                                        97648




                 RAPPORT FINAL


REVUE DES DEPENSES PUBLIQUES AGRICOLES AUX ECHELONS
  FEDERAL ET INFRANATIONAL AU NIGERIA (2008-2012)



                 Aderibigbe Olomola
                  Tewodaj Mogues
                 Tolulope Olofinbiyi
                        avec


                   Chinedum Nwoko
                       Edet Udoh
                     Reuben Alabi
                      Justice Onu
                Sileshi Woldeyohannes

                     22 août 2014
TABLE DES MATIERES
ABREVIATIONS ET ACRONYMES................................................................................................................................... II
REMERCIEMENTS ..........................................................................................................................................................IV
RESUME ANALYTIQUE ..................................................................................................................................................VI
1. INTRODUCTION ..........................................................................................................................................................1
2. STRUCTURE, PERFORMANCE ET POLITIQUES DE L’AGRICULTURE AU NIGERIA ..............................................9
3. ÉVOLUTION DE LA DEPENSE PUBLIQUE DANS L’AGRICULTURE ...................................................................... 40
4. EFFICIENCE ET EFFICACITE DE LA DEPENSE PUBLIQUE AGRICOLE ................................................................ 63
5. RESUME, RECOMMANDATIONS ET CONCLUSIONS ............................................................................................. 89
REFERENCES................................................................................................................................................................ 99
ANNEXE I. ................................................................................................................................................................. 102
ANNEXE II. ................................................................................................................................................................ 103
ANNEXE III ............................................................................................................................................................... 113
ANNEXE IV ............................................................................................................................................................... 122




                                                                                       i
ABREVIATIONS ET ACRONYMES
AETA       Agenda de transformation et de vulgarisation agricoles (Agricultural Extension
           Transformation Agenda)
AGRA       Alliance pour une révolution verte en Afrique (Alliance for Green Revolution in
           Africa)
AL         Administration locale
APD        Aide publique au développement
ASS        Afrique au sud du Sahara
ATA        Agenda de transformation agricole
CADP       Projet de développement de l'agriculture commerciale (Commercial Agriculture
           Development Project)
CARES      Programme pour l'agriculture et l'autonomisation rurale dans l'État de Cross River
           (Cross River Agriculture and Rural Empowerment Scheme)
CBMT       Cadre budgétaire à moyen terme
CDMT       Cadre des dépenses à moyen terme
CFAP       Classification des fonctions des administrations publiques
CFMT       Cadre financier à moyen terme
CUT        Compte unique du Trésor
DPSE       Dépense publique dans le subvention des engrais
DSB        Document de stratégie budgétaire
EPCV-EAI   Enquête permanente sur les conditions de vie – enquête agricole intégrée
FAO        Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (Food and
           Agriculture Organization)
FDAE       Département fédéral de la vulgarisation agricole (Federal Department Of
           Agricultural Extension)
FIDA       Fonds international de développement agricole
FMARD      Ministère fédéral de l'Agriculture et du Développement rural (Federal Ministry
           Of Agriculture And Rural Development)
FMEnv      Ministère fédéral de l'Environnement (Federal Ministry Of Environment)
FMF        Ministère fédéral des Finances (Federal Ministry Of Finance)
FMTI       Ministère fédéral de l'Industrie, du Commerce et de l'Investissement (Federal
           Ministry Of Industry, Trade, And Investment)
FMWR       Ministère fédéral des Ressources en eau (Federal Ministry Of Water Resources)
GESS       Programme d'appui à l'accélération de la croissance (Growth Enhancement
           Support Scheme)
GFN        Gouvernement fédéral de la République du Nigéria
GFP        Gestion des finances publiques
GIFMIS     Système intégré d'information financière de l'État (Government Integrated
           Financial Management Information System)
IFPRI      Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (International
           Food Policy Research Institute)
IPPIS      Système intégré d'information sur le personnel et les salaires (Integrated
           Personnel And Payroll Information System)
LEEDS      Stratégie locale d'autonomisation et de développement économique (Local
           Economic Empowerment And Development Strategy)
MDO        Ministères, départements et organismes
NACRDB     Nigeria Agricultural, Cooperative and Rural Development Bank (la banque
           agricole, coopérative et rurale du Nigéria)
NCA        Conseil national de l'agriculture (National Council On Agriculture)
NDDC       Commission de développement du delta du Niger (Niger Delta Development
           Commission)

                                            ii
NEEDS     Stratégie nationale d'autonomisation et de développement économiques (National
          Economic Empowerment And Development Strategy)
NEPAD     Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (New Partnership for
          Africa's Development)
NIRSAL    Système nigérian de partage des risques basé sur des mesures d’incitation pour le
          crédit agricole
NPFS      Programme national pour la sécurité alimentaire (National Programme For Food
          Security)
OMD       Objectif du Millénaire pour le développement
PAD       Plan d'action pour le développement
PDA       Projet de développement agricole
PDA       Organismes parapublics, départements et agences (Parastatals, Departments, And
          Agencies)
PDDAA     Programme détaillé de développement de l'agriculture africaine
PIB       Produit intérieur brut
PIBA      Produit intérieur brut agricole
PNIA      Plan national d'investissement agricole
R&D       Recherche et développement
RBDA      Autorité de développement de bassin (River Basin Development Authority)
RDP       Revue des dépenses publiques
RDPA      Revue des dépenses publiques agricoles
ReSAKSS   Système régional d'analyse stratégique et de gestion des connaissances (Regional
          Strategic Analysis and Knowledge Support System)
RIGI      Recettes internes générées à l'échelon infranational
SCRI      Initiative Songhai de Cross River
SEEDS     Stratégie étatique d'autonomisation et de développement économiques (State
          Economic Empowerment And Development Strategy)
SPARC     Partenariat d’État pour la redevabilité, la réactivité et les capacités (State
          Partnership For Accountability, Responsiveness And Capability)
SPEED     Statistiques sur les dépenses publiques en faveur du développement économique
          (Statistics For Public Expenditure For Economic Development)
SSMT      Stratégie sectorielle à moyen terme
TIC       Technologies de l’information et de la communication
TVA       Taxe sur la valeur ajoutée




                                          iii
REMERCIEMENTS
Cette revue des dépenses publiques agricoles au Nigéria a nécessité la participation de bon
nombre d’institutions, procédures et personnes. La couverture des administrations fédérale,
étatiques et locales a nécessité un temps et des ressources financières considérables. Nous
remercions la Banque mondiale d’avoir fourni les ressources financières nécessaires, ainsi que
tous ceux qui, de différentes manières, ont donné de leur temps pour réussir à terminer la revue.
En ce qui concerne le processus suivi, la Banque mondiale a engagé quatre consultants pour
effectuer la revue à l’échelon fédéral et dans chacun des États étudiés : Cross River, Niger et
Ondo. En parallèle, l’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (IFPRI –
International Food Policy Research Institute) a été chargé de diriger la revue aux échelons
fédéral et infranational, de superviser les consultants des États, de fournir un appui technique, et
d’interagir avec les fonctionnaires aux échelons étatique et local, et de produire un rapport
présentant une vision holistique des dépenses publiques agricoles au Nigéria.

Nous remercions Stephen Mink et Olayinka Babalola, de la Banque mondiale, pour leur soutien
administratif et leurs conseils tout au long de la période de la revue. Nous souhaitons également
exprimer notre reconnaissance à l’administration fédérale du Nigéria ainsi qu’à celles de Cross
River, Niger et Ondo pour la bonne grâce avec laquelle elles nous ont fourni l’information
nécessaire et ont activement participé et coopéré à diverses étapes de la revue. Nous remercions
tout particulièrement le ministre de l’Agriculture, M. Akinwumi Adesina ; le directeur des
finances et de l’administration du Ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural
(FMARD – Federal Ministry Of Agriculture And Rural Development) ; ainsi que d’autres
directeurs du FMARD, qui nous ont fourni de l’information et des retours d’information lors des
séminaires et ateliers organisés durant le processus d’examen. Nous remercions également pour
leur aide les fonctionnaires du Bureau du budget de la Fédération, du Bureau du Comptable
général, du Bureau du Vérificateur général, et des ministères fédéraux des Ressources en eau et
de l’Environnement, qui ont activement participé à nos séminaires et ateliers et nous ont fait
bénéficier de leurs précieuses suggestions.

Nous remercions pour leur coopération le commissaire à l’Agriculture et aux Ressources
naturelles de l’État de Cross River, M. James Aniyom ; le statisticien en chef du Service de la
planification, de la recherche et des statistiques, M. Christopher Igwe ; et M. Enobong Ikong de
l’administration locale d’Akamkpa. Nous tenons à exprimer notre gratitude au Dr O. Adelola, le
secrétaire de l’administration de l’État d’Ondo, qui nous a fourni un environnement favorable à la
réalisation de l’étude. Le commissaire à l’Agriculture de l’État d’Ondo, M. Alhaji Lasisi
Oluboyo ; le secrétaire permanent du ministère, M. Peter Ogunsuyi ; et d’autres membres du
comité directeur de l’étude méritent une mention spéciale. Nous remercions également le
secrétaire permanent du ministère de la Planification économique et du Budget, M. Chris
Kolawole, ainsi que ses homologues du ministère des Finances et du ministère des Affaires des
administrations locales et des chefferies. Le directeur du Département de l’agriculture de
l’administration locale d’Odigbo et le directeur du budget ont conduit notre équipe de recherche
sur les sites de projet et fourni des données pertinentes pour l’étude avec beaucoup
d’enthousiasme, et nous leur en sommes très reconnaissants.

Nous remercions tout particulièrement le commissaire à l’agriculture de l’État de Niger, qui a
assumé la présidence du comité directeur de l’étude ; M. Zakari Abubakar, le secrétaire
permanent du ministère ; et le secrétaire du comité, M. Julius S. Karma, directeur de la
planification, de la recherche et de la statistique. Nous exprimons notre profonde gratitude pour
leur coopération aux membres du comité, qui ont pris le temps de nous fournir les données
nécessaires et de participer aux groupes de discussion. Nous remercions également les directeurs
de l’Agriculture, ainsi que des Finances et du Budget, du conseil du gouvernement local de
Wushishi, de nous avoir aidés à accéder aux registres des dépenses publiques au niveau de

                                                 iv
l’administration locale.

Nous exprimons notre immense gratitude envers plusieurs autres personnes, qui ont lu les
versions préliminaires de ce rapport et apporté d’utiles contributions. Nous sommes très
reconnaissants envers Tolu Odetayo et de Motunrayo Oyeyemi pour le travail qu’ils ont fourni en
tant qu’assistants de recherche à différentes étapes de la revue.




                                              v
RESUME ANALYTIQUE
Introduction et objectifs
Les dépenses agricoles sont essentielles pour la transformation du secteur agricole au Nigéria. Le
niveau des dépenses dans l’agriculture reste néanmoins faible malgré l’énorme potentiel de
génération de richesse, de création d’emplois et de réduction de la pauvreté du secteur. Ce rapport
est un résumé des constatations de la Revue des dépenses publiques agricoles (RDPA) du Nigéria
aux échelons fédéral et infranational. Les principaux objectifs de cette revue sont 1) examiner si
et à quel point le volume et la composition de la dépense publique dans l’agriculture sont
cohérents avec les politiques agricoles nationales et infranationales et les priorités de
développement ; 2) analyser l’efficience et l’efficacité des ressources publiques allouées à
l’agriculture ; 3) comprendre les relations budgétaires et de planification entre l’administration
fédérale et les administrations infranationales ; 4) développer une base de données des dépenses
publiques agricoles aux échelons fédéral et infranational ; et 5) émettre des recommandations sur
la façon d’améliorer l’efficience et l’efficacité des dépenses publiques agricoles pour faire
progresser l’Agenda de transformation agricole (ATA) du Nigéria.

En plus de l’analyse à l’échelon fédéral, la revue examine les dépenses publiques agricoles dans
trois États (Cross River, Niger et Ondo), et trois administrations locales (Akamkpa, Wushishi, et
Odigbo). L’analyse couvre la période 2008-2012 à l’échelon fédéral, et la période 2000-2012 à
l’échelon infranational.

L’agriculture dans l’économie du Nigéria : politiques et performance
Le cadre des politiques pour le développement agricole au Nigéria émane de la Constitution de
1999, de la nouvelle orientation de la politique agricole de 2001, de la Stratégie nationale
d’autonomisation et de développement économiques (NEEDS – National Economic
Empowerment And Development Strategy) de 2004, de l’agenda en sept points de la
Vision 20:2020 du Nigéria, et de l’ATA. Ensemble, ces schémas directeurs politiques donnent
une idée des priorités nationales dans l’agriculture, des politiques directrices, des stratégies
politiques, et des responsabilités des administrations fédérales, étatiques et locales en matière de
fourniture de biens et services publics agricoles.

Bien que le Nigéria soit riche en pétrole, l’agriculture joue un rôle important dans l’économie
nationale. En 2012, le secteur représentait 22,4 % du produit intérieur brut (PIB), et sa
contribution à l’emploi total était de 44,5 % en 2004. Le secteur agricole nigérian a connu une
croissance constante au cours de la dernière décennie et a pratiquement triplé entre 2002 et 2012,
en augmentant de 5,9 % en moyenne par an. La croissance agricole est principalement due aux
accroissements de la production liés à l’extension de la superficie consacrée aux cultures clés, en
particulier les racines, les tubercules et les légumes. De même, la valeur ajoutée agricole par
travailleur a augmenté du même facteur au cours de la même période (Banque mondiale, 2014).
La part dans le PIB total a toutefois fluctué durant la dernière décennie et affiché en moyenne un
déclin, en particulier au cours après 2002, indiquant que d’autres secteurs se développaient plus
vite que l’agriculture.

Le secteur agricole du Nigéria, le plus important de l’Afrique subsaharienne (ASS), représente
deux tiers de la valeur ajoutée agricole de l’Afrique de l’Ouest, et presque un tiers de celle de
l’ensemble de l’ASS. En ce qui concerne la valeur ajoutée agricole par travailleur, le Nigéria
affiche les meilleurs résultats d’Afrique de l’Ouest et dépasse la plupart des pays d’ASS.


                                                 vi
Sources des données et défis
Les données sur les dépenses publiques utilisées pour cette revue ont été obtenues auprès des
ministères de l’Agriculture des échelons fédéral, étatique et local ; des ministères responsables
des activités liées à l’agriculture ; et d’autres ministères, départements, organismes et bureaux
clés, responsables des finances, des recettes, du budget, de la planification, et des affaires des
administrations locales. La revue applique une définition du périmètre de l’agriculture fondée sur
la classification des fonctions des administrations publiques (CFAP) des Nations Unies.

Plusieurs facteurs ont posé des problèmes aux échelons fédéral et infranational, lors de la collecte
des données destinées à cette revue, notamment 1) l’utilisation de systèmes obsolètes
d’enregistrement et de production de rapports ; 2) une organisation médiocre des données des
dépenses publiques menant à des écarts ; 3) une perte de la mémoire institutionnelle dans de
nombreux départements, due aux transferts de personnel et à la destruction de documents
comptables après un délai court et sans que des registres appropriés soient tenus ; et 4) la non-
disponibilité de comptes vérifiés au niveau de l’administration locale.

Principales constatations
La dépense publique dans l’agriculture reste faible par rapport aux normes internationales
Le niveau de la dépense publique dans l’agriculture reste faible, quel que soit l’indicateur utilisé.
Par rapport à la dépense fédérale totale, elle représente en moyenne 4,6 % au cours de la période
étudiée (2008-2012). Comparée à d’autres secteurs clés, l’allocation budgétaire à l’agriculture est
également faible, malgré le rôle du secteur dans la lutte contre la pauvreté, la faim et le chômage,
et dans la poursuite du développement économique.

Comparées à celles de nombreux pays africains, les parts de la dépense agricole de
l’administration dans la dépense totale de l’administration et dans le PIB agricole sont faibles au
Nigéria. Pour la période 2000-2010, la dépense agricole n’a représenté que 3,8 % de la dépense
totale. Ce chiffre est inférieur à la moyenne continentale de 5,4 %, à la moyenne ouest-africaine
de 7,4 %, et à l’objectif de 10 % fixé par le Programme détaillé de développement de l’agriculture
africaine (PDDAA). Cependant, des améliorations ont récemment eu lieu. Comparée à la part de
1,8 % enregistrée en 2000-2005 (Mogues, Morris et coll., 2012), la part de 3,8 % de l’agriculture
dans la dépense totale de l’administration est une amélioration.

La part de la dépense agricole dans la dépense totale de l’administration peut être utilisée comme
indicateur pour mesurer l’attention accordée au secteur par l’administration. Elle ne nous indique
toutefois pas combien le secteur agricole reçoit par rapport à sa contribution à l’économie
nationale. À cet égard, la méthode habituelle de mesure de l’adéquation de la dépense agricole par
rapport à la contribution du secteur à l’économie consiste à déterminer la dépense de
l’administration dans l’agriculture en pourcentage du PIB agricole, autrement dit l’intensité de la
dépense.

En moyenne, beaucoup de pays affichent une corrélation positive entre la dépense de
l’administration dans l’agriculture et le PIB agricole, mais le Nigéria est l’un des rares cas à part.
En pourcentage du PIB agricole, la dépense de l’administration du Nigéria dans l’agriculture
figure parmi les plus faibles de l’ASS, avec une moyenne de seulement 1,5 % entre 2000 et 2010.
Ce chiffre est très inférieur à la moyenne continentale de 9 %, à la moyenne ouest-africaine de
4,9 %, et à celle de beaucoup de pays africains. À cet égard, le Nigéria se classe en 28e position
sur les 37 pays d’ASS.

Contrairement au faible niveau de la dépense publique dans l’agriculture du Nigéria, la part de
l’agriculture dans le PIB total et la croissance du PIB agricole sont restées plus ou moins stables

                                                 vii
durant la même période. Dans sa poursuite de l’objectif fixé par le PDDAA en 2003, le Nigéria a
enregistré un taux de croissance agricole moyen de plus de 6 % par an entre 2003 et 2010
(Banque mondiale, 2014).

Globalement, la dépense publique agricole au Nigéria figure parmi les plus faibles d’Afrique de
l’Ouest, d’ASS et du monde, qu’elle soit mesurée par rapport au PIB agricole, à la dépense totale,
ou au flux de l’aide publique au développement (APD). Par contre, l’agriculture non seulement
joue un rôle important dans l’économie du Nigéria, mais enregistre une croissance rapide.

L’efficacité technique est faible à l’échelon infranational
L’analyse de l’efficacité technique de la dépense agricole soulève la question de l’efficacité de la
mise en œuvre du budget. L’efficacité technique examine 1) le degré d’exécution du budget,
c’est-à-dire le rapport entre les dépenses prévues et les dépenses réelles ; 2) le développement et
les tendances des coûts unitaires ; et 3) les causes et le degré des fuites et du gaspillage. Elle
examine également les principaux aspects thématiques, tels que les subventions des intrants,
l’irrigation, et les biens privés/publics. Certaines de ces questions sortent toutefois du cadre de
cette RDPA. Des informations supplémentaires sont nécessaires pour obtenir des résultats
concluants pour le niveau d’efficacité technique de l’exécution du budget au cours de la
période 2008-2012. Les éléments actuels suggèrent néanmoins un faible niveau d’efficacité
technique à l’échelon infranational.

Les constatations indiquent une relation directe entre les performances du budget et le statut
hiérarchique des trois échelons de gouvernance ayant constitutionnellement la responsabilité
conjointe du développement agricole au Nigéria. En d’autres termes, l’exécution du budget est la
meilleure à l’échelon fédéral, suivi par l’échelon des états, et la plus faible à l’échelon local.
L’exécution du budget est aussi directement liée aux ressources disponibles à chaque échelon de
gouvernance, selon la formule du partage des recettes.

Si le taux moyen d’exécution du budget semble raisonnablement élevé à l’échelon fédéral, à
l’échelon infranational, il est inférieur aux normes internationales. Selon le partenariat pour les
Dépenses publiques et la responsabilité financière (PEFA), les dépenses réelles ne doivent pas
s’éloigner de plus de 10 % du budget pour que l’exécution de celui-ci puisse être qualifiée
d’efficace (Banque mondiale, 2011). Au niveau de l’administration locale, l’exécution du budget
dans l’agriculture est à la fois faible et imprévisible. Avec des allocations pratiquement
inexistantes au cours de certaines années, il est impossible d’obtenir une mesure moyenne de la
performance significative pour les administrations locales étudiées au cours de la période
examinée.

Les écarts entre les prévisions budgétaires et les dépenses réelles sont généralement plus
importants pour les dépenses d’investissement que pour les dépenses ordinaires, comme le
montrent les RDPA précédentes (Banque mondiale, 2011). Autrement dit, il existe une tendance à
exécuter les prévisions budgétaires ordinaires au détriment des prévisions budgétaires
d’investissement. Cette tendance signifie que depuis la dernière RDPA, le Nigéria n’a enregistré
aucune amélioration significative de l’efficacité de la dépense publique à l’échelon infranational.

Les explications des différents niveaux d’exécution du budget aux trois échelons de gouvernance
et de l’inefficacité persistante ne se limitent pas aux variations dans les recettes disponibles issues
des sources statutaires. Par exemple, en plus du problème de la baisse des recettes affectant
certains États, le détournement des recettes disponibles constitue une menace majeure pour les
capacités budgétaires des États. La disponibilité des recettes dépend également du niveau
d’endettement des États. Certains remboursements des dettes sont prélevés directement à la
source, ce qui implique que le flux net de l’allocation statutaire aux États peut en réalité ne pas
être suffisant pour satisfaire leurs besoins de financement du développement agricole. Ces

                                                 viii
derniers temps, de nombreux États ont toutefois commencé à effectuer des exercices de
vérification de leurs systèmes de comptabilité, comprenant des audits du personnel et l’utilisation
de la biométrie. Les économies de frais de personnel résultant de la découverte de pratiques
frauduleuses devraient aider à compenser les insuffisances dans les allocations statutaires
(Olomola, 2012).

L’exécution médiocre du budget est liée à plusieurs autres raisons. À l’échelon fédéral, la faible
capacité d’exécution entraîne des retards dans l’approbation du budget à toutes les étapes du cycle
budgétaire, ainsi qu’une incapacité à renverser une tendance défavorable de la dépense. Les
retards dans l’achèvement des propositions, dans l’examen législatif, et dans l’obtention de
l’approbation présidentielle en raison de désaccords avec le législateur sont quelques-uns des
facteurs qui ralentissent la mise en œuvre du budget d’investissement au Nigéria. Ces retards dans
l’approbation du budget rendent difficile le respect des exigences d'application régulière de la loi.
Les retards dans la libération des fonds par le compte de la fédération, les réductions des
transferts statutaires fédéraux, la non-disponibilité des fonds des donateurs dans les recettes en
capital, l’incapacité à diversifier les sources de recettes, la faiblesse et l’instabilité des recettes
internes générées à l'échelon infranational, et les obstacles bureaucratiques excessifs sont
quelques-uns des facteurs qui affaiblissent l’exécution du budget à l’échelon infranational.

L’efficacité de l’allocation des ressources est faible aux trois échelons de gouvernance
Dans cette revue, l’analyse de l’efficacité de l’allocation de la dépense publique agricole s’efforce
de répondre à plusieurs questions annexes. Les allocations budgétaires sont-elles conformes aux
objectifs et stratégies nationaux de développement ? S’attaquent-elles à des contraintes
identifiables ? Comment ont-elles évolué par rapport aux années précédentes ? Quelles sont les
relations entre les dépenses de personnel et les frais généraux, et entre les dépenses ordinaires et
les dépenses d’investissement ? Ces relations sont-elles optimales ? Le budget a-t-il alloué de
l’argent aux bons postes de dépenses publiques entre 2008 et 2012 ? Les réponses à ces questions
sont mitigées.

En 2012, il existe, à l’échelon fédéral, un alignement de la dépense agricole avec les objectifs de
développement. Le budget du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural
(FMARD – Federal Ministry Of Agriculture And Rural Development) a soutenu les objectifs et
stratégies nationaux en allouant davantage de ressources publiques que dans les budgets
précédents. Le budget d’investissement a alloué des ressources pour soutenir les domaines
prioritaires de l’ATA, eux-mêmes étroitement alignés sur la Vision 20: le plan à 2020. Le budget
fédéral 2012 a alloué plus de 73 % des dépenses réelles d’investissement à l’agriculture (arbres et
cultures). Le développement rural (construction des routes de desserte rurales) n’a attiré
qu’environ 10 % de la dépense. Une grande partie de la dépense dans les filières a été consacrée à
la subvention de biens privés, sous la forme de subventions des intrants, notamment les engrais,
les semis et les produits agrochimiques.

Les allocations budgétaires de 2012 ont donné un nouvel élan à la recherche agricole. Cependant,
on ignore dans quelle mesure il a permis l’adoption des conclusions de la recherche et de
technologies, étant donné que le ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural
(FMARD - Federal Ministry Of Agriculture And Rural Development) n’avait aucune fonction de
services de vulgarisation avant 2012. Un médiocre accès au crédit, un régime foncier obsolète, et
des infrastructures d’irrigation et de stockage inappropriées constituent quelques-uns des
obstacles qui n’ont pas été abordés par les allocations budgétaires de 2012. Certains de ces postes
de dépense, par exemple l’irrigation, échappent actuellement au contrôle du FMARD.

On constate un équilibre modéré entre les dépenses d’investissement et ordinaires à l’échelon
fédéral. Les dépenses d’investissement représentaient 85 % du budget total en 2008 et 2009,


                                                  ix
lorsque les dépenses dans les eaux faisaient partie de la dépense agricole. Entre 2008 et 2011,
elles ont, en moyenne, chuté à environ 60 %, nettement plus que le taux de moins de 30 % atteint
dans l’ensemble de l’économie. Les dépenses en capital n’impliquent toutefois pas toujours un
investissement, car elles se composent en grande partie de dépenses de fonctionnement, de
versements de subventions et de dépenses ne créant pas de biens durables.

L’efficacité de l’allocation du budget d’investissement était notamment plus élevée en 2012 que
dans les budgets de 2008 à 2010. Étant donné que l’on ne dispose pas de données pour 2011, il est
difficile de déterminer si les éléments observés en 2012 étaient déjà présents en 2011, au début de
l’ATA. Il n’est donc pas possible d’affirmer catégoriquement que les performances de 2012 sont
le signe d’un changement de pratique. Les preuves suggèrent toutefois que des efforts ont été
fournis pour soutenir les objectifs des politiques avec le budget de 2012. L’efficacité de
l’allocation de la dépense dans les frais généraux a été faible dans l’ensemble entre 2008 et 2012
à l’échelon fédéral. On a constaté une tendance de la dépense dans les frais généraux à soutenir la
bureaucratie plutôt que les opérations et la prestation de services. Par exemple, la dépense dans
les frais généraux a couvert les déplacements non opérationnels ainsi que les services publics, le
matériel et les fournitures de bureau. Les allocations pour les frais généraux semblent donc avoir
des liens inappropriés avec les allocations fonctionnelles du budget d’investissement.

À l’échelon infranational, les performances des États en matière d’exécution du budget, ainsi que
le fait qu’on y enregistre des écarts plus importants qu’à l’échelon national entre les budgets
d’investissement et ordinaires, montrent la nécessité d’améliorer la qualité de la dépense : 1) un
équilibre approprié doit être trouvé entre les budgets d’investissement et ordinaires ; et 2) dans le
budget ordinaire, une allocation appropriée des ressources consacrées aux frais généraux doit être
maintenue. Les coûts de personnel étant plus ou moins incontournables, seuls les frais généraux
offrent une marge de manœuvre. Cela n’empêche pas que de nombreux États ont des difficultés à
payer les salaires du personnel en temps et en heure, et ont par conséquent recours à l’emprunt
pour remplir ces obligations à chaque fois que leurs recettes sont insuffisantes.

Trois constatations surprenantes ressortent de l’examen de l’allocation des ressources entre les
dépenses de personnel et dans les frais généraux aux échelons fédéral et infranational : 1) la part
des frais généraux dans les dépenses ordinaires est généralement faible aux trois échelons de
gouvernance ; 2) les baisses dans la part du budget et la part de la dépense réelle semblent rester
dans des limites acceptables ; 3) entre 2008 et 2012, un écart positif a été enregistré en moyenne,
mais uniquement à l’échelon fédéral, et il était marginal. Les problèmes de dispositifs de suivi
inappropriés, en matière de moyens de transport et autres moyens logistiques, le manque
d’entretien des infrastructures de stockage, et la suspension de certaines activités de vulgarisation
sont quelques-uns des indicateurs de l’inefficacité de l’allocation des ressources.

Les effets bénéfiques de la dépense publique consacrée à la subvention des engrais sont mitigés
Dans le cadre de la RDPA, une analyse de l’incidence des effets bénéfiques de la dépense
publique consacrée à la subvention des engrais a été réalisée à l’aide des données de l’Enquête
permanente sur les conditions de vie – enquête agricole intégrée (EPCV-EAI) de 2009-2010 du
Bureau national des statistiques. L’analyse s’est attachée à déterminer si les dépenses consacrées
à la subvention des engrais favorisent les pauvres ou les riches, et si elles sont progressives (si
elles ont tendance à réduire les inégalités) ou régressives (si elles ont tendance à accroître les
inégalités), afin d’avoir une idée de la performance des dépenses du programme de subvention du
point de vue du ciblage et de l’équité. Les questions clés posées sont les suivantes : Dans quelle
mesure les avantages sont-ils favorables aux pauvres ? Les avantages sont-ils progressifs ou
régressifs ? Quels sont les taux de participation ? Existe-t-il des disparités de genre dans la
répartition des avantages ? En quoi les avantages diffèrent-ils entre les agriculteurs ruraux et
urbains ? De quelle manière les avantages varient-ils d’une zone géopolitique à l’autre ?


                                                 x
Dans quelle mesure les avantages sont-ils favorables aux pauvres ?

       Même si la répartition des avantages est un peu meilleure dans les zones rurales que dans
        les zones urbaines, elle n’est généralement pas favorable aux pauvres.
       Même si le ciblage des agriculteurs est généralement médiocre, les agricultrices ont été
        plus favorisées que leurs homologues masculins.
       La variation dans les avantages est de loin plus prononcée en fonction des zones
        géopolitiques qu’en fonction des disparités de genre et rurales-urbaines.

Les effets bénéfiques sont-ils progressifs ou régressifs ?

       Les effets bénéfiques sont progressifs en valeur relative ; c’est-à-dire que la répartition
        des effets bénéfiques est plus équitable que celle des revenus.
       Les effets bénéfiques sont régressifs en valeur absolue ; c’est-à-dire que les effets
        bénéfiques sont moindres pour les groupes à revenu le plus faible (les plus pauvres) que
        pour les plus riches.
       Les effets bénéfiques sont régressifs pour les agriculteurs et les agricultrices, ainsi que
        pour les agriculteurs urbains et ruraux.
       Les effets bénéfiques dans les zones du sud-ouest, du sud-est, et du sud-sud sont
        progressifs en valeur absolue.
       Les effets bénéfiques dans les zones du nord-ouest, du nord-est, et du centre-nord sont
        régressifs en valeur absolue.

Quels sont les taux de participation ? Existe-t-il des disparités de genre dans la répartition des
avantages ? En quoi les effets bénéfiques diffèrent-ils entre les agriculteurs ruraux et urbains ? De
quelle manière les effets bénéfiques varient-ils d’une zone géopolitique à l’autre ?

       Au total, le taux de participation au programme est de 43,1 % dans le pays.
       Le taux de participation est légèrement plus élevé dans les zones rurales (43,2 %) que
        dans les zones urbaines (42,2 %).
       Le taux de participation présente une disparité de genre frappante : il est plus élevé pour
        les agriculteurs (45,6 %) que pour les agricultrices (24,9 %).
       En général, les taux de participation augmentent avec le niveau de bien-être. C’est le cas
        dans chacune des régions, c’est-à-dire que les taux sont plus élevés dans les groupes à
        revenu élevé que dans les groupes à faible revenu.

À la lumière des constatations ci-dessus, il est raisonnable de conclure que la population cible du
programme de subvention des engrais n’a pas bénéficié des avantages escomptés. En valeur
absolue, les effets bénéfiques sont régressifs, ce qui implique pour les plus pauvres des effets
bénéfiques inférieurs à ceux des groupes relativement aisés. Les constatations étayent la
justification d’une réforme du programme de subvention des engrais, qui a démarré en 2011,
visant à assurer que les subventions soient mieux ciblées et directement versées aux agriculteurs.
Il reste toutefois à déterminer si les subventions sont réellement favorables aux pauvres et si leur
octroi est véritablement efficace si on en juge par le taux de participation des petits exploitants,
supposés être les bénéficiaires directs. Il est donc instructif d’appliquer ce type d’analyse de
l’incidence des avantages au programme de subvention des intrants dans le cadre de l’actuel
Programme d’appui à l’accélération de la croissance (GESS – Growth Enhancement Support
Scheme), compte tenu du fait que les ressources allouées au programme sont de loin plus
importantes aujourd’hui qu’elles ne l’étaient durant les deux dernières années qui ont précédé la
réforme, et compte tenu des implications du programme sur le budget global du secteur agricole.




                                                  xi
Le secteur agricole a été largement sous-financé
La part de la dépense agricole dans la dépense totale aux échelons fédéral et infranational indique
un engagement déjà faible en faveur de l’agriculture, qui a décliné au fil des ans. À l’échelon
fédéral, la part de l’agriculture dans le budget total a évolué à la baisse de 2008 à 2011, s’est
relevée en 2012, pour ensuite retomber en dessous du niveau de 2008. Même si le niveau
d’engagement semble avoir été plus élevé à l’échelon fédéral, la tendance moyenne à la baisse
des dépenses au cours de la période 2008-2012 a été commune aux échelons fédéral et
infranational.

À tous les échelons, l’évaluation du rapport entre le PIB agricole et la dépense publique agricole
révèle un déclin de l’engagement des administrations en faveur de l’investissement dans le
secteur agricole. Alors qu’entre 2008 et 2012, le PIB agricole suivait une tendance annuelle à la
hausse, la dépense publique agricole affichait une tendance vertigineuse à la baisse. Ce paradoxe
est le signe d’un sous-financement du secteur agricole au cours de la période. Il n’est donc pas
étonnant que celui-ci reste un moyen de subsistance prédominant pour les pauvres, alors qu’en
même temps, d’immenses opportunités et ressources restent inexploitées.

La dépense publique agricole en pourcentage du PIB agricole est utilisée pour décrire l’intensité
de la dépense durant la période considérée. Entre 2008 et 2009, pendant que le PIB augmentait,
l’intensité de la dépense suivait la même tendance positive. Toutefois, alors que le PIB maintenait
ensuite sa tendance à la hausse, l’intensité de la dépense a décliné, passant d’environ 3 % en 2010
à seulement 1 % en 2012.

Dans l’ensemble, ces deux indicateurs (l’engagement de l’administration en faveur de
l’investissement agricole et l’intensité de la dépense) montrent que le secteur agricole a connu un
sous-financement considérable au cours de la période considérée. Ces deux indicateurs ont suivi
une tendance à la baisse qui met en évidence l’énorme négligence dont le secteur a été l’objet au
fil des ans. L’engagement de l’administration a été très faible et a subi une tendance à la baisse au
cours de la période, alors qu’en même temps, l’intensité de la dépense chutait de façon
spectaculaire. La vigueur manifestée depuis 2012 pour revitaliser le secteur et promouvoir la
diversification des sources d’investissement est véritablement méritée et opportune. Étant donné
les conditions de sous-financement initiales, l’engagement des autorités à transformer le secteur et
à attirer l’investissement du secteur privé de l’intérieur et de l’extérieur du pays apporte une lueur
d’espoir qu’à moyen ou long terme, la croissance et le développement du secteur seront
considérés comme prioritaires, autrement dit qu’un financement sera octroyé pour capitaliser,
moderniser et industrialiser le secteur. Cela permettra à l’agriculture de remplir sa fonction de
diversification économique, de création de richesse, et de génération d’emplois.

Les dépenses agricoles infranationales sont en baisse
L’administration infranationale a contribué de manière importante aux dépenses agricoles. Entre
2008 et 2012, la part de l’allocation budgétaire à l’agriculture a régulièrement augmenté à
l’échelon infranational, plus qu’à l’échelon fédéral, s’élevant en moyenne à 62,41 % au cours de
la période. La part des dépenses réelles (47,19 %) est toutefois beaucoup plus faible à l’échelon
infranational qu’à l’échelon fédéral. Ceci signifie que, malgré une intention de financer
l’agriculture assez marquée à l’échelon infranational, il a été plus difficile de la traduire dans la
réalité à l’échelon infranational qu’à l’échelon fédéral. En ce qui concerne l’allocation des
ressources à la totalité des secteurs, la contribution à l’échelon infranational a généralement été
plus élevée pour les dépenses tant budgétaires que réelles. Cette constatation reflète à la fois les
priorités différentes accordées à l’allocation de ressources au développement par les divers
échelons de gouvernance, et une différence d’engagement en faveur du développement agricole.



                                                 xii
Principales recommandations
Améliorer le niveau et la composition de la dépense publique
Tous les échelons de gouvernance (fédérale, étatique et locale) doivent accroître leur dépense
dans le développement du secteur agricole. Ils peuvent y arriver en améliorant la capacité
d’absorption grâce à une formation renforçant les compétences des fonctionnaires du budget. Cela
permettra de libérer davantage de fonds susceptibles d’être efficacement déployés dans les
domaines dont les besoins sont critiques, et créera également un environnement propice à un
accroissement de l’allocation budgétaire et des dépenses réelles.

Les administrations étatiques doivent mettre en place des mécanismes de stabilisation des recettes
pour réduire la volatilité des transferts statutaires et des flux des recettes internes générées à
l’échelon infranational (RIGI) par les États. Plus précisément, elles peuvent créer un fonds de
stabilisation des recettes. L’Assemblée de l’État doit adopter la législation nécessaire pour fournir
une base juridique à ses opérations.

Les administrations étatiques et locales doivent intensifier leurs efforts pour accroître les RIGI
afin de réduire la dépendance excessive aux allocations fournies par le compte de la fédération.
Cela peut se faire en renforçant l’assiette fiscale et en intensifiant la perception des recettes. Les
médias peuvent être utilisés pour convaincre les contribuables potentiels d’assumer leur
responsabilité citoyenne de paiement de leurs impôts en temps voulu aux caisses de
l’administration.

Améliorer l’efficacité et l’efficience de la dépense publique
Tous les échelons de gouvernance doivent mettre en place des cadres efficaces de suivi pour
l’exécution du budget. Des fonds doivent être prévus dans le budget pour le suivi des projets. Des
rapports sur les exercices de suivi doivent être utilisés pour affiner et renforcer les décisions de
dépense afin d’obtenir de meilleurs résultats.

Les processus de passation des marchés et de gestion de la trésorerie doivent être renforcés pour
améliorer la valeur et éviter les engagements précipités. Plus précisément, le FMARD, le
ministère fédéral des Finances (FMF – Federal Ministry Of Finance) et le Bureau du directeur de
la fonction publique doivent travailler ensemble à identifier les obstacles créés par le processus de
passation des marchés dans la mise en œuvre des projets, à détecter les lacunes dans les
compétences des fonctionnaires chargés de la passation des marchés, et à financer la formation
des fonctionnaires identifiés comme déficients.

Le FMARD, le FMF, et les organismes similaires à l’échelon infranational doivent commencer à
renforcer les capacités d’absorption dans les ministères, départements et agences (MDA) en
travaillant ensemble à la détermination des lacunes dans les compétences et au financement de la
formation des fonctionnaires du budget concernés. À l’aide de ses mécanismes de surveillance, le
Bureau du directeur de la fonction publique, ainsi que l’organe législatif, aura également un rôle à
jouer à cet égard. Quelle que soit la complexité de ce processus, notons qu’à moins que des
mesures urgentes et décisives ne soient prises pour renforcer la capacité d’absorption du secteur
public, dans la mesure où la dépense publique est concernée, il risque d’être impossible de
travailler à une augmentation importante de l’efficacité de la dépense publique agricole au
Nigéria.

Un partenariat public-privé est fortement recommandé pour le financement de nouveaux projets
de barrages et d’irrigation. À ce sujet, l’administration fédérale doit forger des partenariats avec
les administrations des États et le secteur privé.

                                                 xiii
L’administration doit s’abstenir de toute budgétisation irréaliste ou trop ambitieuse. Lors de la
préparation des budgets, l’administration ne doit pas « avoir les yeux plus gros que le ventre ».
Très souvent, les estimations budgétaires sont beaucoup trop ambitieuses par rapport aux fonds
réellement dépensés. L’efficacité de l’allocation des ressources peut être améliorée en rendant
plus réalistes les allocations budgétaires à l’agriculture, en accord avec le principe d’adaptation
des objectifs aux ressources plutôt qu’aux ambitions.

Améliorer le processus budgétaire
Les trois échelons de gouvernance doivent adopter un système de collaboration dans la définition
de l’agenda du développement agricole et de financement conjoint des projets afin de minimiser
le gaspillage des ressources financières.

Au stade de la préparation du budget, des liaisons politiques et une collaboration entre organismes
sont nécessaires entre le FMARD ; le ministère fédéral des Ressources en eau (FMWR) ; le
ministère fédéral de l’Industrie, du Commerce et de l’Investissement (FMTI – Federal Ministry
Of Industry, Trade, And Investment) ; et le ministère fédéral de l’Environnement (FMEnv –
Federal Ministry Of Environment). Ces ministères doivent rationaliser et réconcilier leurs budgets
pour permettre un financement conjoint et une coordination appropriée en vue d’atteindre les
objectifs souhaités.

À tous les échelons, l’administration doit éliminer les retards dans le processus budgétaire. Cet
objectif peut être atteint en fixant des délais précis pour accomplir les tâches aux différentes
étapes du cycle budgétaire.

L’Assemblée nationale doit promulguer une loi sur le processus budgétaire pour l’administration
fédérale, et le parlement de chaque État doit en faire de même son échelon pour donner une base
juridique aux délais fixés pour la préparation, l’approbation et la mise en œuvre du budget.

Renforcer le système d’information pour la gestion de la dépense publique agricole
Le manque d’information étant susceptible de nuire à l’efficacité du budget en tant qu’outil de
gestion économique, l’administration à tous les échelons doit s’attaquer à ce problème. Afin
d’améliorer le flux d’information et la disponibilité des données nécessaires pour une gestion
améliorée de la dépense, les actions suivantes sont recommandées.

L’administration fédérale doit mettre en place et généraliser des systèmes d’information
financière fonctionnels (GIFMIS – système intégré d’information financière du gouvernement,
Government Integrated Financial Management Information System ; IPPIS – système intégré
d’information sur le personnel et des salaires, Integrated Personnel And Payroll Information
System, et CUT – compte unique du Trésor) afin d’améliorer la tenue des registres et la recherche
d’information. Une planification économique sensée repose sur des données exactes et à jour. Il
est recommandé qu’à l’échelon tant étatique que local, les administrations mettent en place une
institution chargée de tenir des registres financiers et autres registres pertinents pour les autorités
étatiques et locales. Les registres budgétaires ainsi que d’autres registres de l’administration
doivent être stockés en format électronique et gérés par un responsable des technologies de
l’information et de la communication (TIC). Cela réduira les difficultés rencontrées par les MDA
pour accéder aux registres financiers publics.

Les administrations fédérale et étatique doivent adopter une classification appropriée des postes
de dépenses et commencer à documenter régulièrement les dépenses. Aux échelons fédéral et
étatique, l’administration doit fournir des fonds pour renforcer les capacités des fonctionnaires du

                                                  xiv
budget dans les MDA et les projets, à l’aide d’une formation régulière destinée à améliorer leur
compréhension de la classification appropriée des postes de dépenses et de la documentation des
opérations budgétaires.

Le FMARD doit créer une base de données des dépenses agricoles, qui devra être supervisée et
régulièrement mise à jour par le Département des finances et des comptes. Tous les organismes
parapublics du FMARD ainsi que les bureaux régionaux et étatiques doivent recevoir des
formulaires leur permettant de déclarer les dépenses relatives aux différents aspects de leurs
opérations, et ils devront soumettre trimestriellement les données à l’administration centrale du
FMARD.

Conclusions
Malgré l’importance du secteur agricole dans l’économie du Nigéria, et la priorité qui lui est
souvent accordée dans les stratégies de développement, le secteur reste largement sous-financé.
Heureusement, il a connu ces derniers temps une croissance constante. L’impact de la croissance
sur le secteur aurait été plus marqué si le niveau d’investissement avait été proportionnel aux
énormes potentiels des différentes zones agroécologiques du pays.

L’investissement public a été rendu moins effectif par l’allocation asymétrique des recettes
nationales entre les trois échelons de gouvernance chargés du développement de l’agriculture. De
manière uniforme, l’allocation des ressources budgétaires reste inefficace aux différents échelons
de gouvernance.

Pour financer leurs budgets, les administrations infranationales dépendent fortement des
allocations statutaires du compte de la fédération. Les retards dans la conclusion des mécanismes
de transfert et les fluctuations périodiques des revenus pétroliers expliquent souvent les retards ou
la non-libération pure et simple des fonds pour l’exécution du budget. L’inefficacité technique de
la dépense publique est, par conséquent, plus fréquente à l’échelon infranational qu’à l’échelon
fédéral.

En valeur relative, le problème de l’inefficacité technique est beaucoup plus aigu que celui de
l’efficacité de l’allocation des ressources. Bien que la performance du budget d’investissement
semble s’être légèrement améliorée à cet égard en 2012, l’efficacité de l’allocation des dépenses
ordinaires (en particulier les frais généraux) reste un défi important. Le problème est accentué par
la difficulté (voire l’impossibilité) d’identifier les frais généraux à associer directement au budget
d’investissement. Il n’est pas spécifique au secteur agricole : il s’agit d’un problème général lié au
format des rapports sur les dépenses publiques dans le pays, et il doit être corrigé.

L’analyse de l’information sur la part et le volume de la dépense publique dans l’agriculture au
Nigéria ne tient souvent uniquement compte que de la dépense publique de l’administration
fédérale. Cette approche n’est plus tenable. Bien que la part de l’administration fédérale dans le
compte de la fédération atteigne presque le double de celle des États, la dépense dans l’agriculture
ne reflète pas la même asymétrie. Cela indique qu’il est souhaitable que les États commencent à
documenter de manière appropriée les activités de dépenses pour permettre un suivi efficace et
une meilleure performance du budget agricole.

Enfin, il est important de souligner que malgré leur mandat constitutionnel de développement de
l’agriculture, les administrations locales n’ont ni la capacité de formuler des politiques ni
l’indépendance financière qui leur permettraient d’exécuter véritablement les budgets agricoles.




                                                 xv
   1. INTRODUCTION
     1.1. Contexte
   1.       Les dépenses dans l’agriculture sont essentielles pour la transformation du secteur au
   Nigéria, notamment à cause du faible niveau d’investissement dans le secteur en dépit de son
   énorme potentiel de création de richesse, de génération d’emplois et de réduction de la pauvreté.
   Le Nigéria a la plus grande population d’Afrique (177 millions) et une couverture territoriale
   parmi les plus vastes, avec une superficie totale de 910 770 km2. Il est la 27e plus grande
   économie du monde, avec un PIB de 523 milliards de dollars EU et un PIB par habitant de
   3 010 dollars EU en 2013 (Banque mondiale, 2014). L’agriculture est considérée comme le
   secteur présentant le plus grand potentiel de croissance propauvre dans le pays. Une grande
   proportion de la main-d’œuvre agricole est active dans l’agriculture de subsistance plutôt que
   dans l’agriculture commerciale à grande échelle, dont le potentiel d’accélération de la croissance
   économique est plus important. Comme le montrent de récentes études de la pauvreté,
   l’agriculture constitue la principale source de subsistance de la population rurale du Nigéria. De
   plus, un niveau plus élevé de pauvreté peut être observé parmi les ménages dont la principale
   source de revenus est l’agriculture. Selon diverses études, y compris le Rapport sur le
   développement dans le monde pour le secteur de l’agriculture (Banque mondiale, 2007),
   l’allocation efficace des ressources au secteur agricole, comme pour la prestation de services tel s
   que la vulgarisation, le crédit, la recherche et développement (R&D) et la lutte contre les maladies
   des plantes et du bétail, est essentielle pour de bonnes performances du secteur agricole. Pourtant,
   en moyenne, moins de 4 % de la dépense publique totale du Nigéria sont consacrés à
   l’agriculture, nettement moins que l’objectif du PDDAA selon lequel les États africains devraient
   allouer un minimum de 10 % de leurs budgets nationaux à l’agriculture.

   2.      Au Nigéria, l’intensité de la dépense publique dans l’agriculture (mesurée par le
   pourcentage de la dépense agricole dans le PIB agricole) est l’une des plus faibles au monde. Par
   rapport à celui d’autres États fédéraux du monde (Tableau 1.1), le niveau de la dépense publique
   du Nigéria dans l’agriculture (1,5 %) est nettement inférieur. Notons toutefois que la dépense
   publique du Nigéria est généralement faible (seulement 13,3 % du PIB total contre plus de 20 %
   dans la majorité des États fédéraux), ce qui explique en partie la faiblesse des performances.

   Tableau 1.1 : Indicateurs du niveau de dépense publique agricole du Nigéria par rapport à celui
   d’autres États fédéraux, moyenne 2000-2010

                                               Dépense               Part de         Part de la       Part de la
                                              agricole en      l’agriculture dans     dépense     dépense agricole
        Pays                Région
                                            2005 (millions      la dépense totale  totale dans le    dans le PIB
                                            de dollars EU)            (%)          PIB total (%)    agricole (%)
Brésil                  LAC                           4 752                    2,4           21,5                8,9
Éthiopie                ASS                             361                   11,9           24,1                5,7
Inde                    Asie du Sud                   8 604                    6,0           15,6                5,0
Malaisie                EAP                           1 523                    4,1           24,7               11,3
Mexique                 LAC                           4 123                    2,7           18,0               12,5
Népal                   Asie du Sud                       82                   5,8           16,4                2,7
Nigéria                 ASS                             583                    3,8           13,3                1,5
Pakistan                Asie du Sud                     569                    2,5           18,5                2,2
Fédération de Russie ECA                              1 409                    0,8           25,1                3,6
Vénézuéla               LAC                             380                    1,0           26,0                6,5
    Source : Calculs des auteurs sur la base de l’IFPRI (2014).
    Note : EAP = Asie de l’Est et Pacifique ; ECA = Europe et Asie centrale ; PIB = Produit intérieur brut ;
    LAC = Amérique latine, ASS = Afrique au sud du Sahara.

                                                                                                          1
3.       Le secteur public nigérian continue de jouer un rôle majeur dans la fourniture et le
financement des services agricoles, même si les prestataires privés sont également centraux, par
exemple dans la fourniture d’intrants ainsi que dans la transformation et la commercialisation de
la production. Comme dans d’autres pays, le secteur public impliqué dans l’investissement
agricole au Nigéria n’est pas monolithique. Il est composé horizontalement de différents
organismes et entreprises parapubliques et verticalement des différents échelons de gouvernance :
fédéral, étatique et local. Plus précisément, les 36 États de la République fédérale du Nigéria, le
territoire de la capitale fédérale et les 774 administrations locales du Nigéria jouent tous un rôle
crucial dans la prestation de services et les résultats des dépenses publiques.

4.      Cependant, les rôles et responsabilités des trois échelons de gouvernance dans les
décisions de dépense publique ne sont pas clairement définis, une situation à l’origine de
chevauchements et de lacunes dans la prestation des services agricoles (Mogues, Morris et coll.,
2012). En particulier, l’attribution des responsabilités d’activités, telles que la recherche, la
vulgarisation et la fourniture d’intrants, aux différents échelons de gouvernance n’est pas claire.
En outre, l’échelon de gouvernance compétent pour certaines fonctions de coordination, telles que
le financement et la fourniture des services agricoles, et pour la définition des normes n’est pas
clairement spécifié. Les autorités fédérales, y compris le FMARD, sont maintenant très
conscientes de l’importance d’une cohérence des dépenses publiques entre les différents échelons
de gouvernance. Une partie de l’ATA, pilotée par le FMARD, est centrée sur la croissance des
revenus, l’accélération de l’atteinte de la sécurité alimentaire et nutritionnelle, la génération
d’emplois et la création de richesses pour les exploitants agricoles. Parmi les initiatives entrant
dans le cadre de l’ATA, des efforts sont déployés pour déconcentrer le FMARD afin de parvenir à
une meilleure coordination entre les administrations fédérales, étatiques et locales sur la politique
agricole en général et la dépense publique agricole, en particulier.1

5.       Même si l’ATA est piloté et coordonné par l’administration fédérale, il requerra l’appui
et la coopération des administrations étatiques et locales pour la coordination des opérations dans
chaque État et administration locale, l’harmonisation des dépenses agricoles infranationales avec
celles de l’échelon fédéral, et l’alignement des politiques agricoles infranationales sur les
politiques fédérales. Avec l’intention de la Banque mondiale de soutenir l’ATA à l’aide d’une
opération de prêt aux politiques de développement des administrations locales de 200 millions de
dollars EU, la réalisation d’une revue des dépenses publiques (RDP) axée sur le secteur agricole
s’impose à la fois à l’échelon tant fédéral qu’infranational. Cette revue serait incomplète sans une
compréhension des politiques, processus et procédures régissant l’allocation des ressources
publiques à l’agriculture aux échelons fédéral, étatique et local au Nigéria. La présente RDPA se
propose donc d’appréhender les caractéristiques de la dépense publique dans le secteur agricole
dans le contexte de la structure fédérale et du système décentralisé du Nigéria. Elle a en
particulier pour objectifs de :

          examiner dans quelle mesure le niveau et la composition de la dépense publique dans le
           secteur agricole sont cohérents avec les priorités nationales et infranationales ;
          analyser l’efficacité de l’allocation des ressources publiques à l’agriculture,
           conformément aux priorités fixées aux échelons fédéral et infranational ;
          comprendre le flux de fonds entre les administrations fédérale, étatiques et locales ainsi
           que le niveau d’autonomie accordé aux administrations locales en matière de formulation
           des politiques, conception des projets et programmes, et allocation des fonds pour
           l’exécution du budget des administrations locales ;
          créer une base de données des dépenses publiques agricoles aux échelons fédéral et
           infranational. Cette base de données comprendra une ventilation des dépenses publiques

1
    Plus de détails sur cette restructuration organisationnelle sont disponibles dans Nigéria, FMARD (2011b).

                                                                                                            2
        par classe économique (dépenses d’investissement par rapport aux dépenses de
        fonctionnement, et dépenses salariales par rapport aux dépenses non salariales) et
        fonctionnelle. Elle intègrera également les dépenses dans les programmes de subvention
        des engrais, les subventions implicites et les programmes de crédit agricole ;
       émettre des recommandations sur la façon d’améliorer l’efficience et l’efficacité de la
        dépense publique agricole et contribuer au travail d’analyse de l’opération proposée de
        prêt aux politiques de développement de 200 millions de dollars EU en appui à l’ATA du
        Nigéria

  1.2. Justification de la dépense publique dans l’agriculture
6.      La justification de l’investissement public dans le secteur agricole est la même que celle
sous-tendant l’intervention du secteur public dans l’économie. Les arguments les plus
couramment utilisés pour justifier la participation du secteur public dans l’économie se résument
à deux : la défaillance du marché et l’inégalité/pauvreté. Selon l’argument de défaillance du
marché, les caractéristiques spécifiques des biens et services et les asymétries de l’information sur
ces biens et services et sur les acteurs du marché créent parfois une inefficacité économique qui
ne peut être corrigée que par les pouvoirs publics, ou plus généralement des interventions
publiques sous la forme de réglementation, de subvention et de production. De même, il peut y
avoir des niveaux non souhaitables d’inégalité et de pauvreté – affectant négativement les
capacités du segment le plus pauvre de la population – qui doivent être corrigés par l’action des
pouvoirs publics (Mogues, Yu, et coll., 2012).

7.       Les défaillances du marché sont courantes dans les économies en développement et sont
particulièrement fréquentes dans le secteur agricole de ces économies. Par exemple, certains biens
publics agricoles – tels que la technologie agricole et les connaissances scientifiques – sont
essentiels au développement du secteur agricole, mais ne peuvent être produits par le secteur
privé à un niveau socialement optimal, en raison de leur non-rivalité et non-exclusivité. Ces
caractéristiques des technologies agricoles peuvent être considérées comme une justification de
l’implication du secteur public dans la R&D agricole. De même, en présence d’externalités
positives – où le producteur ne conserve pas la valeur complète du produit – ou d’externalités
négatives – où le producteur ne couvre pas la totalité du coût de production – le marché produit
trop peu ou trop, deux situations socialement sous-optimales. Par exemple, l’utilisation accrue des
engrais peut réduire l’érosion des sols, la déforestation et le besoin d’expansion de l’agriculture à
des terres marginales, mais ces avantages de l’utilisation des engrais ne profitent pas
complètement aux utilisateurs des engrais. Ce déséquilibre appelle une intervention publique sous
la forme de subventions sur le marché des engrais (Mogues, Yu, et coll., 2012).

8.      Les asymétries d’information et l’information imparfaite peuvent causer des défaillances
du marché dans le secteur agricole ainsi que dans d’autres secteurs associés. Les marchés de
l’assurance et du crédit agricoles sont un bon exemple des distorsions ainsi engendrées. Faute
d’une information complète sur le degré de risque et la solvabilité de chaque agriculteur, les
assureurs et créanciers fixent des primes et un taux d’intérêt communs à tous, basés sur un niveau
moyen de risque et de solvabilité. Les agriculteurs présentant peu de risque et solvables
n’acceptent pas le contrat, et on constate par conséquent une forte concentration d’agriculteurs à
risque élevé et peu solvables dans les marchés de l’assurance et du crédit agricoles, une situation
dénommée sélection adverse. Celle-ci mène à des cycles successifs de sélection adverse, qui
rendent les marchés de l’assurance et du crédit agricoles de plus en plus restreints, voire
inexistants. En pareil cas, l’imperfection de l’information nécessite une action des pouvoirs
publics dans ces marchés (Mogues, Yu, et coll. 2012).

9.      Dans de nombreux pays en développement, le segment le plus pauvre de la population
vivant de l’agriculture, l’argument d’inégalité et de pauvreté justifiant l’intervention des pouvoirs

                                                                                                   3
publics peut également être considéré comme une justification de l’investissement public dans
l’agriculture. Comme indiqué dans le rapport annuel 2012 La situation mondiale de
l’alimentation et de l’agriculture de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et
l’agriculture (FAO), les petits exploitants agricoles sont généralement confrontés à l’extrême
pauvreté et à de faibles droits de propriété. Ils ont également un accès limité aux marchés et aux
services financiers, sont vulnérables aux chocs et ont une aptitude limitée à faire face aux risques
(FAO, 2012). Les interventions des pouvoirs publics visant la pauvreté dans la population
agricole prennent diverses formes, notamment le transfert direct d’espèces, les transferts de
nourriture et autres biens en nature, la subvention des coûts de production des agriculteurs
pauvres, et l’orientation de la recherche agricole vers l’amélioration de la productivité des petits
exploitants (Mogues, Yu, et coll., 2012). De même, faciliter la formation d’organisations de
producteurs efficaces est l’une des interventions possibles pour lever les contraintes qui pèsent sur
les petits exploitants par rapport à l’accès aux marchés, aux ressources naturelles et aux services
financiers (FAO, 2012).

10.      Comme indiqué dans le Rapport sur le développement dans le monde de 2008, les
précédentes réformes des politiques sur le commerce, les prix et les subventions ont amélioré les
incitations de prix destinées aux producteurs agricoles des pays en développement. Le rapport
affirme toutefois qu’une amélioration des politiques est largement possible et souligne la
nécessité de poursuivre la libéralisation du commerce dans l’agriculture. Le rapport indique
également les coûts associés à la libéralisation et plaide en faveur de politiques et programmes
complémentaires d’indemnisation des perdants de la libéralisation et de facilitation de
l’ajustement rapide et équitable aux nouveaux avantages comparatifs. Il souligne également que
la réponse de l’offre aux réformes du commerce dépend de la disponibilité de biens publics
essentiels tels que l’irrigation, les routes, la R&D, l’éducation et l’appui institutionnel as socié.
Ces deux mesures requièrent une augmentation de l’investissement public dans l’agriculture ainsi
qu’une amélioration de la qualité et de l’efficacité des dépenses. De plus, face aux nouveaux
marchés dynamiques et aux profondes innovations technologiques et institutionnelles, une
coordination des efforts et une approche globale allant au-delà de l’ajustement des prix et de
l’investissement public s’imposent (Banque mondiale, 2007).

11.      Aujourd’hui, les entrepreneurs privés sont les chefs de file de la nou velle agriculture
émergente. Les produits agricoles parcourent de longues chaînes de valeur reliant les producteurs
aux consommateurs et comprenant de nombreux petits producteurs commerciaux soutenus par
leurs organisations. De nouveaux marchés commencent à apparaître pour les cultures de base et
les produits d’exportation traditionnels, et ils se différencient de plus en plus pour répondre à
l’évolution des exigences des consommateurs, accueillir de nouveaux usages et tirer parti des
avantages de l’intégration du marché régional. Dans ce nouveau contexte, le rôle des acteurs
étatiques et autres dans l’économie est en train d’être redéfini. En plus de corriger les défaillances
du marché et de réguler la concurrence, l’État doit s’engager dans des partenariat s public-privé
stratégiques en vue de promouvoir la compétitivité dans le secteur de l’agro-industrie et de veiller
à ce que les petits exploitants, les travailleurs ruraux et les groupes défavorisés, y compris les
femmes, les groupes tribaux et les jeunes, sont en mesure d’y prendre part (Banque mondiale,
2007).

12.     De plus, il existe aujourd’hui un consensus sur le fait que l’agriculture continue d’être un
instrument majeur pour le développement durable et la réduction de la pauvreté, et que la
promotion de l’agriculture est considérée comme vitale pour la réalisation de l’objectif du
Millénaire pour le développement (OMD) visant à réduire de moitié la pauvreté et la faim d’ici
2015, et pour continuer à réduire la pauvreté et la faim pendant encore plusieurs décennies. Le
Rapport sur le développement dans le monde de 2008 donne trois raisons, mutuellement
complémentaires, de l’importance de l’agriculture : 1) trois pauvres des pays en développement
sur quatre vivent en milieu rural, dont 2,1 milliards de personnes avec moins de 2 dollars EU par

                                                                                                    4
jour et 880 millions avec moins de 1 dollar EU par jour ; 2) la subsistance la plupart d’entre eux
dépend de l’agriculture ; et 3) même si, à elle seule, l’agriculture ne suffira pas à réduire
massivement la pauvreté, elle est la seule dont le pouvoir pour cette tâche est démontré (Banque
mondiale, 2007).

13.      Afin de mettre en œuvre l’agenda de l’agriculture au service du développement et en
raison des nouveaux rôles de l’État dans la nouvelle agriculture émergente, les capacités de l’État
doivent de toute urgence être renforcées. En plus d’une coordination entre les secteurs et de
partenariats avec le secteur privé et la société civile, la mise en œuvre de l’agenda de l’agriculture
au service du développement requiert également une coordination entre ministères. L’agenda est
intersectoriel et englobe à la fois les questions de développement agricoles et non agricoles. Au
niveau national, les ministères de l’Agriculture évoluent vers la création de coalitions avec toutes
les parties au développement. À cette fin, dans la plupart des pays, les ministères de l’Agriculture
entreprennent des réformes visant à redéfinir leurs rôles, modifier leur structure et développer de
nouvelles capacités correspondant à leurs nouveaux rôles (Banque mondiale, 2007).

14.     Notons également qu’il existe un certain recul des domaines d’intervention de l’État. Par
exemple, les services de conseil agricole qui nécessitent des finances publiques, mais pas
nécessairement une prestation publique, font de plus en plus l’objet de sous-traitance. De même,
le partenariat public-privé va au-delà de la sous-traitance, en introduisant une responsabilité
conjointe de financement et de fourniture de services agricoles et d’infrastructures rurales. Dans
certains domaines, les coopératives de services et les organisations de producteurs offrent
également des services agricoles propauvres efficaces. L’autorité de gestion de l’irrigation et des
ressources naturelles est largement dévolue aux groupements d’usagers. Certaines ac tivités qui ne
nécessitent pas nécessairement une implication de l’État sont laissées au secteur privé (Banque
mondiale, 2007).

15.      Les dépenses publiques dans l’agriculture peuvent provenir de sources aussi bien
nationales et qu’extérieures. Les dépenses de l’État constituent une importante source intérieure
d’investissement public dans l’agriculture, notamment dans divers domaines tels que la
supervision de l’administration et la réglementation ; la réforme agraire ; le peuplement,
l’aménagement et l’expansion des terres agricoles ; le contrôle des produits alimentaires ; les
programmes de stabilisation des prix et revenus agricoles ; les services de vulgarisation,
vétérinaires, de lutte contre les organismes nuisibles, d’inspection des cultures et de classeme nt
des produits agricoles ; la production et diffusion d’informations générales et techniques sur
l’agriculture ; et l’indemnisation, les dons, les prêts et les subventions aux agriculteurs. L’autre
importante dépense publique nationale dans l’agriculture est consacrée à la R&D, avec qui les
dépenses dans la recherche sur les différents sous-secteurs agricoles et les aspects
socioéconomiques de la production primaire, ainsi que sur les activités dans les exploitations,
post-récolte et de transformation des aliments. La principale source extérieure de l’investissement
public dans l’agriculture est l’APD, qui sert également à financer la plupart des activités
susmentionnées (FAO, 2012).

16.       Lorsqu’on regarde l’impact réel de l’investissement public dans l’agricult ure, les faits
indiquent que les rendements des investissements dans la R&D agricole sont élevés et que le
sous-investissement y est important. De même, l’investissement public dans la R&D s’est révélé
très performant au niveau à la fois de l’amélioration des résultats agricoles et de la réduction de la
pauvreté. La comparaison des rendements d’autres types d’investissement agricole, tels que
l’irrigation, la vulgarisation et les marchés, donne des résultats mitigés, et les investissements
publics dans l’agriculture peuvent produire, au total, des rendements assez modestes. De même
que l’ampleur de l’impact sur l’agriculture varie selon les types d’investissement fonctionnel, les
rendements des dépenses publiques agricoles peuvent également différer selon le produit ciblé
(FAO, 2012).

                                                                                                    5
17.     De plus, l’investissement dans l’agriculture a des effets importants et observables sur la
santé et la nutrition grâce à l’accès à des aliments autoproduits, la baisse des prix des denrées
alimentaires et l’accroissement des revenus qui permet d’acheter plus de nourriture et des
aliments plus nutritifs ainsi que de payer pour des services de santé (FAO, 2012).

  1.3. Méthodologie
18.      La présente RDPA est essentiellement un diagnostic mettant l’accent sur l’examen du
volume, de la composition, de l’efficience et de l’efficacité de la dépense publique agricole plutôt
que de son impact. L’intérêt n’est pas la causalité, mais la compréhension de la performance de la
dépense publique en vue d’identifier la nature et les moyens d’améliorer le s indicateurs clés. Le
cadre méthodologique adopté pour l’analyse est donc conforme aux orientations types fournies
par la boîte à outils de la RDP de la Banque mondiale (2011). Plus précisément, il adopte un
cadre de cycle budgétaire axé sur les politiques sectorielles et les stratégies de développement,
l’allocation budgétaire, l’exécution et l’efficacité du budget. Cela implique l’utilisation des
indicateurs de base des RDPA, à savoir les niveaux de dépense publique, la taille relative de la
dépense agricole, la composition fonctionnelle de la dépense, la composition économique de la
dépense publique (efficacité de l’allocation des ressources) et une description succincte du
processus de budgétisation.

1.3.1. Couverture géographique

19.      Des études antérieures montrent que le rôle des administrations infranationales dans la
dépense publique totale est potentiellement important. Selon la Banque mondiale (2007), par
exemple, les administrations de l’État et locales représentent environ 46 % de la dépense publique
dans tous les secteurs du Nigéria. La part de la dépense agricole infranationale dans la dépense
agricole totale peut éventuellement être encore plus élevée, étant donné que les administrations
étatiques et locales ont un rôle relativement plus important à jouer dans l’agriculture que dans
d’autres secteurs tels que l’énergie, la défense ou certains types d’infrastructures. Des contraintes
de ressources empêchant cette RDPA de couvrir un grand nombre d’États et d’administrations
locales, une approche d’étude de cas a été utilisée.

20.      En plus de l’analyse à l’échelon fédéral, l’étude examine ,sous forme d’étude de cas, la
dépense publique agricole dans trois États : 1) Cross River, 2) Niger, et 3) Ondo. Des études de
cas ont également été effectuées pour une administration locale de chacun des trois États : 1) l’AL
d’Akamkpa dans l’État de Cross River, 2) l’AL de Wushishi dans l’État du Niger, et 3) l’AL
d’Odigbo dans l’État d’Ondo. Les États ont été sélectionnés sur la base de la coopération existant
déjà entre eux et la Banque mondiale, de l’importance de l’agriculture dans l’économie de l’État,
du besoin d’avoir le point de vue de différentes zones géographiques du Nigéria, et du fait que les
systèmes de gestion des dépenses publiques de ces États sont relativement bien développés par
rapport à ceux d’autres États du Nigéria. Les AL étudiées ont été sélectionnées sur la base de
critères similaires, notamment la pertinence de l’agriculture pour l’économie de l’AL ; la bonne
coopération attendue des bureaux des AL concernés ; et les principales caractéristiques
socioéconomiques, infrastructurelles et agroclimatiques rendant l’AL choisie représentative de
l’État. La période couverte par la revue va de 2008 à 2012.

1.3.2. Sources et collecte des données

21.     Les données utilisées pour la présente RDPA ont été obtenues au niveau des
administrations fédérales, étatiques et locales auprès des ministères de l’Agriculture ; des
ministères responsables des activités liées à l’agriculture ; et d’autres ministères, départements,
organismes et bureaux clés responsables des finances, des recettes, du budget, de la planification
et des affaires des administrations locales. Cette RDPA s’appuie sur une définition du périmètre


                                                                                                   6
et de la classification de l’agriculture basée sur la CFAP des Nations Unies. Elle correspond
spécifiquement à celle donnée pour l’agriculture par le PDDAA dans sa note d’orientation pour
les systèmes de suivi de la dépense agricole dans les pays africains (UA et NEPAD, 2005). Selon
cette définition, l’agriculture couvre la culture et l’élevage ainsi que la foresterie (hors
conservation des forêts) et la pêche.2 Les dépenses publiques comprennent les affectations
annuelles et supplémentaires, y compris les révisions, les initiatives présidentielles spéciales, et
les transferts ou subventions reçus de l’administration fédérale ou de tout autre organisme fédéral.
Les dépenses publiques hors budget des bailleurs de fonds tels que la Banque mondiale, le Fonds
international de développement agricole (FIDA), la Banque africaine de développement et la
Fondation Bill et Melinda Gates ont également été prises en compte.

22.      Les données de base, comprenant les dépenses à la fois budgétaires et réelles dans
l’agriculture, ont été analysées sur la base de classifications économiques et fonctionnelles. Les
données sur les finances publiques ainsi que sur les dépenses publiques dans d’autres secteurs
clés ont également été utilisées, si nécessaire. Comme indiqué ci-dessus, la classification
fonctionnelle a cherché à suivre la classification de la CFAP. Dans de nombreux cas, les dépenses
disponibles n’étaient toutefois ventilées que par sous-secteurs (cultures, élevage, pêche, etc.)
plutôt que par sous-fonctions (recherche agricole, vulgarisation, subventions des intrants, etc.),
des classifications fonctionnelles existant dans certains sous-secteurs, mais pas d’autres. De
même, les catégories de la classification économique diffèrent en fonction du type de ventilation
fonctionnelle qui était disponible. Par exemple, les dépenses d’investissement étaient plus
disponibles à un niveau de détail permettant une répartition fonctionnelle ou quasi fonctionnelle,
alors que, dans la plupart des cas, les dépenses ordinaires ne pouvaient être ventilées de cette
façon. Les différents sous-secteurs couverts (cultures, élevage, foresterie et pêche) impliquent de
multiples organismes au Nigéria, notamment le FMARD, le FMWR et le FMEnv, les instituts de
recherche agricole autonomes, etc. Ils comprennent également certains organismes publics non
fédéraux qui exécutent des programmes fédéraux sur la sécurité alimentaire et la subvention
d’intrants tels que les engrais et les semis.3 Certains de ces organismes appartiennent aux
administrations des États. Le périmètre du secteur exclut toutefois la construction des routes
rurales, parfois entreprise par le FMARD. La définition couvre toutes les dépenses admissibles
dans les biens publics, qu’elles concernent des postes budgétaires ou hors budget, ces derniers
étant essentiellement des projets directement financés par les bailleurs de fonds.

23.      À l’échelon infranational, l’approche de collecte des données a impliqué une forte
participation de l’administration. La revue a été réalisée en étroite collaboration avec les
homologues des ministères et bureaux des États et des administrations locales, responsables de
l’agriculture et des activités liées à l’agriculture, du budget, de la planification, des finances et des
affaires des administrations locales. Le ministère de l’Agriculture de chaque État a mis en place
un comité de pilotage composé de représentants des ministères et bureaux des États et
administrations locales susmentionnés, pour assurer l’appropriation et faciliter la collecte des
données et l’adoption des recommandations pour les politiques émises par la revue.

24.      Avant le début du processus de collecte des données, tous les principaux intervenants ont
été informés du but et des résultats proposés de la RDPA et les jalons et échéances spécifiques ont
été convenus. Au cours de la séance d’information des parties prenantes organisée dans chaque
État choisi comme étude de cas, l’administration locale à étudier, a été sélectionnée sur la base
des critères mentionnés plus haut au cours d’un processus initié par l’équipe de recherche et les

2
  La CFAP inclut aussi la chasse dans le périmètre de l’agriculture, mais le contexte empirique de ce
rapport ne permettait pas de la prendre en compte de manière non triviale.
3
  On peut également citer les ministères et organismes collaborant à la mise en œuvre des programmes
fédéraux, tels que le Programme national de sécurité alimentaire, la distribution des engrais et intrants,
l’administration du financement agricole, etc.

                                                                                                        7
homologues fonctionnaires de l’État. Au cours de la séance d’information, les fonctionnaires de
l’État ont également affecté le personnel de contrepartie appelé à travailler avec l’équipe de
recherche. Pour assurer la validité des résultats de la RDPA aux échelons fédéral et infranational
et pour permettre un retour d’information, un atelier de revue technique et de validation des
analyses a été organisé aux échelons fédéral, étatique et local dès que les résultats préliminaires
ont été disponibles. Après l’harmonisation des analyses aux échelons fédéral et infranational, les
principales parties prenantes ont été réunies lors d’un séminaire d’information pour un échange de
vues sur les premiers résultats. Le rapport a ensuite été traité en vue de sa validation technique
finale par une plus large audience afin de prendre en compte une deuxième série de commentaires
avant la finalisation de la revue.

1.3.3. Problèmes liés aux données

25.      La collecte des données pour la présente RDPA a été assez difficile à l’échelon tant
fédéral qu’infranational. Au niveau fédéral, un défi majeur a été la perte de mémoire
institutionnelle dans les ministères des Finances et de la Planification résultant de transferts et
réaffectations massifs du personnel. Il a donc été impossible d’obtenir des do nnées sur les
dépenses à partir du système actuellement obsolète d’enregistrement des transactions comptables
et de production de rapports. De plus, des mises à jour technologiques et une migration vers des
plateformes améliorées telles que GIFMIS et IPPIS ont causé des difficultés de transition
supplémentaires, qui ont causé des retards considérables dans le processus de collecte des
données. Parce que les données sur les dépenses devaient être obtenues auprès de différents
ministères, les divergences entre les états et agrégats financiers publiés et les données
individuellement communiquées par les ministères étaient inévitables. De plus, tous les ministères
et organismes ne se sont pas pliés à la demande de fournir des données.

26.      Ces difficultés dans la collecte des données proviennent en partie de la complexité de la
coordination institutionnelle. Compte tenu de l’absence de comité de pilotage fonctionnel pour le
travail à l’échelon fédéral, certains des problèmes de données rencontrés ont été difficiles à
résoudre, mais pas totalement insurmontables. Un comité composé du FMARD, du FMF, du
Bureau du budget de la Fédération, et du Bureau du Comptable général aurait permis de lever
certaines de ces contraintes en contribuant à l’appropriation et à la facilitation du processus de
collecte des données. Un atelier de démarrage pour convenir des objectifs, processus, rôles et
responsabilités aurait également pu être utile. L’assistance de ces différents organismes a
finalement été de quelque secours, mais avec des retards considérables.

27.      La collecte des données a également été difficile au niveau infranational, en particulier
dans les AL. Parmi les contraintes spécifiques, on peut citer : 1) l’incohérence des données
recueillies auprès des différentes sources ; 2) la mauvaise organisation des données, notamment
en ce qui concerne les dépenses publiques ; 3) l’utilisation d’un système traditionnel de livres
comptables, qui n’est ni systématique ni précis ; 4) de mauvaises habitudes de tenue et de
conservation des données dues à la destruction des documents comptables, en particulier les
registres électoraux, après trois à cinq ans ; et 5) l’absence de comptes audités à l’échelon local.
Des efforts ont néanmoins été faits pour s’assurer que les données utilisées par l’étude
provenaient de sources crédibles. En plus des données recueillies dans les États des études de cas,
des données issues de sources secondaires, telles que le Rapport sur le développement dans le
monde, les Statistiques sur les dépenses publiques en faveur du développement économique
(SPEED – Statistics for Public Expenditure for Economic Development) et le Partenariat d’État
pour la redevabilité, la réactivité et les capacités (SPARC – State Partnership for Accountability,
Responsiveness and Capability), ont été utilisées, le cas échéant, dans diverses parties des
analyses.




                                                                                                  8
2. STRUCTURE, PERFORMANCE ET POLITIQUES DE L’AGRICULTURE AU NIGERIA
  2.1. Description du secteur
28.      Bien que le Nigéria soit un pays riche en minéraux et en pétrole, l’agriculture joue un rôle
important dans l’économie nationale. En 2012, le secteur représentait 22,4 % du PIB, et
contribuait à 44,5 % du total des emplois en 2004. Le secteur agricole nigérian n’a cessé de
croître au cours de la dernière décennie et a plus ou moins triplé entre 2002 et 2012, avec un taux
de croissance annuel moyen de 5,9 %. La valeur ajoutée agricole par travailleur a été multipliée
par le même facteur au cours de cette période (Banque mondiale 2014).

29.      Comme le montre la ligne continue dans la Figure 2.1, le PIB agricole n’a cessé de croître
tout au long des vingt dernières années. Toutefois, comme le montre la ligne pointillée, sa part
dans le PIB total a fluctué dans l’ensemble, tout en affichant une baisse moyenne, indiquant ainsi
que d’autres secteurs se développent plus rapidement que l’agriculture. En particulier, la part de
l’agriculture dans le PIB total a considérablement décliné depuis 2002.


Figure 2.1 : Évolution du PIB agricole et de sa part

                                                  16,000                                                  60%

                                                  14,000
                                                                                                          50%
  Valeur ajoutée ( en milliards, UML constante)




                                                  12,000
                                                                                                          40%
                                                  10,000




                                                                                                                Valeur ajoutée (% du PIB)
                                                   8,000                                                  30%

                                                   6,000
                                                                                                          20%
                                                   4,000
                                                            Agriculture, valeur ajoutée (UML constante)   10%
                                                   2,000
                                                            Agriculture, valeur ajoutée (% du PIB)

                                                      0                                                   0%
                                                           1990
                                                           1991
                                                           1992
                                                           1993
                                                           1994
                                                           1995
                                                           1996
                                                           1997
                                                           1998
                                                           1999
                                                           2000
                                                           2001
                                                           2002
                                                           2003
                                                           2004
                                                           2005
                                                           2006
                                                           2007
                                                           2008
                                                           2009
                                                           2010
                                                           2011
                                                           2012




                                                                     Année



Source : Graphique des auteurs à l’aide de Banque mondiale (2014).
Notes : PIB = produit intérieur brut ; UML = unité monétaire locale.

30.      Au Nigéria, la production agricole comprend les produits des cultures, de l’élevage, de la
pêche et de la foresterie (Tableau 2.1). Parmi ces sous-secteurs, la part des cultures dans la
contribution totale du secteur agricole au PIB est la plus grande. En 2012, selon les estimations
provisoires de la Banque centrale du Nigéria, la part des cultures était de près de 88 % du PIB
total de l’agriculture, suivie par celle de la production animale (CBN 2014).




                                                                                                                                            9
Tableau 2.1 : Quantité et croissance de la production agricole par sous-secteur au Nigéria, 2002-
2012
Sous-secteur                                         2002            2012         % de changement
Cultures (tonnes)
Racines et tubercules                          69 459 000       100 000 000                     44,0
Céréales                                        21 373 000       26 333 000                     23,2
Légumes                                          8 673 803       11 940 600                     37,7
Fruits et noix                                  10 372 179       11 898 500                     14,7
Oléagineux                                       2 631 105        2 880 568                      9,5
Légumineuses                                     2 404 789        2 560 000                      6,5
Plantes textiles                                    151 116         112 888                    -25,3
Élevage (tonnes)
Viande locale                                    1 168 366        1 491 163                     27,6
Œufs                                                450 000         640 000                     42,2
Lait                                                408 200         566 000                     38,7
Viandes ovine et caprine                            372 207         469 075                     26,0
Viandes de bœuf et de buffle                        357 425         390 000                      9,1
Viande de volaille                                  190 000         290 000                     52,6
Pêches (tonnes)
Poisson diadrome                                    187 242         312 009                     66,6
Poisson démersal                                    114 823         146 918                     28,0
Poisson pélagique                                   112 283         142 837                     27,2
Crustacés                                            35 711          31 976                    -10,5
Poisson de mer, autre                                28 152          29 677                      5,4
Mollusques                                            2 426           4 842                     99,6
Céphalopodes                                            419              495                    18,1
Foresterie (m3)
Bois de chauffage                               60 064 328       63 999 115                      6,6
Bois rond industriel                             9 418 000        9 418 000                      0,0
Bois débité                                      2 000 000        2 002 000                      0,1
Panneaux à base de bois                              95 000          97 000                      2,1
Pâte de bois                                         23 000          23 000                      0,0
Papiers et cartons                                   19 000          19 000                      0,0
Source : Compilation des données par les auteurs à l’aide de FAO (2014).

31.     Dans le sous-secteur des cultures, l’importance relative des racines et tubercules est
élevée par rapport à celle des céréales – la deuxième plus importante catégorie de cultures – avec,
en 2012, une production nationale près de quatre fois supérieure à celle des céréales. La culture
des plantes textiles est la moins importante au Nigéria. Comme le montre le Tableau 2.1, à
l’exception de celle des plantes textiles, la production a augmenté dans toutes les catégories de
cultures au cours de la dernière décennie. La plus forte croissance a été observée dans la
production des racines et tubercules (44 %), suivie par celle des légumes (38 %), des céréales
(23 %) et des fruits et noix (15 %). La production des plantes textiles a, par contre, diminué de
25 %.

32.     Les céréales se taillent toutefois la part du lion dans la superficie des terres cultivées du
pays (Annexe I, Tableau 1.1). Elles couvrent une surface équivalente à la superficie totale
consacrée aux racines et tubercules, aux oléagineux primaires et aux légumes. La culture dont la
surface de production s’est étendue le plus rapidement a été celle des légumes (27 %), suivie par
celle des racines et tubercules (8,4 %). La superficie cultivée en céréales n’a augmenté que
lentement (2,4 %), tandis que celle des plantes textiles chutait de manière significative (51 %).

33.     La production de viande locale est la plus élevée dans le sous-secteur de l’élevage,
représentant environ deux fois le poids des œufs produits dans le pays en 2012 (Tableau 2.1). En

                                                                                                  10
ce qui concerne la croissance, la production de la viande de volaille a le plus augmenté (53 %) au
cours de la dernière décennie, suivie par celles des œufs (42 %), du lait (39 %), de la viande
locale (28 %) et des viandes ovine et caprine (26 %).

34.      Comme le montre le Tableau 2.1, le poisson diadrome d’eau douce, principalement le
tilapia, domine le sous-secteur de la pêche, suivi par le poisson démersal (tel que le poisson-chat)
et le poisson pélagique (tel que le maquereau), deux espèces élevées en aquaculture marine. En ce
qui concerne la croissance de la production, celle des mollusques a été la plus élevée et a presque
doublé au cours la dernière décennie (99,6 %), suivie par le poisson diadrome (67 %), le poisson
démersal (28 %) et le poisson pélagique (27 %). Durant la même période, la production des
crustacés a baissé de 10,5 %.

35.     Dans le sous-secteur de la forestière, le bois de chauffage est le produit le plus important
(Tableau 2.1). La croissance de la production dans le sous-secteur a été stagnante ou minime au
cours de la dernière décennie. La production du bois de chauffage et des panneaux à base de bois
a respectivement augmenté de seulement 6,6 % et 2,1 % au cours de la période.

36.      Les données les plus récentes sur la production des cultures au Nigéria, fournies par
l’unité statistique de la FAO (FAOSTAT), montrent que l’igname et le manioc, suivis par le riz
paddy et l’arachide, sont les plus importantes cultures vivrières produites dans le pays, à la fois en
valeur et en quantité de production. Le maïs, le sorgho et le millet sont également des céréales
couramment produites, tandis que la noix de cajou est la plus importante des cultures
commerciales produites au Nigéria (Tableau 2.2).

Tableau 2.2 : Valeur, quantité, et superficie de production des principales cultures produites au
Nigéria, 2012
                                        Valeur               Quantité           Superficie cultivée
Rang Culture                      (1 000 dollars int.)       (tonnes)                  (ha)
    1 Igname                               7 753 338             38 000 000                 2 900 000
    2 Manioc                               5 641 002             54 000 000                 3 850 000
    3 Fruits                               2 278 295              4 760 000                   932 000
    4 Légumes                              1 744 854              7 760 000                 1 015 000
    5 Riz paddy                            1 309 354              4 833 000                 2 685 000
    6 Arachide, avec coquille              1 308 585              3 070 000                 2 420 000
    7 Maïs                                 1 048 015              9 410 000                 5 200 000
    8 Sorgho                                  991 159             6 900 000                 5 500 000
    9 Millet                                  850 846             5 000 000                 3 800 000
  10 Noix de cajou, avec coquille             732 199               836 500                   366 000
  11 Taro (cocoyam)                           731 700             3 450 000                   500 000
  12 Gombo                                    703 442             1 100 000                   385 000
  13 Dolique, sec                             633 956             2 500 000                 3 200 000
  14 Banane plantain                          578 082             2 800 000                   456 000
Source : FAO (2014)

37.     ’agriculture nigériane est dominée par l’agriculture à petite échelle. Le rapport de
l’enquête de référence du Projet de développement de l’agriculture commerciale (CADP –
Commercial Agriculture Development Project) réalisée en 2010 indique que plus de 90 % de la
production agricole provient des petits exploitants agricoles ayant moins de deux hectares de
cultures (Nigéria, NBS, 2010). L’autre caractéristique importante de l’agriculture nigériane est
que la majorité des parcelles agricoles appartiennent à des agriculteurs individuels. Selon le
rapport 2010 de l’enquête nationale par sondage du Nigéria, sur la superficie totale des terres
cultivées par des agriculteurs privés en 2010, 83,9 % sont possédées par un propriétaire, 10,6 %
sont des terres familiales et 4,1 % des terres louées/sous redevance. Il existe aussi des
exploitations constituées en société au Nigéria, mais leur superficie n’est pas connue avec

                                                                                                    11
exactitude. La majorité d’entre elles sont classées comme des entreprises à propriétaire unique
(76 %), des sociétés privées à responsabilité limitée (10 %) et des partenariats (9 %). Les
coopératives représentent seulement 1 % des exploitations constituées en société (Nigéria, NBS et
FMARD, 2012).

38.      L’utilisation des intrants modernes reste à un faible niveau au Nigéria. L’analyse d’un
ensemble de données représentatif – à l’échelon tant national qu’infranational – révèle que seuls
46 % des ménages agricoles du Nigéria utilisent au moins un type d’intrant agricole moderne.
Ceux qui utilisent des engrais chimiques représentent 42,8 %. Seuls 7 % des agriculteurs utilisent
des semences améliorées et 10,5 % des pesticides. Des différences importantes d’utilisation des
intrants agricoles sont toutefois observées entre les régions. Dans la région nord-ouest, environ
80 % des agriculteurs utilisent au moins un type d’intrant agricole moderne, contre 40 % dans les
autres régions (Akramov, 2010).

39.     De même, la plupart des agriculteurs du Nigéria n’ont pas accès au crédit. Sur le total des
ménages agricoles du Nigéria, seuls 6,8 % ont accès aux facilités de crédit formelles ou semi-
formelles (Akramov, 2010). Sur le montant total du financement engagé en 2010 dans les cultures
agricoles par les exploitants privés, les fonds propres représentaient la majeure partie (90,1 %),
suivis par les fonds d’amis et de parents (4,8 %). Les fonds obtenus auprès d’un prêteur local
(0,9 %) et de coopératives (0,7 %) étaient négligeables. Étonnamment, la principale source de
financement des exploitations de culture constituées en société est les fonds propres (97,6 %)
(Nigéria, NBS et FMARD, 2012), une part encore plus élevée que l’équivalent pour les petites
exploitations privées.

40.      Sur base de l’examen d’une importante collection d’ouvrages sur la productivité agricole,
Liverpool-Tasie, Kuku, et Ajibola (2011) indiquent qu’à quelques exceptions près, les
agriculteurs nigérians de toutes les régions n’atteignent pas leurs limites de production, et qu’il est
possible d’accroître la productivité agricole au-dessus des niveaux actuels, même sans changer
leurs niveaux actuels d’utilisation des intrants.

41.      En entreprenant une RDPA, il est également utile de comparer la taille relative de
l’économie agricole étudiée par rapport à celle de ses pairs. En ASS, le Nigéria est la plus grande
économie agricole, suivi de très loin par l’Éthiopie, le Soudan, l’Afrique du Sud et le Kenya.
L’agriculture du Nigéria représente deux tiers de la valeur ajoutée agricole en Afrique de l’Ouest4
et près d’un tiers en ASS (Figure 2.2).




4
 Les autres pays d’Afrique de l’Ouest sont le Bénin, le Burkina Faso, le Cap -Vert, la Gambie, le Ghana, la
Guinée, le Libéria, le Mali, le Niger, le Sénégal, la Sierra Leone et le Togo.

                                                                                                        12
Figure 2.2 : PIB agricole, 2010 (dollars EU de 2005)


 Autres en ASS (25
        %)                                                                                   Nigéria (32 %)




    Autres en Afrique
    de l'Ouest (16 %)
                                                                                     Éthiopie (8 %)


               Kenya (5 %)


                   Afrique su Sud (6                                  Soudan (8 %)
                          %)
Source : Calcul des auteurs à partir de Banque mondiale (2014).

42.     Comme le montre le Tableau 2.3, le Nigéria a également de meilleurs résultats que la
plupart des pays d’ASS (et est le meilleur en Afrique de l’Ouest) en ce qui concerne la valeur
ajoutée agricole par travailleur et il se classe troisième après les plus performants, Maurice et
l’Afrique du Sud.

Tableau 2.3 : Valeur ajoutée agricole par travailleur en Afrique au sud du Sahara
                                             Valeur ajoutée agricole par travailleur,
Pays/région
                                             2010 (en dollars EU constants de 2005)
Éthiopie                                                                               235
Kenya                                                                                  365
Autres en Afrique de l’Ouest, moyenne                                                  905
Soudan                                                                               1 175
Afrique subsaharienne, moyenne                                                       1 210
Nigéria                                                                              4 063
Afrique du Sud                                                                       5 510
Maurice                                                                              7 355
Source : Calcul des auteurs à partir de Banque mondiale (2014).

  2.2. Politiques agricoles et priorités de développement
43.      La Constitution de 1999, la nouvelle orientation de la politique agricole de 2001, la
NEEDS de 2004, l’agenda en sept points de la Vision 20:2020 et l’ATA servent tous de cadre des
politiques au développement agricole du Nigéria. Ensemble, ces schémas directeurs politiques
donnent une idée des priorités nationales dans l’agriculture, des politiques directrices, des
stratégies politiques, et des responsabilités des administrations fédérales, étatiques et locales en
matière de fourniture de biens et services publics agricoles.




                                                                                                        13
2.2.1. Aperçu de la stratégie et des politiques sectorielles à l’échelon fédéral

44.     Au cours de la dernière décennie, Le Nigéria a conçu plusieurs politiques, stratégies,
programmes et projets dans le but de stimuler la croissance dans les secteurs de l’agriculture. Il
s’agit notamment du NEEDS, du Programme national spécial pour la sécurité alimentaire, de
l’agenda en sept points, de l’agenda en cinq points, de la mise en œuvre du PDDAA et de l’ATA.
De même, le CADP et le programme d’expansion des racines et tubercules (RTEP – Root and
Tuber Expansion Program), ainsi que d’autres programmes spécifiques à certaines cultures
commerciales (tels que les initiatives présidentielles en faveur du manioc, du riz et d’autres
cultures), ont été élaborés au cours de la dernière décennie (Nigéria, NBS, 2010). En octobre
2009, le Nigéria a signé le pacte du PDDAA (Nigéria, FMAWR, 2009) et lancé, en 2010, le Plan
national d’investissement agricole (PNIA) (Nigéria, FMARD, 2010). Le FMARD a mis au point
le PNIA à partir d’un agenda en cinq points tiré de l’agenda en sept points relatif à l’ensemble de
l’économie et largement cohérent avec les quatre principes du PDDAA (Nigéria, FMARD, 2010).

45.      La NEEDS 2004 a marqué un nouveau paradigme dans la programmation du
développement au Nigéria en introduisant des réformes institutionnelles et des processus
holistiques en vue de résultats de développement plus efficaces et plus durables. La NEEDS a été
le premier à tenter avec succès d’articuler de manière cohérente la vision des pouvoirs publics en
matière de développement national et de réduction de la pauvreté, de lui donner une orientation
ciblée et de définir le rôle des institutions publiques clés dans le processus. Ces stratégie et
politique holistiques de développement ont établi le cadre et fixé le rythme des réformes de la
gestion des finances publiques en cours et autres réformes associées. Les administrations des
États ont suivi avec des stratégies équivalentes appelées Stratégies étatiques d’autonomisation et
de développement économiques (SEEDS – State Economic Empowerment and Development
Strategy), de même que certaines administrations locales avec des Stratégies locales
d’autonomisation et de développement économiques (LEEDS).5

46.     Vision 20:2020 est le schéma directeur de la politique actuelle du Nigéria. Lancée en
2010, elle est un cadre de planification à long terme visant à transformer le Nigéria en l’une des
20 plus grandes économies d’ici 2020, avec comme objectifs un PIB d’au moins 900 milliards de
dollars EU et un revenu par habitant d’au moins 4 000 dollars EU par an (Nigéria, NPS, 2010).6
Les trois piliers stratégiques de la Vision sont 1) garantir la productivité et le bien-être des
citoyens ; 2) optimiser les sources clés de croissance économique ; et 3) encourager un
développement social et économique durable.7 Des aspirations nationales à long terme sont
attachées à ces piliers stratégiques. Pour l’agriculture, l’objectif est d’obtenir un secteur agricole
moderne et technologiquement performant, exploitant pleinement les vastes ressources agricoles
du pays, assurant la sécurité alimentaire au niveau national et contribuant à l’entrée de devises.
Comme l’indique le document de la Vision 20:2020, le secteur agricole est au centre de l’agenda
de la Vision. Il note également que le développement accéléré envisagé dépendra fortement des
synergies entre les secteurs clés de l’économie, y compris l’agriculture. La Vision 20:2020
reconnaît toutefois que l’agriculture est loin de réaliser son potentiel de dynamisation de la
croissance et de l’emploi. Le document de la Vision remarque, par exemple, que le secteur n’a

5
  En 2007, la NEEDS a expiré, et la stratégie NEEDS II préparée par les pouvoirs publics n’a pas été mise
en œuvre. L’agenda en sept points de la Vision 20:2020 et l’agenda de transformation nationale ont suivi en
adoptant un paradigme de développement intégré.
6
  La Vision déclare que « le Nigéria aura une économie grande, forte, diversifiée, durable et compétitive
tirant efficacement parti des talents et énergies de sa population et exploitant de façon responsable ses
richesses naturelles afin de garantir à ses citoyens un niveau et une qualité de vie élevés d’ici 2020 »
(Nigéria, NPC, 2010, 1).
7
  La Vision sera mise en œuvre à l’aide de trois plans nationaux à moyen terme. Le premier allait de 2010 à
2013, le second couvrira la période 2014-2017 et le troisième la période 2018-2020.

                                                                                                        14
pas entièrement exploité les ressources en eau et en terre de la nation, affiche une faible
productivité et de fortes pertes, et continue à contribuer de manière sous-optimale aux recettes
d’exportation. Les facteurs signalés comme responsables sont : 1) l’incapacité à moderniser
l’agriculture à grande échelle ; 2) un régime foncier obsolète, 3) une faible adoption des résultats
de la recherche et des technologies due à l’insuffisance des services de vulgarisation ; 4) le coût
élevé des intrants agricoles ; 5) un médiocre accès au crédit ; 6) la piraterie dans les eaux
côtières ; 7) un accent excessif sur un achat et une distribution inefficaces des engrais ; 8) une
irrigation et un stockage inadéquats ; et 9) un accès limité aux marchés (Groupe de travail
technique national sur l’agriculture et la sécurité alimentaire, 2009).

47.      Depuis 2011, ces questions ont été explicitées plus en détail dans l’ATA. En tant que
composante majeure de l’Agenda national de transformation, l’ATA a pour ambition d’introduire
un changement de paradigme dans la perception et la planification de l’agriculture. La vision de
l’agenda est de « faire du Nigéria un pays libéré de la faim grâce à un secteur agricole entraînant
la croissance des revenus et accélérant la réalisation de la sécurité alimentaire et nutritionnelle,
générant des emplois, et transformant le Nigéria en un acteur majeur des marchés alimentaires
mondiaux, pour une croissance de la prospérité de millions d’agriculteurs » (Nigéria, FMARD,
2011a, 3). Les grands objectifs de l’agenda sont : 1) créer 3,5 millions d’emplois dans le secteur
agricole d’ici 2015 ; 2) générer plus de 2 milliards de dollars EU de revenus supplémentaires pour
les agriculteurs nigérians ; 3) accroître la production alimentaire nationale de 20 millions de
tonnes8, 4) rendre le Nigéria autosuffisant dans la culture du riz d’ici 2015 ; et 5) s’assurer que le
Nigéria passe du statut d’importateur net à celui d’exportateur net de denrées alimentaires.

48.        Afin d’atteindre ces objectifs, le FMARD applique les mesures suivantes :

        Exécution de l’ATA en appui à l’Agenda national de transformation.
        Mettre fin à l’époque où l’agriculture est considérée comme un projet de développement
         et commencer à le traiter comme une entreprise commerciale.
        Éliminer les projets isolés n’ayant aucun effet démontrable et mesurable sur la croissance
         du secteur agricole.
        S’éloigner d’un grand secteur public évinçant le secteur privé.
        Intégrer la production, le stockage, la transformation et la fabrication industrielle dans des
         filières alimentaires.
        Se concentrer sur les filières où le Nigéria a des avantages comparatifs.
        Tirer parti du secteur agricole pour créer des emplois, de la richesse et garantir la sécurité
         alimentaire.
        Promouvoir des partenariats stratégiques pour stimuler des investissements entraînant une
         transformation agricole axée sur le marché, à travers les administrations étatiques et
         locales, une collaboration interministérielle, le secteur privé, les associations paysannes et
         la société civile.
        Mettre l’accent sur les jeunes et les femmes.

49.     Dans le cadre de l’ATA, les politiques de transformation, institutions et structures
financières visant à stimuler la croissance du secteur de l’agriculture impliquent 1) la dérégulation
des secteurs des semences et des engrais ; 2) des réformes de la commercialisation pour structurer
les marchés ; 3) des financements innovants dans l’agriculture ; et 4) un nouveau cadre
d’investissement agricole. Dans le même ordre d’idées, les quatre principales composantes de
l’agenda sont les suivantes :

        Le Système nigérian de partage des risques basé sur des mesures d’incitation pour les

8
    Dans ce document, tonnes est mis pour tonnes métriques.

                                                                                                    15
       crédits agricoles (NIRSAL – Nigeria Incentive-Based Risk-Sharing System for
       Agricultural Lending).
      Programme d’appui à l’accélération de la croissance (GESS – Growth Enhancement
       Support Scheme).
      Des zones de transformation des cultures vivrières.
      Des sociétés de commercialisation des produits de base

1) NIRSAL

50.     Ce système de partage des risques reposant sur des mesures d’incitation est un
mécanisme visant à éliminer le risque du crédit au secteur agricole. Développé en 2010 par la
Banque centrale du Nigéria, en collaboration avec l’Alliance pour une révolution verte en Afrique
(AGRA – Alliance for Green Revolution in Africa), le NIRSAL entend s’attaquer aux blocages
affectant les filières agricoles et celle du financement du secteur agricole. Pour ce faire, il cherche
à accroître la transformation de la production agricole et à lancer ainsi un processus
d’industrialisation agricole dynamisant les profits économiques tout au long de la filière.

2) GESS

51.     Ce programme s’éloigne de l’actuel programme de stabilisation du marché des engrais,
en plaçant l’agriculteur limité par ses ressources au cœur de la politique. Le programme livre aux
agriculteurs des intrants agricoles subventionnés à l’aide d’un portefeuille électronique. Grâce
aux numéros de bon uniques qui leur sont envoyés sur leurs téléphones, les agriculteurs peuvent
obtenir leur allocation d’intrants auprès de distributeurs accrédités. Ce programme devrait
améliorer la distribution et la commercialisation des intrants agricoles. Il devrait également inciter
les acteurs de la filière des engrais à travailler ensemble au but commun d’amélioration de la
productivité agricole, de la sécurité alimentaire des ménages et des revenus. Les objectifs
spécifiques de la politique du GESS sont :

      cibler 5 millions d’agriculteurs par an pendant quatre ans, pour la fourniture d’intrants
       agricoles à l’aide de leurs téléphones portables ;
      apporter un soutien direct aux agriculteurs pour leur permettre de se procurer des intrants
       agricoles à des prix abordables, au bon endroit et au bon moment ;
      accroître la productivité des agriculteurs dans tout le pays grâce à une utilisation accrue
       des engrais, de 13 kg/ha à 50 kg/ha ; et
      faire évoluer le rôle des pouvoirs publics de celui de fournisseur/distributeur direct
       d’engrais à celui de facilitateur de l’approvisionnement, régulateur de la qualité des
       engrais et de catalyseur de la participation active du secteur privé à la filière des engrais.

3) Zones de transformation des cultures vivrières

52.      La principale idée sous-tendant la mise en place de ces zones de transformation est
d’encourager l’agro-industrie du secteur privé à installer des usines dans les zones de forte
production alimentaires afin de transformer les matières premières agricoles en produits
alimentaires. Les zones de transformation des cultures vivrières mettent relient des ensembles
d’agriculteurs à des usines de fabrication alimentaire. La localisation de ces zones dépend de
l’avantage comparatif de la région pour la production des produits de base identifiés et de l’appui
de l’administration de l’État. Le rôle de celle-ci est d’aider ce système à se mettre en place à
l’aide de politiques budgétaires, d’investissements et d’infrastructure appropriées pour ces zones
et à développer un code pour l’investissement agricole. Ces politiques compren nent des
allègements fiscaux pour l’importation de matériel de transformation agricole, des exonérations
fiscales temporaires pour les entreprises de transformation alimentaire situées dans ces zones, et
des infrastructures d’appui, en particulier des investissements complémentaires du secteur public


                                                                                                    16
dans les routes, la logistique, les installations de stockage et l’électricité. Le code
d’investissement agricole est élaboré par le FMARD, en partenariat avec le FMF, le FMTI et la
Banque centrale du Nigéria.

4) Sociétés de commercialisation des produits de base

53.      L’objectif est ici d’établir des sociétés pour la commercialisation des produits agricoles
de base afin d’aider à renforcer leurs marchés. Le rôle de l’administration fédérale est de soutenir
le développement de ces organisations de commercialisation dirigées par le secteur privé afin de
faire croître le secteur agricole. L’élimination des conseils de commercialisation pendant la mise
en œuvre du Programme d’ajustement structurel sans mise en place d’institutions alternatives a
rendu très difficile l’accès au marché de millions d’agriculteurs. Pour résoudre le problème, ces
sociétés de commercialisation coordonneront la production et l’exportation de produits de base
ciblés, attireront des investissements dans le secteur pour la R&D, les infrastructures et la
transformation, et stimuleront le développement de services financiers sur mesure. Ces
institutions de commercialisation, dirigées par le secteur privé et facilitées par le secteur public,
appartiendront aux filières agricoles, dont elles habiliteront les agriculteurs et autres acteurs à
générer de la valeur. Les filières agricoles visées dans le cadre de l’ATA sont le manioc, le cacao,
l’horticulture, les jus de fruit, le sorgho, la pêche, les produit s laitiers, le coton et le bétail.
Chacune de ces filières possède sa propre ligne d’activités et ses propres objectifs.

54.      Bien que la vulgarisation soit cruciale pour la diffusion de nouvelles connaissances et la
démonstration de nouvelles compétences, le FMARD n’avait aucun service de vulgarisation avant
2012, où le directeur de la fonction civile de la fédération a approuvé un ajustement de la
structure du FMARD afin de mettre en place un département de vulgarisation agricole (FDAE).
Le respect de la constitution limitait le rôle du FMARD dans la prestation des services de
vulgarisation agricole. Le FMARD dépendait des départements de vulgarisation des États,
appelés projets de développement agricole (PDA). Les services fournis par ceux-ci comprennent
la mise en place de fermes de démonstration ; l’identification des agriculteurs principaux ; la
communication aux agriculteurs principaux d’informations sur les pratiques agricoles
améliorées ; la facilitation de l’accès à une technologie et à des intrants amél iorés tels que des
variétés de semences, des engrais, des produits chimiques pour les cultures, des équipements de
meilleure qualité ; et un soutien aux agriculteurs principaux afin qu’ils forment d’autres
agriculteurs (Mogues, Morris et coll., 2012). Bien que l’information concrète sur les
performances soit limitée, il apparaît que le FMARD n’était pas satisfait de cette relation. Aussi,
celui-ci a-t-il lancé en 2011 l’Agenda de transformation et de vulgarisation agricoles (AETA –
Agricultural Extension Transformation Agenda) dans le cadre de l’ATA (Encadré 2.1). Les
budgets et les dépenses réelles qui pourraient être entièrement comparés à cette politique débutent
en 2013 ; ceux de 2012 présentent toutefois déjà certains aspects de l’ATA et AETA.

                  Encadré 2.1 : L’agenda de transformation et de vulgarisation agricole
Le ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural a lancé l’Agenda de transformation et de
vulgarisation agricoles (AETA) en 2011 dans le cadre de l’Agenda de transformation agricole. Les
objectifs de l’AETA sont les suivants :
      superviser, suivre et apporter le leadership nécessaire à une vulgarisation et des services de
       conseil agricoles efficaces au Nigéria ;
      revoir les politiques de vulgarisation agricole au sein des politiques agricoles subsistantes et
       recommander des politiques appropriées permettant de garantir la participation effective de tous
       les acteurs au sein d’un environnement des politiques stable et avec un financement approprié
       pour la prestation de services de conseil et de vulgarisation agricoles efficaces et efficients ;
      recommander des structures et des dispositions institutionnelles adéquates pour la prestation de
       services de conseil et de vulgarisation agricoles efficaces et efficients appliquant une approche
       basée sur les filières ; et


                                                                                                           17
      recommander des systèmes ou approches et outils de vulgarisation réactifs à la demande, assurant
       la prestation de services de conseil et de vulgarisation agricoles efficaces et efficients à tous les
       acteurs des filières de produits de base ciblées par l’administration.

L’AETA est une feuille de route pour aborder les défis majeurs en matière de services de vulgarisation et
de conseil agricoles au Nigéria. Le but est de transformer la vulgarisation agricole en un service
participatif, réactif à la demande, orienté vers le marché, et axé sur les TIC, capable de satisfaire les
besoins de vulgarisation de l’ensemble des acteurs tout au long des filières des produits de base ciblés.
Caractéristiques de l’AETA :
      Élaborer une politique de vulgarisation agricole fonctionnelle et inclusive, définir les rôles et
       responsabilités des parties prenantes (telles que les différents échelons de gouvernance, le secteur
       privé, les groupements paysans, les organisations non gouvernementales et la société civile) et
       traiter les questions de financement, de dispositifs institutionnels et d’intégration de la
       problématique du genre.
      Mettre en place un nouveau département fédéral de vulgarisation agricole pour fournir le
       leadership, la coordination, le suivi et évaluation, l’assurance qualité et des méthodes et outils de
       vulgarisation appropriés.
      Adopter une prestation des services de vulgarisation axée sur les TIC, orientée vers le marché et
       fondée sur les connaissances et les compétences, y compris un centre TIC pour les agriculteurs ou
       une assistance téléphonique complétés par d’autres outils TIC adaptés aux communautés rurales.
      Reconnaître les actuels projets étatiques de développement agricole (PDA) comme la meilleure
       option pour les services de vulgarisation et de conseil. Il est prévu que les administrations
       étatiques redynamisent et renforcent leurs PDA pour les intégrer dans l’AETA, avec un personnel
       suffisant pour atteindre un ratio minimum d’un agent de vulgarisation pour 800 à
       1000 agriculteurs, et améliorer les infrastructures et installations avec l’assistance du FMARD.
      Renforcer et porter à plus grande échelle le financement d’un système reliant la recherche, la
       vulgarisation, les agriculteurs et les intrants pour qu’il assume sa fonction de rassemblement de
       l’ensemble des acteurs étatiques ou non avec des rôles et responsabilités clairement établis en
       matière de développement, adaptation, diffusion et utilisation des technologies.
      Renforcer les capacités grâce à des partenariats public-privé dotés de leurs propres mesures
       d’incitations de vue de l’adoption d’une approche de filières requérant plus de services de
       vulgarisation et de conseil réactifs à la demande et basés sur les connaissances et les compétences.
       Le renforcement des capacités concerne les groupes suivants : les jeunes et diplômés sans emploi,
       le personnel de vulgarisation actif sur le terrain à tous les niveaux, les agriculteurs, producteurs,
       transformateurs et autres acteurs et les prestataires de services intervenant dans les filières ciblées.
      Aborder les questions transversales liées aux femmes, aux jeunes et aux groupes vulnérables,
       ainsi que les sujets du Programme d’appui à l’accélération de la croissance (Growth Enhancement
       Support Scheme) tels que les engrais, les produits agrochimiques, les semences améliorées et le
       crédit, renforcer les associations paysannes et offrir au personnel de vulgarisation des conditions
       de services plus favorables, y compris une mobilité pour des de meilleures performances.
Source : « Final Report of the Agricultural Extension Transformation Agenda ».
http://unaab.edu.ng/attachments/Final%20Extension%20Report.pdf.

55.      En résumé, l’ATA a été étroitement aligné sur le plan de la Vision 20:2020 et le soutient
à travers bon nombre de ses objectifs. Il cherche à ce que l’agriculture soit considérée comme une
entreprise et attribue à l’administration le rôle de pourvoyeur d’un environnement et de politiques
favorables. L’ATA reconnaît l’importance du rôle de la vulgarisation agricole dans la réalisation
de ses objectifs : le lancement de l’AETA et du FDAE témoignent des efforts consentis pour la
mise en œuvre d’une politique de vulgarisation. Autre note positive à signaler, le budget 2012 du
FMARD montrait des tentatives pour aligner les politiques agricoles et l’allocation des
ressources, contrairement aux années précédentes. La soutenabilité de l’ATA suscite toutefois des
préoccupations. Premièrement, comparées à celles de la Vision 20:2020, les consultations
préalables à la création de l’ATA semblent avoir été insuffisantes. La sensibilisation du public et
la compréhension de l’agenda semblent par conséquent elles aussi limitées. Cela pourrait


                                                                                                             18
finalement s’avérer son talon d’Achille, en particulier en ce qui concerne la possibilité de le
« vendre » aux parties prenantes (notamment les administrations étatiques qui doivent en être le
fer de lance), la poursuite de son financement par le pouvoir législatif et sa soutenabilité au-delà
de l’administration actuelle. Deuxièmement, l’ATA ne dispose d’aucun plan annuel
d’investissement, et le FMARD doit encore détailler les coûts des activités et programmes de
l’agenda. Les implications financières de l’agenda restent donc inconnues. La cohérence de
l’appui et du financement publics dépendra, dans une certaine mesure, d’une détermination
crédible des coûts et d’un plan annuel d’investissement.

56.      L’ATA semble également trop ambitieux et onéreux, suggérant que son cycle de quatre
ans pourrait s’avérer difficile en raison de problèmes de financement et de capacité de mise en
œuvre. L’absence d’un cadre des résultats compliquera le suivi des performances de l’agenda en
matière de réalisations, de résultats et d’efficacité. Les cadres de suivi et évaluation basés sur les
résultats et dotés de cibles, calendriers et indicateurs clairs améliorent la redevabilité. De plus, la
structure institutionnelle de l’ATA manque de clarté. Le succès de l’agenda dépendra d’une
définition claire des rôles des intervenants, tels que les administrations fédérale, étatiques et
locales et les acteurs non étatiques, ainsi que de leur coordination efficace. Enfin, la poursuite de
l’agenda au-delà de l’administration actuelle pourrait poser un autre défi en raison de la tendance
du pays au retournement des politiques à chaque changement d’administration. Il est par
conséquent essentiel que l’agenda affiche des résultats irréversibles au cours de l’actuelle
législature.

2.2.2. Aperçu de la stratégie et des politiques sectorielles à l’échelon infranational

État de Cross River

57.     L’orientation de la politique agricole de l’État de Cross River s’aligne sur celle de
l’administration fédérale. Dans le cadre de son plan d’action et dans une tentative
d’harmonisation avec le plan de la Vision 20:2020 fédérale, l’État de Cross River soutient depuis
2007 un agenda de développement en sept points, dont le premier est de « rendre l’agriculture
plus productive et rentable en encourageant l’adoption de pratiques modèles agricoles et en
garantissant le caractère participatif et adaptable de l’investissement dans le secteur ». Selon le
document de politique pour le développement agricole, la vision est de faire de l’agriculture le
moteur de la croissance et de la transformation de l’économie de l’État de Cross River en vue du
développement économique général. Le but ultime est d’exploiter diverses ressources agricoles
de l’État pour développer un secteur agricole garantissant la sécurité alimentaire, réduisant la
pauvreté rurale et facilitant la croissance agro-industrielle. Le document définit également les
plans d’action pour l’agriculture et émet des recommandations pour le développement des sous -
secteurs clés.

58.      Spécifiquement, les grands objectifs stratégiques généraux de la politique agricole de
l’État de Cross River sont les suivants :

      Passer des exploitations agricoles fragmentées à des exploitations commerciales de
       meilleure taille pour chacune des principales cultures.
      Introduire des cultures à forte valeur ajoutée dans les systèmes agricoles de l’État.
      Accroître pour atteindre la moyenne internationale le rendement par hectare des
       principales cultures telles que le cacao, l’huile de palme, le manioc et le riz.
      Ouvrir aux produits agricoles de l’État un accès aux marchés et développer ceux-ci.
      Mécaniser à grande échelle l’agriculture.
      Encourager la croissance de l’aquaculture, de l’élevage de volailles et de la production
       animale.
      Établir un accès simple au crédit pour les agriculteurs.

                                                                                                    19
59.      L’État de Cross River applique énergiquement des politiques et plans d’action dans des
sous-secteurs clés où il possède des avantages comparatifs et compétitifs. L’État est le principal
producteur d’huile de palme du Nigéria avec 250 000 ha de terres encore à l’état sauvage et
20 149 ha et 15 000 ha cultivés respectivement dans de grands domaines et de petites
exploitations. Le cacao constitue le deuxième marché, avec une production de plus de
80 000 tonnes par an. Le caoutchouc représente le troisième marché avec environ 21 545 ha de
terres cultivées (64 % dans de grands domaines et 36 % dans de petites exploitations). L’État de
Cross River est également le deuxième producteur de poisson et de crevettes avec une prise
annuelle estimée à 6 000 tonnes.

60.      L’ajout de valeur et l’accroissement de l’investissement privé sont deux composantes
essentielles de l’actuelle politique agricole de l’État de Cross River. Avec la création par l’État
d’un environnement favorable grâce à des partenariats public-privé, il est prévu que le
développement de l’agriculture soit mené par le secteur privé. L’ajout de valeur et
l’accroissement de l’investissement privé ont pour but d’amener des changements techniques
caractérisés par une meilleure efficacité d’utilisation des intrants et une croissance globale de la
productivité tous facteurs confondus. Les principales entreprises ciblées par l’ajout de valeur et
l’implication accrue du secteur privé sont la production et la transformation du cacao ; la
production, la transformation et la commercialisation du manioc ; la production et la
transformation du riz ; la production d’agrumes et de mangue ; la production de volailles ; la
production de porcs ; la production de miel ; et l’aquaculture. Pour promouvoir ces objectifs, les
grandes plantations d’huile de palme ont été privatisées et louées à des investisseurs privés.9 De
plus, la privatisation de tous les domaines de production du cacao appartenant à l’État est en cours
de négociation, suscitant beaucoup d’intérêt de la part des entreprises privées.

61.      Des politiques encourageant une forte participation des jeunes et des femmes à
l’agriculture grâce à la modernisation de la production, transformation et commercialisation des
produits agricoles sont également poursuivies. Le Programme pour l’agriculture et
l’autonomisation rurale dans l’État de Cross River (CARES – Cross River Agriculture and Rural
Empowerment Scheme) et la Songhai Cross River Initiative (SCRI) sont deux vecteurs utilisés par
l’État pour promouvoir ces politiques.

62.      L’État et les administrations locales ont pris part à l’agenda ATA mené par
l’administration fédérale. La participation active au GESS de l’État de Cross River, une
composante essentielle de l’ATA, en est la preuve. Le GESS (Programme d’appui à l’accélération
de la croissance – Growth Enhancement Support Scheme) fournit aux agriculteurs de tout l’État,
des intrants agricoles abordables et subventionnés, tels que des engrais et des semences hybrides
de riz, maïs, cacao et manioc. Par exemple, environ 125, 100 et 262 millions de ₦ 10 ont été
dépensés au sein de l’État, pour la fourniture d’engrais subventionnés (urée et NPK) à,
respectivement, 50 000, 33 327 et 87 600 agriculteurs en 2010, 2012 et 2013. De plus, environ
18 tonnes de semences hybrides de maïs et 10 tonnes de semences hybrides de riz ont été
distribuées à 33 327 agriculteurs en 2012. En 2013, environ 218 tonnes de semences hybrides de
maïs et 35 tonnes de semences hybrides de riz ont été distribuées à 87 600 agriculteurs. Cette
initiative vise à améliorer les rendements à l’hectare des cultures afin d’atteindre les moyennes
internationales dans l’État de Cross River.


9
   Par exemple, les plantations de palmiers à huile de Calaro et Ibiae (créées entre 1947 et 1950) ont été
louées en 2012 à Wilmar International Limited, une société de Singapour. Avant cela, la plantation de
palmiers à huile de Kwa Fall (créée dans les années 1940) avait été louée à IBAD Farms Limited en 2002.
En 2001, Cross River Estate Limited, une plantation de caoutchouc établie dans les années 1950, a été
acquise par Enghuat Industries Limited.
10
   ₦ = naira nigérian.

                                                                                                       20
63.      De même, toutes les AL, y compris celle d’Akamkpa, adaptent leur agenda de
développement rural et économique pour être en harmonie avec l’agenda de développement de
l’État. À Akamkpa, l’objectif de la politique pour l’agriculture est de rendre autosuffisantes la
production alimentaire et l’expansion des activités de transformation liée à l’agriculture. En plus
des contributions obligatoires à la promotion du GESS, l’administration locale d’Akamkpa appuie
l’organisation des agriculteurs locaux en coopératives en vue d’un accès plus facile aux intrants
agricoles.

Programmes, stratégies et plans d’action

64.     Sur base de l’orientation de la politique du ministère de l’Agriculture de l’État de Cross
River, des programmes, stratégies et plans d’action spécifiques ont été conçus pour le
développement du secteur agricole (voir annexe I). Spécifiques aux entreprises, ils visent à
éliminer les obstacles rencontrés au sein des filières des produits de base agricoles ciblés. Les
domaines ciblés comprennent le développement du cacao, de l’huile de palme, des agrumes et de
la mangue ; la mécanisation des exploitations agricoles ; la production de manioc et de riz ;
l’aquaculture ; la production d’ananas, de bananes et de plantains ; l’élevage de bétail ; un
programme d’alimentation et nutrition ; des services de contrôle de la qualité ; un programme de
crédit agricole ; et des services de vulgarisation agricole. Tous ces domaines constituent des
programmes spécifiques du CARES.

Projets soutenus par des bailleurs de fonds

65.     L’État de Cross River compte actuellement trois projets agricoles menés par des bailleurs
de fonds : le CADP de Cross River, le Fadama III et le Programme de gestion communautaire des
ressources naturelles soutenu par le FIDA, l’administration fédérale du Nigéria et la Commission
de développement du delta du Niger (NDDC).

66.      Le CADP de Cross River est un projet financé par la Banque mondiale visant à améliorer
la production agricole de l’État. Il compte deux composantes principales : 1) production et
commercialisation agricoles visant à compléter la sécurité alimentaire nationale et développement
des marchés national et d’exportation des cultures ciblées ; et 2) infrastructure rurale visant à
fournir des ressources pour la construction de nouvelles routes et la réhabilitation et l’entretien de
routes d’accès aux communautés agricoles sélectionnées. Cette composante vise également à
connecter les exploitations agricoles commerciales au réseau électrique. Dans le cadre de la
composante 1, le projet cible trois filières : le cacao, l’huile de palme et le riz. L’accent principal
est mis sur la démonstration et l’adoption de la technologie, le so utien aux systèmes de
production de cultures vivrières, la facilitation du marché, le renforcement des capacités, des
réseaux routiers d’accès aux exploitations, et l’énergie en zone rurale. Depuis sa création en 2005,
le projet a sensibilisé et enregistré 329 groupes intéressés par les produits de base et versé plus de
100 millions de nairas de subventions à 59 d’entre eux, représentant 1 098 agriculteurs. Le projet
a également organisé 27 formations ou ateliers de renforcement des capacités pour les
agriculteurs.

67.      Le Fadama III cible les exploitants pauvres engagés dans l’agriculture de subsistance, les
pêcheurs, les transformateurs et autres groupes d’intérêt économique appartenant à la filière
agricole. Le projet a fourni un appui à plus de 2 050 agriculteurs de l’État. Son objectif est
d’accroître durablement les revenus des utilisateurs des terres et des eaux en soutenant
l’acquisition de biens et l’amélioration de l’accès aux infrastructures rurales, et en fournissant des
intrants et des services de conseil. Les bénéficiaires sont encouragés à s’organiser en groupes
d’utilisateurs Fadama et, par la suite, en associations communautaires Fadama. Les ressources du
projet sont directement versées aux quelque 200 associations communautaires Fadama de l’État.



                                                                                                    21
68.      Le Programme de gestion communautaire des ressources naturelles soutenu par le FIDA,
l’administration fédérale du Nigéria et la NDDC cible principalement les femmes, les jeunes et
les groupes vulnérables des zones rurales. L’objectif est d’utiliser une app roche de
développement communautaire pour améliorer le niveau et la qualité de vie des familles rurales.
Le programme entend toucher 57 000 ménages ruraux dans 27 communautés de neuf
administrations locales. Cette assistance consiste à creuser des forages dans les communautés
rurales, à fournir des moulins pour la transformation agroalimentaire, à construire des routes et
des caniveaux, à développer des pépinières pour les plantations, et à délivrer des intrants agricoles
tels que des semences (riz, maïs et cacao) et des boutures de manioc. Jusqu’ici, 71 667 ménages
de l’État ont bénéficié de ce programme, plus que le nombre cible de bénéficiaires.

État de Niger

69.      Le plan d’action de développement (PAD) pour l’État de Niger de novembre 2007
énonce la vision et la mission de l’État ainsi que sa stratégie globale de développement. Celle -ci
consiste à promouvoir une industrialisation basée sur l’agriculture. Cela signifie que l’agriculture
et les services et industries connexes forment le pivot de la stratégie de développement de l’État.
Le PAD identifie les potentiels et opportunités principaux qui restent encore à explorer
complètement ainsi que certaines contraintes imposées au secteur agricole de l’État de Niger.
L’orientation de la politique du PAD est de :

      tirer avantage des différentes ressources agricoles de l’État pour développer un secteur
       agricole assurant la sécurité alimentaire, réduisant la pauvreté rurale et accélérant le
       développement économique de l’État, et
      faire mener le développement agricole par le secteur privé grâce à la création d’un
       environnement favorable à l’aide de partenariats public-privé. La priorité sera accordée
       au recours à l’investissement privé et à la promotion de partenariats public-privé, non
       seulement pour la production agricole, mais également pour celle d’intrants agricoles tels
       que les tracteurs, engrais, semis et installations de stockage.

70.      Le PAD comprend les objectifs à atteindre, les stratégies à adopter, les ressources
nécessaires, les responsabilités et les calendriers pour la réalisation de chacune de ses cibles. Il
contient également les coûts de réalisation de chacun des objectifs, les stratégies d’intervention et
les indicateurs de performance pour un suivi et une évaluation efficaces.

71.      La politique pour l’agriculture de la Vision 3:2020 de l’État de Niger est l’outil utilisé par
l’administration de l’État pour réaliser l’objectif de faire de l’agriculture un véritable catal yseur
de la sécurité alimentaire, de la réduction de la pauvreté rurale et de l’accélération du
développement économique de l’État. Le document de la politique agricole précise que
l’orientation de la politique agricole de l’État est la réalisation d’une croissance autosuffisante
dans tous les secteurs de l’agriculture, ainsi que la transformation structurelle nécessaire au
développement socioéconomique général des zones rurales. Les objectifs de développement du
secteur agricole et de ses sous-secteurs spécifiés dans le document de politique sont étroitement
alignés sur ceux du PAD, bien que les stratégies proposées diffèrent légèrement. Le document de
la Vision 3:2020 décrit les initiatives stratégiques du secteur agricole. Le développement agricole
de l’État couvre les cultures, l’élevage, la pêche et la foresterie. La vision est de faire de l’État de
Niger l’une des trois principales économies du Nigéria d’ici 2020, en en faisant un modèle et un
leader de l’industrialisation basée sur l’agriculture et en transformant celle-ci en moteur de la
croissance et de la transformation de l’économie de l’État de Niger. Elle stipule également la
mesure des progrès dans la réalisation des objectifs, les changements attendus, les personnes
responsables du suivi et les options de financement. Les objectifs spécifiques de la politique
agricole de l’État de Niger comprennent :


                                                                                                     22
      Réalisation de l’autosuffisance en matière de produits de base, en particulier ceux pour
       lesquels l’État possède un avantage comparatif.
      Production accrue des matières premières agricoles afin de stimuler la croissance du
       secteur industriel.
      Production et transformation accrues des cultures commerciales ou d’exportation, telles
       que le coton, l’arachide et le karité, afin de contribuer aux entrées de devises de la nation.
      Établissement de prix minimum garantis pour les produits agricoles de base.
      Modernisation de la production, transformation, stockage et distribution des produits
       agricoles grâce à l’injection de technologies et d’une gestion améliorées afin de rendre
       l’agriculture plus réactive à la demande d’autres secteurs
      Création de davantage d’opportunités d’emplois ruraux grâce à l’amélioration des
       infrastructures afin d’absorber, de façon productive, une force de travail croissante.
      Meilleure qualité de vie pour les habitants des zones rurales grâce à la fourniture
       d’équipements collectifs tels que l’eau potable et des installations sanitaires et éducatives
       améliorées.
      Meilleure protection des ressources foncières agricoles par rapport à la sécheresse, la
       progression du désert, l’érosion des sols et les inondations.
      Développement des cultures de biocarburants comme alternatives au bois de chauffage,
       aux combustibles fossiles et aux engrais inorganiques, notamment sur les terres
       inoccupées ou marginales
      Grâce à des partenariats public-privé, accroissement des investissements privé-public
       dans le secteur agricole en vue de la sécurité alimentaire (y compris une production et une
       transformation accrues).
      Développement de l’agriculture commerciale grâce à l’octroi de crédits en temps
       opportun et à un coût abordable aux petits, moyens et grands exploitants agricoles.
      Meilleur système d’irrigation pour permettre une exploitation agricole tout au long de
       l’année.

72.     Les programmes de promotion du développement agricole, mentionnés dans le PAD et la
Vision 3:2020 de l’État, sont : 1) la mécanisation agricole ; 2) l’acquisition et la distribution
d’engrais ; 3) un programme de stock tampon ; 4) un programme d’institut agricole ; 5) les
produits agrochimiques ; 6) la recherche agricole et le conseil ; 7) le développement de
programmes d’irrigation ; 8) la stimulation des cultures ; 9) le développement de la culture
d’arbres fruitiers ; 10) le projet Fadama III ; 11) le Projet d’accès rural et de mobilité II ; 12) le
développement de l’élevage ; et 13) le développement de la pêche.

73.      L’orientation de la politique agricole de l’État de Niger est bien alignée sur celle de
l’administration fédérale. En ce qui concerne l’ATA fédéral, les cultures de haute valeur
identifiées pour l’initiative de développement de la filière sont les mêmes aux échelons fédéral et
étatique. Dans le cadre de cette coordination, un certain nombre de programmes de
l’administration fédérale sont conjointement exécutés par les administrations fédérale et de l’État
de Niger. Il s’agit notamment du Programme d’acquisition et de distribution d’engrais à travers le
GESS, le NPFS, la vulgarisation et la recherche agricoles, le développement des filières des
produits de base pour des cultures à haute valeur sélectionnées, les programmes de crédit agricole
de la Banque centrale, et le développement de l’élevage et de la pêche. Dans le cadre de l’ATA,
l’État de Niger promeut des formules d’investissement pour la filière du riz. Le FMARD a
réservé 14 800 tonnes d’engrais (NPK et urée) pour les vendre à un prix subventionné à 50 % aux
agriculteurs identifiés lors du recensement des petits exploitants agricoles mené dans l’État. Dans
le cadre du NPFS, l’administration de l’État gère un programme de stock tampon. Dans le cadre
de ce programme, les agriculteurs sont non seulement encouragés à accroître leur production,
mais ont également l’assurance de prix équitables et du soutien de l’administration.


                                                                                                   23
État d’Ondo

74.     La politique agricole de l’État d’Ondo se caractérise principalement par le développement
de stratégies visant à apporter des améliorations à l’efficacité technique e t économique de la
production alimentaire et aux plantations pérennes. L’État d’Ondo présente un énorme potentiel
d’accroissement des produits agricoles. Avec 60 % de la production de cacao, il en est le plus
grand producteur du Nigéria. Sa productivité supérieure à la moyenne dans des cultures telles que
le manioc, l’igname, la patate douce et le maïs semble y accorder à l’État un avantage comparatif.
Par exemple, le rendement moyen du manioc s’élève à environ 22 tonnes/ha contre 12,8 au
niveau national. Ces cultures alimentaires doivent continuer à être prioritaires dans l’agenda de la
politique agricole de l’État. L’État est engagé dans différents programmes d’appui à la réalisation
des objectifs de sa politique agricole, notamment pour 1) les jeunes du secteur agricole ; 2) la
fourniture d’intrants ; 3) le développement des cultures alimentaires ; 4) le développement
arboricole ; 5) l’agriculture d’irrigation ; 6) l’élevage : 7) le développement de la pêche ; 8) le
développement d’une foresterie durable ; 9) les services de vulgarisation agricole ; et 10) le
développement rural.

75.      Le rôle du secteur privé dans le développement agricole est limité dans l’État d’Ondo.
L’initiative la plus visible est la Leventis Foundation Agricultural Training School d’Ido-Ani. La
Fondation Leventis (Nigéria) organise des formations agricoles pour les jeunes nigérians depuis
1987 à travers six écoles, dont une située à Ido-Ani. L’école de formation agricole d’Ido-Ani est
cofinancée par l’administration de l’État et la Fondation Leventis. Elle offre des formations
gratuites aux jeunes agriculteurs désireux de faire carrière dans le secteur. Le programme complet
de formation d’une année confronte les participants aux principaux domaines de l’agriculture et
de l’entreprise agricole. Son objectif est de former une nouvelle génération de jeunes agriculteurs
compétents et engagés qui deviendront le catalyseur du développement agricole au sein de leurs
communautés. De plus, l’administration de l’État construit actuellement un abattoir à grande
échelle dont elle a l’intention de déléguer la gestion au secteur privé à travers un protocole
d’accord. Il est toutefois peu probable que le secteur privé ait été impliqué dans le processus de
planification du projet d’abattoir étant donné son exclusion du processus de formulation de la
politique de développement agricole, dans laquelle il est censé jouer un rôle actif.

  2.3. Relations budgétaires et de planification entre les échelons fédéral et
  infranational
76.      D’intenses controverses et des conflits irrépressibles entourent actuellement les relations
budgétaires entre les échelons de gouvernance du Nigéria. Les principaux sujets de préoccupation
sont les inégalités inhérentes, les déséquilibres dans les interactions des forces
interjuridictionnelles et l’inaptitude de l’unitarisme budgétaire apparent à contribuer de manière
significative au développement social, politique et économique (Olomola, 1999). Sur cette toile
de fond, la présente section trace un aperçu de la répartition des responsabilités liées à
l’agriculture entre les différents échelons. Elle examine comment la dynamique entre les échelons
fédéral, étatiques et locaux affecte la formulation des politiques agricoles et influence la
fourniture de biens et services dans le secteur agricole. Elle considère également dans quelle
mesure les dépenses de chaque échelon de gouvernance sont coordonnées avec celles des autres
pour aboutir à une allocation totale cohérente des ressources publiques à l’agriculture, les
principaux obstacles à la cohérence des dépenses, et les récentes initiatives visant à la
promouvoir. La documentation théorique et empirique montre l’importance pour l’efficacité de la
dépense publique de relations budgétaires et de planification visant de manière appropriée à
promouvoir la décentralisation. Les preuves empiriques de Fin, Lin et Triesman (2009), par
exemple, soulignent que les pays dotés d’un grand nombre d’échelons de gouvernance et de
fonctionnaires sont caractérisés par davantage de dépenses dans la recherche de rentes et une


                                                                                                 24
moindre fourniture de biens publics. La multiplicité des couches et des liens croisés existant dans
les processus de planification et budgétaires entre les échelons de gouvernance supérieurs et
inférieurs, et entre les organismes sectoriels et transsectoriels, ainsi que la relation matricielle de
ces deux dimensions ont des implications importantes pour les décisions de dépenses. Ces
conséquences sont importantes pour le bon fonctionnement du processus budgétaire ainsi que
pour l’influence de facto des différents échelons sur l’allocation finale des ressources à un
quelconque secteur.

77.      En ce qui concerne l’allocation des ressources au Nigéria, le comité d’allocation du
compte de la fédération (Federation Account Allocation Committee) se réunit mensuellement à
l’échelon fédéral pour partager les recettes entre les trois échelons de gouvernance, comme
mentionné précédemment. À l’échelon étatique, le comité conjoint d’allocation du compte des
administrations locales de chaque État s’assure que les allocations octroyées aux conseils desdites
administrations sont rapidement versées sur le compte conjoint de l’État et des administrations
locales, et sont distribuées aux conseils conformément aux dispositions des lois édictées par
l’assemblée de l’État. L’administration fédérale peut parfois entreprendre des projets au nom des
administrations étatiques et effectue en conséquence des retenues à la source sur les allocations
statutaires de l’État concerné. Dans certains cas, l’administration fédérale et des administrations
étatiques s’engagent dans des projets conjoints.

78.      Les récentes réformes du processus budgétaire de l’État de Cross River, par exemple,
semblent avoir induit une considérable cohérence entre l’État et les administrations locales en ce
qui concerne les dispositifs de génération des recettes et de dépense, en particulier au niveau du
partage des responsabilités. L’État dispose ainsi d’un système de coordination du budget central.
En reconnaissance du rôle stratégique des administrations locales en tant que pouvoirs publics de
base, l’administration de l’État de Cross River insiste sur leur intégration dans les politiques et
programmes économiques et budgétaires de l’État. Cette intégration est considérée comme
essentielle à la réalisation de la vision de l’État. En ce qui concerne la génération de recettes dans
l’État de Cross River, la structure du système budgétaire est bien définie au niveau de l’État, mais
pas des administrations locales. En réalité, une telle structure est pratiquement inexistante dans
celles-ci. Comme mentionné, les deux échelons de gouvernance dépendent du flux de fonds du
compte de la fédération. Le constat est que le mécanisme de génération interne de recettes à
l’échelon tant étatique que local n’est pas suffisamment solide pour atteindre des objectifs
budgétaires cohérents. Au niveau des administrations locales, le mécanisme de politique
budgétaire est particulièrement faible. Les 10 % annuels obligatoires alloués statutairement par
l’administration de l’État de Cross River aux administrations locales est cohérent, mais le
montant réellement versé reflète en général la situation financière de la première.

2.3.1. Responsabilités statutaires des échelons pour le développement agricole

79.      Selon la constitution, la production agricole ne relève pas de la liste des compétences
exclusives. Cela signifie qu’elle est traitée comme un élément résiduel dans le domaine des
responsabilités des États. L’administration fédérale ne peut pas participer directement à la
production agricole ni même légiférer à ce sujet. Il peut néanmoins participer à la promotion des
activités de développement agricole, comme le prévoit la liste des compétences concurrentes. La
constitution définit l’étendue de l’implication de l’administration fédérale dans les activités
agricoles en ce qui concerne 1) « la mise en place de centres de recherche pour les études
agricoles » et 2) « la mise en place d’institutions et d’organismes chargés de promouvoir ou
financer des projets industriels, commerciaux ou agricoles. » Il s’agit d’un rôle limité. Bien que la
constitution restreigne le rôle de l’administration fédérale à la recherche agricole, au financement
agricole et à la promotion de projets agricoles, elle n’exclut pas la participation des
administrations étatiques à ces activités. L’intention est essentiellement de faire de tous les
aspects de l’agriculture d’importantes responsabilités des administrations étatiques. La

                                                                                                    25
responsabilité de poursuivre la réalisation des objectifs macroéconomiques de croissance durable,
d’emploi et de stabilité des prix incombe toutefois à l’administration fédérale. Elle ne peut y
parvenir sans fixer des cibles pour tous les secteurs de l’économie, y compris l’agriculture, et sans
encourager délibérément la participation des administrations infranationales au processus. Cela
signifie que pour éviter les politiques dysfonctionnelles, l’administration fédérale doit trouver des
moyens d’harmoniser les activités des administrations infranationales dans chaque secteur clé.
Tel est le défi principal de la coordination.

80.     En outre, la nouvelle orientation de la politique agricole de 2001 définit les rôles des
intervenants des secteurs tant public que privé dans l’agriculture. Sa définition du rôle de
l’administration fédérale englobe trois domaines : le développement, le soutien et la prestation de
services. Le rôle du secteur privé comprend la production, la transformation, le stockage et la
commercialisation agricoles. Conformément à l’orientation de la politique, les administrations
locales sont appelées à progressivement reprendre le rôle des administrations étatiques à mesure
qu’elles trouvent leurs marques.

81.      Dans l’État d’Ondo, l’administration de l’État a toujours été le principal acteur de la mise
en œuvre de la politique agricole de l’État. L’accent est actuellement mis sur la mise en place
d’une entente tripartite entre l’administration de l’État, les administrations locales et le secteur
privé (le Tableau 2.4 résume les rôles de chaque acteur indiqués dans le document de politique de
l’État). Conformément à la nouvelle orientation de la politique agricole de 2001, l’État d’Ondo
attend des administrations locales qu’elles reprennent à l’avenir les responsabilités de
l’administration de l’État. Le processus d’attribution et acception des responsabilités n’est
toutefois pas clair.

Tableau 2.4 : Rôles de l’administration de l’État, des administrations locales et du secteur privé
dans le développement agricole de l’État d’Ondo
     Administration de l’État             Administration locale                   Secteur privé
Promouvoir la production              Fournir des services efficaces de       Investir dans tous les aspects de la
primaire des produits agricoles en    vulgarisation agricole                  production agricole
fournissant des services de
vulgarisation efficaces et des
d’intrants améliorés pour les
cultures, l’élevage, la pêche et la
foresterie
Faciliter l’accès à la terre pour     Fournir des infrastructures rurales     Stocker, transformer et
ceux qui souhaitent se lancer dans                                            commercialiser les produits
l’exploitation agricole                                                       agricoles
Promouvoir des stratégies             Gérer les zones irriguées               Fournir et distribuer les intrants
appropriées de mécanisation                                                   agricoles
agricole
Former et développer la main-         Mobiliser les exploitants agricoles     Produire des semences
d’œuvre                               pour accélérer le développement         améliorées, des semis, des stocks
                                      agricole et rural à l’aide des          de géniteurs/reproducteurs, et des
                                      coopératives, des institutions          alevins sous certification et
                                      locales et les communautés              contrôle de qualité de l’État
Assurer la liaison avec les           Faciliter l’accès à la terre pour les   Mécaniser l’agriculture
institutions appropriées pour         nouveaux entrants dans
garantir le crédit aux exploitants    l’agriculture conformément aux
agricoles                             dispositions des lois de l’État sur
                                      l’utilisation des terres
Lutter contre les organismes                                                  Appuyer la recherche dans tous
nuisibles et les maladies des                                                 les aspects de l’agriculture
végétaux et animaux et en assurer


                                                                                                                   26
la prévention

Investir dans les infrastructures                                  Fournir une infrastructure rurale
rurales, en particulier les routes de                              spécifique aux entreprises
desserte rurales et
l’approvisionnement en eau
Forger des partenariats avec les
communautés pour gérer et
contrôler les réserves forestières
Fournir des systèmes d’irrigation
à partir de barrages, puits ou cours
d’eau
Soutenir la recherche
Source : ministère de l’Agriculture de l’État d’Ondo.

  2.4. Liens entre les politiques et stratégies et la dépense publique
82.     Bien que des efforts considérables aient été déployés pour identifier les priorités de
développement et articuler des politiques et stratégies pour l’amélioration des performances du
secteur agricole, il n’y a eu aucune connexion forte avec la politique de dépense. Il est
généralement difficile de voir comment les différentes politiques et stratégies s’accordent avec le
processus budgétaire. Le décalage inhérent avec le cycle budgétaire implique que l’administration
ne peut pas suivre aisément les implications des dépenses et prédire de façon réaliste les résultats
de la mise en œuvre. À l’échelon fédéral, la situation commence à s’améliorer depuis la
formulation de l’ATA et l’alignement des dépenses sur la réalisation des objectifs fixés dans
diverses composantes stratégiques de l’agenda. À l’échelon infranational, les décisions de
dépense ne suivent pas un cadre fondé sur les résultats, et il n’existe aucune base analytique
permettant une évaluation logique de l’impact des dépenses. Qui plus est, il n’y a n i suivi
systématique ni indicateurs de performance susceptibles de servir de base à des mesures
correctives dans les situations où le processus budgétaire navigue en eaux troubles. À plusieurs
reprises au fil du temps, le pays a exprimé des préoccupations au sujet de la faiblesse du
processus budgétaire, des médiocres performances et de l’incapacité du secteur à surmonter les
défis de développement. L’adhésion aux priorités de développement définies est essentielle dans
la conception des budgets et les décisions de dépense. C’est ainsi que les demandeurs de budget
peuvent apprécier les avantages de l’exécution du budget et les services fournis. Selon Olomola
(2012), de nombreux États du Nigéria ont de mauvais antécédents en matière de conception de
budgets reflétant les priorités clés de développement, et la situation semble se détériorer ces
derniers temps.

83.      Dans les États sélectionnés pour la RDPA, la liaison inadéquate entre les décisions de
dépense et les priorités attribuées aux projets se manifeste, en particulier, lorsque certaines
activités non prévues dans le budget finissent par être financées alors que celles pourtant
budgétisées ne reçoivent aucun financement. Cette situation se répète régulièrement parce qu’il
n’existe, ni en principe ni dans la pratique, aucun suivi-évaluation efficace duquel tirer des
enseignements utiles pour limiter la récidive, et aucun cadre crédible pour suivre les progrès et
évaluer les résultats. En outre, les activités identifiées comme prioritaires, même à l’issue d’une
procédure rigoureuse de hiérarchisation, finissent par être déclassées au cours de la
budgétisation ; soit elles ne sont pas inscrites dans le budget, soit aucun financement n’est libéré
pour leur mise en œuvre. La notion de priorité est une autre dimension de cette relation
dysfonctionnelle. Certaines activités sont décrétées des priorités de développement, mais ne sont
pas reconnues comme des priorités de dépense par l’administration au cours de l’exercice de
budgétisation. Par exemple, dans l’État de Cross River, les engrais, les semences, les produits
agrochimiques, le programme en faveur du crédit et la vulgarisation apparaissent tous dans la

                                                                                                   27
composition fonctionnelle du budget agricole. Les engrais ont la priorité la plus élevée tandis que
le crédit agricole relève d’une priorité secondaire. Malgré cela, aucune allocation budgétaire
n’était prévue pour l’achat d’engrais de 2004 à 2007. En 2008 et 2011, en dépit d’une certaine
allocation, aucune libération de fonds n’a été effectuée. Dans le cas du crédit , la période de 2000
à 2009 n’a vu aucun financement. En 2001 et 2002, aucun budget n’était prévu pour les
semences, mais elles ont bénéficié d’un financement, tandis qu’en 2005 et 2006, une allocation
budgétaire n’a pas été suivie d’une libération de fonds. La vulgarisation est une autre activité
jugée prioritaire ; il n’empêche qu’aucun financement ne lui a été accordé au cours de la
période 2000-2009.

84.     Dans le même esprit, les activités agricoles considérées comme des priorités dans l’État
du Niger ont été maigrement financées. Par exemple, les produits agrochimiques n’ont reçu aucun
fonds de 2003 à 2012, sauf durant trois années, 2005, 2009, et 2010. Le défrichement a subi le
même sort, sauf en 2006, et la location de tracteurs n’a reçu aucun fonds, sauf en 2005 et 2008.
Bien qu’en 2010, celle-ci n’ait pas été directement financée par le budget du ministère de
l’Agriculture, un certain nombre de tracteurs ont été achetés par le CADP, un projet appuyé par la
Banque mondiale et également impliqué dans la fourniture de services de location de tracteurs.
Dans le sous-secteur de la foresterie, bien que l’État ait accordé la priorité à la plantation de bois à
pâte, à la production de semences de plantes forestières et à la production de bois industriel,
aucun fonds n’a été libéré pour ces activités de 2003 à 2008. Il n’y a pas non plus eu de libération
de fonds pour le développement de la pêche de 2004 à 2012, sauf pour en 2010. La situation n’est
pas différente dans l’État d’Ondo, où les domaines prioritaires clés de développement n’ont que
récemment bénéficié d’une attention budgétaire. Par exemple, aucune libération de fonds n’a eu
lieu pour les activités de développement des cultures vivrières de 2000 à 2003. Les services
d’intrants agricoles n’ont pas été financés par le budget entre 2000 et 2002, tandis que les services
de vulgarisation n’ont attiré aucun financement de 2000 à 2004.

85.      Le caractère généralisé et continu de ces problèmes est un signe que leur cause profonde
va au-delà de la notion de priorité dans la manière dont les décideurs comprennent la relation
entre la planification et le budget. Des questions procédurales ou méthodologiques et de
gouvernance sont impliquées. Premièrement, l’administration exclut les autres parties prenantes
du processus de définition des priorités. Deuxièmement, les exploitants agricoles sont facilement
convaincus et manipulés par la classe politique. Troisièmement, les bénéficiaires (exploitants
agricoles) contestent à peine la mauvaise prestation des services résultant d’ un manque
d’alignement correct entre la planification et le budget. Ils sont impuissants et se préoccupent
moins de demander des comptes que de vivoter de l’unique entreprise dans laquelle leur contexte
économique et social leur permet de s’engager. Pourtant, à moins qu’une liaison correcte ne soit
établie, aucun montant dépensé dans le secteur agricole ne se traduira par un taux de croissance
significatif, proportionnel à l’abondance de ressources du pays et capable de sortir les exploitants
agricoles de la pauvreté.

86.      L’identification des collaborations et de la coordination entre activités au sein de la
prestation des services favorisant la croissance et le développement du secteur agricole constitue
un aspect important de la prise en compte des liens entre la planification et la budgétisation ainsi
que de la détermination des priorités de dépense. Des organismes publics autres que ceux
impliqués dans le secteur agricole fournissent-ils aux exploitants des services parallèles (tels que
le crédit/la microfinance, la vulgarisation privée, le renforcement des capacités et
l’autonomisation, etc.) ? Lorsque ces possibilités existent, comme tel est souvent le cas, elles
doivent être identifiées, intégrées dans l’exercice de planification, et gardées à l’esprit lor s de la
prise de décision au cours du processus budgétaire. À l’échelon fédéral, cette harmonisation est
impérative pour les fonctions liées à l’agriculture du FMWR et du FMEnv. La même synergie
dans la planification est également nécessaire dans les États tels qu’Ondo et le Niger, où les
activités agricoles financées par des fonds publics ne relèvent pas du seul ministère de

                                                                                                     28
l’Agriculture. Par exemple, l’État du Niger a un ministère de l’Agriculture, un ministère de
l’Élevage et du développement de la pêche, ainsi qu’un ministère de l’Environnement et des
Forêts. Dans l’État d’Ondo, les services agricoles sont principalement fournis par le ministère de
l’Agriculture et du Développement rural et le ministère des Ressources naturelles, ce dernier étant
responsable du développement de l’élevage, de la pêche et de la foresterie.

87.      La persistance d’un décalage entre la planification et la budgétisation, en dépit des
changements apportés aux stratégies de développement agricole soulève la question de savoir si la
conception et la mise en œuvre des politiques ont vraiment une influence significative sur le
volume et la structure de la dépense publique agricole ou si, en fait, les différents types de
politiques ont apporté des ajustements au modèle des dépenses. Si de telles relations sont
perceptibles aux échelons fédéral et infranational, il doit être possible d’avoir une meilleure
compréhension de l’efficacité et de la rentabilité de la dépense publique dans le pays. La
pertinence des différents types de politiques pour la restructuration de la dépense publique peut
donc être déterminée afin de maximiser les avantages des politiques et stratégies et d’adopter un
modèle de dépense publique plus efficace et orienté vers les résultats. Les données disponibles sur
les dépenses n’apportent aucune preuve claire de l’importance réelle des politiques et stratégies
sectorielles dans la prise de décision liée aux dépenses publiques agricoles.

88.      À l’échelon infranational, la période couverte par la présente RDPA a compté trois
grands types de politiques : la période de la NEEDS (associée à des initiatives présidentielles en
faveur du développement agricole) au cours du mandat du président Obasanjo, la période de
l’agenda en sept points du président Yar’Adua et la période de la Visi on 20:2020 du président
Jonathan. Le premier plan de mise en œuvre de la Vision (2010-2013) a été lancé en 2010. Pour
chacun de ces types de politiques, nous examinons l’évolution de la dépense publique dans des
postes clés dotés d’une grande visibilité et essentiels à la réalisation des objectifs de
développement du secteur (Tableau 2.5). Dans l’État de Cross River, le schéma de la dépense
dans les engrais, les semences et les produits agrochimiques ne varie guère suivant le type de
politiques. Dans l’État du Niger, la part de la dépense dans les engrais a chuté pendant la période
de l’agenda en sept points et regrimpé pendant la mise en œuvre de la Vision 20:2020. Il n’en est
toutefois pas de même des semences et des produits agrochimiques, qui n’ont reçu pratiquement
aucun financement en 2010 et 2011. Dans l’État d’Ondo, la part de la dépense dans les cultures
arboricoles a décollé après le lancement de la Vision 20:2020, tandis que celles des intrants
pérennes et des services aux produits dégringolaient. Ces observations sont contraires aux
attentes. Compte tenu du besoin d’expansion de l’utilisation des intrants agricoles, de l’accent mis
sur la transformation et la modernisation de l’agriculture, ainsi que d’une approche participative
de la formulation des politiques et stratégies de développement agricole de la Vision, on
s’attendrait à une croissance de la part des dépenses dans les différents postes. Ces constatations
conduisent à la conclusion que les changements dans les politiques ne sont pas traduits de
manière efficace dans le processus budgétaire et la prise des décisions de dépense. Le plus
souvent, un changement cosmétique est apporté aux politiques afin de renforcer l’influence
politique des fournisseurs des services associés, tandis que l’activité et la politique de dépense
publique se poursuivent comme avant. Comme nous le verrons plus loin, il n’est pas surprenant
que la dépense publique agricole n’ait pas réussi à atteindre le niveau escompté, en dépit des
énormes écarts d’investissement et de la haute priorité souvent attribuée au secteur par les
administrations successives aux échelons fédéral et infranational.




                                                                                                 29
Tableau 2.5 : Tendances de la dépense publique dans des postes sélectionnés, en pourcentage de
la dépense dans le développement des cultures, par type de politiques
                           2005    2006 Moyenne        2008     2009 Moyenne        2010    2011 Moyenne
Poste                      Période de la NEEDS         Période de l’agenda en           Période de la
                                                             sept points               Vision 20:2020
Cross River
Engrais                      0,00     0,00       0,00    0,00 20,87          10,44 100,00       0,00   50,00
Semences                     0,00     0,00       0,00    0,00      7,20       3,60    0,00      0,00     0,00
Produits agrochimiques       0,00     0,00       0,00    0,00      0,00       0,00    0,00      0,00     0,00
État du Niger
Engrais                    73,71 92,71          83,21 19,49        9,27      14,38 99,89 88,57         94,23
Location de tracteurs      22,66      0,00      11,33 80,32        0,00      40,16    0,00      0,00     0,00
Produits agrochimiques       0,41     0,00       0,20    0,00 86,18          43,09    0,11      0,00     0,05
État d’Ondo
Intrants agricoles         24,59 26,19          25,39    59,9 78,60          69,25 49,44 26,00         37,72
Arboriculture              10,79      9,70      10,25 14,31        6,46      10,39    6,29 37,12       21,71
Services aux produits      11,90 14,46          13,18 10,81 16,13            13,47 10,18 14,48         12,33
Dépenses en capital fédérales (en millions de nairas constants de 1990)
Agriculture                                               0,0       0,5       0,25     0,5
Élevage                                                   0,2       1,1       0,65     0,2
Pêche                                                     0,0       0,0       0,00     0,5
Subvention des engrais                                    0,6       3,2        1,9     2,6
Source : Calculs des auteurs, basés sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du
Développement rural, du ministère de l’Agriculture de l’État de Cross River, du ministère de l’Agriculture
et du Développement rural de l’État du Niger et du ministère de l’Agriculture et du Développement rural de
l’État d’Ondo.
Note : NEEDS : Stratégie nationale d’autonomisation et de développement économique ( National
Economic Empowerment and Development Strategy).

  2.5. Disponibilité des ressources pour le financement du budget agricole
89.      Les sources de recettes disponibles pour le financement des budgets agricoles sont des
éléments importants pour la compréhension des moteurs des décisions de dépense publique. Il en
existe plusieurs qui, ensemble, permettent de constituer des fonds pour financer les dépenses dans
le secteur agricole. Le plus souvent, la dépense est au centre de l’analyse budgétaire. La
composante « recettes » n’est pas souvent considérée de manière adéquate dans la prise des
décisions d’allocation des ressources et d’amélioration des performances du budget. Entre 2008 et
2012, les recettes annuelles moyennes comprenaient 79 % de revenus pétroliers, 19 % de recettes
non pétrolières et 2 % de recettes indépendantes de l’administration fédérale. Les recettes
pétrolières, qui constituent la plus importante source de recettes du compte de la Fédération
(distribuables aux trois échelons de gouvernance), se composent des ventes de pétrole brut, des
taxes pétrolières et des redevances. Entre 2008 et 2012, les ventes de pétrole brut et de gaz
représentaient une moyenne annuelle de 54 % des recettes pétrolières totales, suivies par l’impôt
sur les profits pétroliers (33 %), les redevances (12 %) et les loyers et autres (1 %). En moyenne,
au cours de la même période, les recettes non pétrolières se composaient de 37 % d’impôts sur le
revenu des entreprises, suivis par 33 % de TVA, 21 % de droits de douane et accises, et 9 % de
recettes indépendantes de l’administration fédérale (Nigéria, BOF, 2014). Les recettes
accumulées sur le compte de la Fédération sont partagées suivant le ratio de 52,68 % pour
l’administration fédérale, 26,72 % pour les États et 20,60 % pour les administrations locales. Les
recettes issues de la TVA, accumulées sur le compte de mise en commun de la TVA, sont
partagées à raison de 15 % pour l’administration fédérale, 50 % pour les États et 35 % pour les
administrations locales.



                                                                                                        30
90.      La formule d’allocation horizontale entre les États est basée sur la production de dérivés
pétroliers (50 %), l’égalité des États (40 %) et la population (10 %). Un dispositif similaire
s’applique au partage des recettes du compte de mise en commun de la TVA entre les
administrations locales. En ce qui concerne le compte de la Fédération, les formules d’allocation
verticale et horizontale sont plus complexes. Les États producteurs de pétrole bénéficient en
premier de 13 % des recettes provenant uniquement de sources pétrolières. Ils sont déduits du
compte de la Fédération en tant que charge de première ligne. Pour le partage de ces 13 %,
l’allocation horizontale est proportionnelle à la contribution de chacun des États.

91.      La majeure partie des recettes provenant du secteur pétrolier et gazier, la volatilité des
cours pétroliers sur les marchés internationaux a souvent des conséquences néfastes sur
l’exécution du budget. Non seulement cette grande volatilité des recettes perturbe l’exécution du
budget et entraîne des dérapages entre celui-ci et les dépenses réelles, mais le désir de s’en
protéger en comparant annuellement le cours du pétrole aux prévisions de recettes limite en fait le
volume des ressources disponibles pour le financement des budgets des différents échelons de
gouvernance. Pour rendre la dépense publique moins imprévisible face à la volatilité
incontrôlable des recettes pétrolières, l’administration utilise un prix théorique souvent inférieur
au cours actuel. Si le pétrole est vendu au-dessus de ce prix de référence, les recettes
supplémentaires sont sauvées dans le compte d’excédents du pétrole brut. Cette épargne est alors
disponible pour financer les futurs déficits causés par une possible chute du prix du pétrole en
dessous du prix de référence, ou éventuellement, pour satisfaire d’autres besoins pressants de
dépense. L’administration peut ainsi minimiser les effets des fluctuations périodiques du prix du
pétrole sur ses plans de dépense. Dans ce qui suit, nous examinons comment la disponibilité des
ressources destinées au financement des budgets des trois échelons de gouvernance a évolué entre
2008 et 2012. Les récents développements intervenus dans le marché pétrolier international,
notamment la découverte de quantités commerciales de pétrole dans certains pays africains et
l’expansion de la production de gaz de schiste aux États-Unis, risquent de saper l’efficacité de la
règle fiscale basée sur un prix de référence, et les recettes du pays pourraient être confrontées à de
graves chocs préjudiciables à la croissance économique et au développement. Plutôt que de
compter sur ce placebo, il vaudrait mieux consentir des efforts concertés pour développer des
sources de recettes non pétrolières, pour lesquelles le secteur agricole constitue un bon candidat,
même s’il requiert d’énormes investissements du secteur privé et une expansion des dépenses
publiques.

2.5.1. Sources de recettes à l’échelon fédéral

92.      Les recettes disponibles pour le financement du budget agricole de l’administration
fédérale proviennent de deux principales sources : les recettes partagées et les recettes
indépendantes (Figure 2.3). Les recettes partagées sont essentiellement alimentées par les rentrées
liées au pétrole brut et à la TVA, et elles profitent aux trois échelons de gouvernance. Les revenus
de la TVA s’accumulent sur le compte de mise en commun de la TVA tandis que les autres types
de recettes vont sur le compte de la Fédération en vue d’un partage périodique basé sur une
formule entre les trois échelons de gouvernance. Le Comité d’allocation du compte de la
Fédération (Federation Account Allocation Committee), composé de représentants des trois
échelons de gouvernance, se réunit mensuellement pour appliquer des formules verticales et
horizontales aux soldes des deux comptes. Le financement du budget de l’administration fédérale
dépend principalement des recettes partagées. Cette source de revenus constitue la majeure partie
de ses recettes, avec une contribution moyenne d’environ 92 % du total des recettes fédérales
entre 2008 et 2012.




                                                                                                   31
Figure 2.3 : Principales sources de recettes de l’administration fédérale, 2008-2012, en millions
de nairas constants de 1990
 800

                                                                              701.9
 700
                                                               649.5
         627.1                                                                               615.6
 600                      577.1
                                           522.6
 500


 400


 300


 200
                                  114.5
 100                                                                                                 55.7
                                                     49.9              43.8
                 33.4                                                                 37.0

     0
            2008             2009             2010                2011           2012         Moyenne

                                          Partagées         Indépendantes

Source : Basé sur les données des documents budgétaires de l’administration fédérale, d’états financiers, et
de rapports d’audit, 2008-2012.

93.     La dépendance vis-à-vis des revenus du pétrole brut expose les finances du Nigéria à des
chocs et une volatilité extérieurs, et exerce une pression sur les dépenses budgétaires. Par
exemple, lors de la crise financière mondiale de 2008-2009, le pays a puisé de façon importante
dans ses réserves de revenus excédentaires du pétrole brut pour financer les dépenses budgétaires.
En quelques mois, le cours du baril de pétrole avait alors fortement chuté du niveau record de
147 dollars EU à environ 38 dollars EU. Même ainsi, la contribution du pétrole brut aux finances
nationales restait élevée (78 % en 2009) malgré des cours pétroliers au plus bas.

94.      Les recettes indépendantes proviennent de diverses sources, notamment les taxes,
licences, loyers et redevances miniers, droits et amendes, revenus et ventes, loyers de biens
publics, et intérêts et revenus de placements. Cette source de recettes comprend également les
remboursements/restitutions des dépenses encourues pour le compte des autres échelons de
gouvernance. L’inclusion des remboursements dans les recettes n’a ici pour but que d’indiquer
leur disponibilité pour le financement des dépenses et non d’avaliser la comptabilisation erronée
d’un poste de financement en tant que recette. L’administration fédérale dispose de sources de
recettes indépendantes, non versées sur les comptes de la Fédération ou de mise en commun de la
TVA, qu’elle administre à son gré. Elles comprennent la taxe d’éducation ;11 les impôts sur le
revenu des particuliers et sur les gains en capital des résidents du Territoire de la capitale fédérale
et d’Abuja, des membres des forces armées nigérianes et du personnel des services extérieurs ; les
ventes d’actifs appartenant à l’administration fédérale ;12 et les revenus de placement.


11
   La taxe d’éducation alimente le fonds de la taxe pour l’enseignement supérieur, un fonds indépendant
géré uniquement en vue du financement de l’enseignement supérieur.
12
   La vente des actifs détenus par la nation est allouée au compte de la fédération.

                                                                                                            32
95.     La tendance des recettes fédérales entre 2008 et 2012 ne semble pas afficher un degré
élevé de performance dans la dépense publique. En valeur réelle, les recettes ont augmenté ne
manière aléatoire, en baisse de 17 % en 2010 et en hausse par la suite avec un taux décroissant
aboutissant à un taux de croissance moyen de 3,8 % sur la période (Tableau 2.7). Les recettes
indépendantes ont chaque année été inférieures à la moyenne, sauf en 2009, et, à partir de là, leur
part dans le total des recettes a diminué. Ainsi, durant cette période, les contraintes de recettes
pesant sur l’exécution du budget ont des dimensions à la fois externes et internes.

2.5.2. Sources de recettes à l’échelon infranational

96.      À l’échelon infranational, les principales sources de recettes peuvent largement être
considérées comme alimentées par les allocations statutaires de l’administration fédérale (issues
notamment des comptes de la Fédération, de mise en commun de la TVA, d’excédants sur le brut,
et de la production de dérivés pétroliers) ; les RGI (telles que les taxes, prélèvements et
amendes) ; et les prêts (tels que les prêts des bailleurs de fonds, les prêts domestiques et autres
prêts étrangers). Les Tableaux 2.1 à 2.6 de l’Annexe II montrent les principales sources de
recettes disponibles pour le financement des budgets agricoles des trois études de cas d’États
(Cross River, Niger et Ondo) et de leurs AL respectives (Akamkpa, Wushishi et Odigbo). Dans
l’ensemble, le total des recettes des États a augmenté de manière significative au fil du temp s,
mais de façon inégale entre les trois États. Il a le plus augmenté dans l’État de Niger, en moyenne
de 8,6 % entre 2008 et 2012. Dans les États de Cross River et d’Ondo, les recettes ont, en
moyenne, augmenté respectivement de 4,1 % et 1,5 % au cours de la même période. En général,
le financement des budgets étatiques dépend fortement des allocations statutaires. Comme le
montre le Tableau 2.6, les recettes totales ont également connu des fluctuations considérables.
Elles sont communément attribuées à l’instabilité des sources de recettes de l’administration
fédérale, en particulier aux incertitudes entourant les cours internationaux du pétrole brut. À la
base, les domaines prioritaires de l’administration fédérale, la population relative et le dynamisme
économique des unités fédérales sont les déterminants majeurs des transferts fédéraux vers les
États.

Tableau 2.6 : Comparaison des principales sources de recettes, 2008-2012, en millions de nairas
constants de 1990
                                                                                                Moyenne
Source                                       2008      2009      2010      2011      2012    (2008-2012)
Administration fédérale
Recettes totales                          66 044,2 69 164,9 57 255,8 69 326,1 73 889,0          67 136,0
Croissance des recettes totales (%)             –        4,7     -17,2     21,1        6,6           3,8
Recettes indépendantes                     3 337,8 11 451,6    4 994,2   4 378,5   3 701,6       5 572,7
Part des recettes indépendantes (%)            5,1     16,6        8,7       6,3       5,0           8,3
État de Cross River
Recettes totales                           2 072,0   1 336,6   1 078,2   1 765,2   1 896,6       1 629,7
Croissance des recettes totales (%)             –      -35,5     -19,3     63,7        7,4           4,1
Recettes générées en interne par l’État     183,3     206,0     175,6     204,2     279,2          209,7
Part des RGI (%)                               8,8     15,4      16,3      11,6      14,7           13,4
État de Niger
Recettes totales                           1 306,8   1 428,2   1 178,8   1 767,2   1 634,7       1 463,1
Croissance des recettes totales (%)             –        9,3     -17,5     49,9       -7,5           8,6
Recettes générées en interne par l’État      74,2      86,0      73,5      80,7      86,3           80,1
Part des RGI (%)                               5,7       6,0       6,2       4,6       5,3           5,6


                                                                                                    33
État d’Ondo
Recettes totales                           2 433,1    2 250,4    1 660,5    2 061,0    2 381,1         2 157,2
Croissance des recettes totales (%)               –       -7,5     -26,2       24,1       15,5             1,5
Recettes générées en interne par l’État      134,4      124,5      143,1      167,8      103,9           134,7
Part des RGI (%)                                5,5        5,5       8,6        8,1        4,4             6,4
AL d’Akamkpa
Recettes totales                               54,9      60,5       45,9        0,0        0,0            32,3
Croissance des recettes totales (%)               –      10,2      -24,1        0,0        0,0            -3,5
Recettes générées en interne par l’AL           0,0        0,0       0,0        0,0        0,0             0,0
Part des RGI (%)                                0,0        0,0       0,0        0,0        0,0             0,0
AL de Wushishi
Recettes totales                               35,1        0,1       1,0       72,7        0,0            21,8
Croissance des recettes totales (%)               –      -99,7     770,3    7 490,3        0,0         2 040,2
Recettes générées en interne par l’AL           0,0        0,0       0,1        0,1        0,0             0,0
Part des RGI (%)                                0,0        0,0       6,5        0,1        0,0             1,3
AL d’Odigbo
Recettes totales                               15,5      15,4       23,9       20,0        0,0            15,0
Croissance des recettes totales (%)               –       -0,5      55,3      -16,4        0,0             9,6
Recettes générées en interne par l’AL           0,0        0,0       0,0        0,0        0,0             0,0
 Part des RGI (%)                                   0,0       0,0         0,0        0,0        0,0         0,0
Source : Compilation des auteurs à partir des données des documents budgétaires des administrations
fédérale, étatiques et locales, d’états financiers, et de rapports d’audit, 2008 -2012, et de SPARC (2014).
Note : RGI = Recettes générées en interne ; AL = Administration locale.

97.      Les allocations provenant du compte de la Fédération dominent le total des transferts
fédéraux vers les États, allant en moyenne d’environ 78 à 86 % du total des recettes étatiques
durant les périodes pour lesquelles des données sont disponibles. En plus d’être volatiles, ces
transferts ne sont pas toujours versés en temps voulu. Ceci implique que tout déséquilibre dans les
sources de recettes de l’administration fédérale affecte de manière significative les recettes des
États, impactant à la fois le respect des délais et la qualité de l’exécution budgétaire. En tant
qu’État producteur de pétrole, l’État d’Ondo bénéficie de transferts fédéraux issus du compte lié à
la production de dérivés pétroliers, en plus des autres transferts fédéraux.

98.      Les RGI constituent une autre importante source de recettes. Elle peut être utilisée pour
atténuer les chocs économiques et les risques associés à la dépendance excessive aux transferts
fédéraux. Entre 2008 et 2012, l’évolution des RGI a été inégale. En valeur réelle, l’État de Cross
River a enregistré la plus forte moyenne (209,7 millions de nairas), suivi par l’État d’Ondo
(134,7 millions de nairas) et l’État de Niger (80.1 millions de nairas). En part des recettes totales,
les RGI sont également les plus élevées dans l’État de Cross River (13,4 %), suivi par l’État
d’Ondo (6,4 %) et l’État de Niger (5,6 %). Parmi les RGI, les taxes constituent la principale
composante, allant en moyenne de 46 à 58 % du total des RGI. Cela montre l’importance des
taxes en tant qu’instrument fiscal utilisé pour le financement des budgets des États. Les
fluctuations observées dans les niveaux de RGI des États suggèrent soit que les institutions et
organismes responsables de la gestion des recettes internes pour les États ne font pas un bon
travail, soit qu’il y a des problèmes de corruption. Les prêts consentis par les prêteurs nationaux
et étrangers, y compris les principaux bailleurs de fonds, représentent la troisième grande
catégorie de sources de recettes utilisées pour financer les budgets des États, représentant en
moyenne environ 3 à 11 % des recettes des États. Les prêts nationaux et étrangers sont à court ou


                                                                                                           34
long terme, avec des taux d’intérêt préférentiels ou déterminés par le marché. Les prêts
domestiques sont principalement utilisés pour compenser les déficits d’allocations fédérales par
rapport aux dépenses ordinaires, telles que les salaires. Les prêts des bailleurs de fonds étrangers
sont, quant à eux, habituellement basés sur des projets. L’accumulation de prêts peut constituer un
sérieux obstacle au développement économique, dès que le remboursement des prêts devient un
frein majeur à l’investissement. Notons toutefois que les données sur les prêts sont irrégulières au
fil des années, impliquant qu’une véritable évaluation de leur évolution n’est pas réalisable.

99.      En ce qui concerne les administrations locales, les allocations statutaires fédérales sont
également la principale source de recettes disponible pour le financement des budgets, avec une
moyenne d’environ 98 % à travers les années et les États. Les allocations statutaires des États, qui
devraient représenter 10 % de leurs RGI, pourraient être la deuxième plus grande source de
recettes. Mais une combinaison de disponibilité limitée des données au niveau des administrations
locales et de transferts inadéquats par les États empêche une évaluation précise et comparative de
cette source de recettes. La base des RGI des AL est nettement plus faible que celle des États,
comme le montre l’ampleur de la dépendance aux transferts fédéraux. Sur les trois études de cas
d’AL, Akamkpa dans l’État de Cross River avait les recettes totales moyennes les plus élevées
(32,3 millions de nairas) entre 2008 et 2012, suivi par Wushishi dans l’État de Niger avec
21,8 millions de nairas, et Odigbo dans l’État d’Ondo avec 15,00 millions de nairas (Tableau 2.6).

  2.6. Processus budgétaire
2.6.1. Processus budgétaire à l’échelon fédéral

100.     Le processus budgétaire débute avec la soumission des propositions budgétaires des
MDO fédéraux au Bureau du budget de la Fédération, en réponse à une lettre circulaire. Celle-ci
suit la finalisation du document de stratégie budgétaire (DSB) approuvé par le Conseil exécutif
fédéral. Le DSB comprend le cadre financier à moyen terme (CFMT) et le cadre des dépenses à
moyen terme (CDMT) à un niveau agrégé. Conformément à la Loi de 2007 sur la responsabilité
fiscale, l’Assemblée nationale doit également approuver le DSB. Sans cette approbation,
l’Assemblée nationale n’acceptera pas la présentation du budget. L’idée sous-tendant cette
contrainte est d’approuver un cadre budgétaire contraignant pour la formulation et l’exécution du
budget à moyen terme, qui constituera alors la base du budget. Cette condition peut toutefois
entraîner certaines difficultés pratiques causes de retards dans l’approbation du budget.

101.    Le Bureau du budget de la Fédération entreprend des négociations budgétaires de premier
niveau avec les MDO, durant lesquelles les discussions portent principalement sur le budget
d’investissement. Au sein du budget ordinaire, le budget de personnel est plutôt simple, avec des
paramètres et variables faciles à déterminer. Une des principales difficultés liées à la
détermination du coût du personnel est le problème permanent des « employés fantômes ».
L’absence de règles claires pour la détermination des niveaux adéquats de frais généraux est
également un défi durant ces négociations. La cause principale en est que les frais généraux
couvrent essentiellement les coûts de fonctionnement de l’administration et ne comprennent que
rarement, voire jamais, les coûts opérationnels et d’entretien, classés dans les dépenses
d’investissement. Dès qu’un accord est atteint, le Conseil exécutif fédéral revoit la proposition
avant de la soumettre à l’approbation finale de l’Assemblée nationale.

102.     Chacune des chambres de l’Assemblée nationale procède à un examen détaillé des CFMT
et CDMT proposés. Un ensemble de commissions et sous-commissions sectorielles spécialisées
de la Commission des finances et crédits (Committee on Finance and Appropriation) de chaque
chambre procède à un examen détaillé des propositions budgétaires. Ces commissions
spécialisées analysent attentivement les propositions budgétaires et invitent les MDO à défendre
ou à négocier leurs propositions. Celles concernant les dépenses d’investissement occupent une


                                                                                                 35
place prédominante dans ces négociations. L’Assemblée nationale soumet ensuite à l’approbation
du président un projet de loi de crédits harmonisé. Une fois approuvé, il a force de loi et le
pouvoir exécutif est tenu de le mettre en œuvre tel quel. Après l’approbation du budget, le
ministère fédéral des Finances libère les fonds à l’aide de mandats trimestriels à la trésorerie
fédérale. Ces mandats autorisent le paiement des dépenses qui y sont mentionnées. Actuellement,
les mandats ne correspondent pas nécessairement aux liquidités disponibles, comme ce fut le cas
par le passé. La trésorerie a donc conçu pour les projets d’investissement, un processus de réserve
de liquidités, qui transfère des fonds sur les comptes des MDO à la Banque centrale du Nigéria.
Les MDO utilisent ces fonds pour mettre en œuvre leurs projets d’investissement, même s’ils ne
sont pas toujours capables de les consommer entièrement pour diverses raisons. La différence
entre la réserve de liquidités et le solde des comptes des MDO à la fin de la période représente par
conséquent les fonds réellement dépensés par les MDO.

103.    De plus, le ministère fédéral des Finances (FMF – Federal Ministry Of Finance) produit
des rapports trimestriels de mise en œuvre conformément à la Loi sur la responsabilité budgétaire
de 2007. Celle-ci exige que le FMF soumette des rapports trimestriels de performance budgétaire
à la Commission conjointe des finances de l’Assemblée nationale et à la Commiss ion de la
responsabilité budgétaire. Le FMF publie également des rapports d’exécution sur le site internet
du Bureau du budget de la Fédération.13 En dépit des affirmations contraires, la publication de ces
rapports est trop tardive pour qu’ils soient efficacement utilisés pour le suivi budgétaire.

104.    Les retards dans l’approbation budgétaire ont chaque année négativement affecté
l’exécution du budget. L’achèvement tardif des propositions, des examens législatifs ne
respectant pas les délais et une approbation présidentielle tardive due à des désaccords avec le
pouvoir législatif expliquent en partie ces retards. Ceux-ci n’affectent que l’exécution du budget
d’investissement, étant donné que le budget ordinaire est généralement entièrement décaissé. Les
retards dans l’exécution du budget d’investissement compliquent le suivi et la production des
rapports sur les dépenses, parce que les rapports financiers doivent comparer les chiffres des
dépenses budgétisées et réelles pour différentes périodes. En particulier, alors que les chiffres du
budget rapportés concernent l’exercice en cours, certaines des dépenses réelles font partie du
budget de l’exercice précédent exécuté pendant l’exercice en cours. Il est alors difficile de
différencier le budget de l’exercice précédent de celui de l’exercice en cours. Le budget 2013
récemment adopté tente de corriger la situation en intégrant automatiquement toute portion non
exécutée du budget 2012 dans le budget 2013. Cela ne résoudra toutefois pas entièrement les
problèmes de suivi budgétaire.14

2.6.2. Processus budgétaire à l’échelon infranational

État de Cross River

105.     En raison d’impératifs économiques, institutionnels et politiques, le processus budgétaire
de l’État de Cross River a subi plusieurs modifications. L’écart énorme et apparemment sans fin
entre les allocations budgétaires et les dépenses réelles de l’État i mposait de repenser la gestion
de ses finances publiques. Avant 2006, le processus budgétaire adopté par l’État de Cross River
impliquait l’ajout de petits incréments à différents niveaux d’agrégation du budget et l’utilisation
de différents seuils pour de petits changements. L’État a lancé un processus de réforme budgétaire
en 2006 et après la mise en œuvre réussie d’un programme pilote, il a adopté l’approche du

13
   Le rapport est basé sur un échantillon de projets et programmes d’investissement exécutés par le Bureau
du budget de la Fédération. Il a été constitué en collaboration avec des MDO sélectionnés, des
organisations de la société civile et les médias.
14
   Pour encore améliorer le processus budgétaire, la poursuite des réformes comprend l’introduction de
modules supplémentaires dans le GIFMIS, l’IPPIS et le CUT.

                                                                                                       36
CDMT pour la budgétisation. Cette approche est essentiellement conçue et structurée pour assurer
la coordination horizontale et verticale des activités entre les différentes institutions publiques
clés, depuis la formulation des politiques jusqu’à l’exécution du budget. Chacune de ces
institutions a un rôle spécifique à jouer dans la réalisation des différentes phases du cycle
budgétaire. Ces institutions sont statutaires et hiérarchisées dans le flux et le partage des
informations budgétaires. Essentiellement, 12 institutions distinctes et 3 comités sont impliqués
dans le processus de budgétisation et l’exécution du budget de l’État (voir Annexe II,
Tableau 2.1).

106.     L’État de Cross River élabore un cadre budgétaire à moyen terme pluriannuel qui
comprend trois cadres distincts, bien que liés : le CFMT, le cadre budgétaire à moyen terme
(CBMT) et le CDMT.15 L’adoption de l’approche de CDMT a introduit les principes de
redevabilité, transparence et budgétisation basée sur les performances. À leur tour, ces principes
ont mené à la création, au niveau de l’État, du Département du budget, du suivi et de l’éval uation
dirigé par un membre exécutif de l’État (conseiller spécial) et du Département du budget, du suivi
et de l’application régulière des lois au niveau des administrations locales. Dans ce système, en
collaboration avec le ministère des Affaires des administrations locales, le Département du
budget, du suivi et de l’évaluation de l’État organise chaque année un forum budgétaire
consultatif des parties prenantes afin d’obtenir leur apport au budget de l’État. Des formations
régulières sont également organisées pour les fonctionnaires locaux du budget en vue de renforcer
leurs capacités en matière d’approche de budgétisation CDMT. Après l’identification, la
documentation et l’examen des documents des politiques concernés,16 le processus annuel
d’allocation budgétaire au sein du ministère de l’Agriculture débute généralement par un forum
budgétaire consultatif réunissant les parties prenantes de tout l’État. Il rassemble différentes
parties prenantes, notamment des organisations de la société civile, des organisations non
gouvernementales, des associations paysannes, des leaders du forum d’État des anciens, des
fonctionnaires du ministère et des départements et organismes du secteur agricole, en vue
d’examiner les performances du budget de l’exercice précédent et de contribuer à celui de
l’exercice à venir.

107.     Le document de la stratégie sectorielle à moyen terme (SSMT) met en place la base de
l’orientation budgétaire au sein du ministère de l’Agriculture. Il débute avec l’examen des
engagements budgétaires existants. Celui-ci comprend la comparaison entre l’exécution du
budget et des engagements actuels avec les cibles fixées par l’État pour une meilleure prestation
de services, ce qui implique en particulier l’examen des postes budgétaires tant ordinaires que
d’investissement. L’examen des documents des politiques concernés ainsi que des
environnements extérieur et intérieur fournit une base pour l’établissement de nouvelles cibles.
Les critères sont que les nouvelles cibles soient conformes aux objectifs de la politique agricole
de l’État et correctement alignées sur la vision, la mission, les valeurs essentielles et les enjeux
stratégiques du ministère de l’Agriculture, ainsi que sur les besoins et attentes des parties
prenantes. Sur la base de ce nouvel ensemble d’objectifs, les engagements budgétaires spécifiques
sont notés sur cinq critères : une justification claire de l’engagement budgétaire, le risque de non-
respect de l’engagement budgétaire actuel en raison d’événements négatifs, l’impact actuel de
l’engagement budgétaire, la vraisemblance du calendrier et du budget, et l’impact futur attendu
des engagements budgétaires. L’évaluation des performances des engagements budgétaires
existants requiert de considérer les initiatives qui ne fonctionnent pas bien, mais qui sont

15
   Selon OPM (2000), le CFMT, le premier pas vers un CDMT, contient un rapport avec les objectifs de la
politique budgétaire et un ensemble de cibles et projections macroéconomiques et budgétaires intégrées à
moyen terme. Le CBMT s’appuie sur le CFMT et contient des estimations budgétaires à moyen terme pour
chaque organisme engageant des dépenses. Le CDMT approfondit l’approche en ajoutant au CBMT des
éléments d’activité et de budgétisation basée sur les résultats .
16
   Ces documents sont le schéma directeur économique, les documents des OMD, la SEEDS, et la LEEDS.

                                                                                                     37
susceptibles d’être améliorées pour une meilleure prestation des services. Les éventuelles mesures
d’amélioration de ces initiatives sont clairement documentées et ces dernières reçoivent une
meilleure note à condition que le niveau actuel des dépenses soit revu.

108.     Le ministère de l’Agriculture développe alors des stratégies spécifiques basées sur les
nouvelles cibles convenues et formulées. Elles comportent généralement deux parties par cible :
1) la poursuite des programmes existants compris dans le budget de l’exercice précédent et 2) les
nouvelles initiatives décidées par le ministère en vue de combler l’écart entre les programmes
existants et les nouvelles cibles. Chaque initiative peut comprendre un ou plusieurs programmes
et combiner plusieurs approches budgétaires. Si l’écart est important entre les services fournis
dans le cadre des programmes existants et les cibles de la SSMT, les actions suivantes peuvent
être entreprises : expansion du programme existant ; modification d’un programme existant pour
améliorer la couverture et les performances ; introduction d’un nouveau programme parallèlement
à un programme existant, afin de compléter le niveau actuel de service ; et introduction d’un
nouveau programme pour offrir un nouveau service. Chacune des actions citées peut comprendre
soit une simple augmentation du budget ordinaire soit une augmentation du budget
d’investissement assortie d’un accroissement du budget ordinaire. Lors de la conception de
stratégies, les trois critères considérés pour chaque initiative sont : des réalisations servant
d’indicateurs pour les performances des initiatives, l’impact budgétaire des coûts supplémentaires
sur les budgets d’investissement et ordinaire, et le rapport coût-qualité. Une fois la priorité de
toutes les initiatives établie, le ministère de l’Agriculture estime les coûts de la SSMT de façon
claire et transparente, sur la base des informations crédibles et complètes obtenues de diverses
sources pertinentes. La budgétisation basée sur les activités est la méthode classique utilisée par
tous les MDO pour l’élaboration de stratégies chiffrées.

109.     Enfin, la SSMT chiffrée est intégrée dans le budget du ministère de l’Agriculture préparé
selon le format prescrit par le ministère des Finances de l’État. Après exa men et approbation par
le commissaire à l’agriculture, la SSMT et le budget sont soumis au Département du budget, du
suivi et de l’évaluation. Celui-ci prépare ensuite en même temps un CDMT consolidé et le budget
de l’administration de l’État et organise une réunion pour résoudre les incohérences et problèmes
transversaux. Après résolution de tous les problèmes, le Département du budget, du suivi et de
l’évaluation soumet pour examen le CDMT consolidé au Comité d’évaluation du budget et des
performances de l’État. Le CDMT est ensuite transmis au gouverneur pour commentaires puis au
Conseil exécutif pour délibération. Sur recommandation de ce dernier, le gouverneur approuve le
CDMT et le soumet ensuite avec le CFMT à l’approbation de l’Assemblée en tant que c adre
budgétaire pluriannuel à moyen terme de l’État. Dans le même temps, la proposition budgétaire
annuelle est soumise pour examen et adoption par le pouvoir législatif.

État de Niger

110.     Le processus budgétaire de l’État de Niger est à la fois mené par les p olitiques et
déterminé par les priorités en fonction des fonds disponibles. Y sont impliqués la Commission de
la planification, les MDO et le pouvoir législatif de l’État. Chaque MDO formule ses programmes
sur la base de ses politiques sectorielles. Le début du processus budgétaire de l’État de Niger
comprend des efforts pour relier la politique, la planification et la budgétisation au niveau du
secteur, ce qui requiert, comme élément central, le développement et la mise en œuvre effective
d’un CFMT détaillé et d’un CFMT sectoriel. Pour entamer officiellement le processus, la
Commission de la planification de l’État de Niger envoie des lettres circulaires demandant à tous
les MDO de soumettre leurs propositions budgétaires pour le prochain exercice. La SSMT est
utilisée pour développer la proposition budgétaire sur la base des priorités des MDO. La
soumission des propositions budgétaires doit prendre en compte les documents directeurs
existants (documents de stratégie) produits par l’administration de l’État de Niger, notamment le
PAD et la Vision 3:2020, ainsi que spécifiquement pour le secteur agricole, la politique de

                                                                                                38
développement agricole et rural et l’ATA de l’État de Niger. Ces documents exposent les buts, les
objectifs et les défis de tous les secteurs de l’économie de l’État. Chaque projet proposé est
chiffré, après quoi le budget est soumis à la Commission de la planification de l’État. À partir des
grandes politiques et stratégies exposées sous la forme du CFMT, les parties prenantes relient les
activités du prochain exercice aux priorités à moyen et long terme de l’État.

111.     L’administration de l’État de Niger est actuellement dans sa deuxième phase de mise en
œuvre du CFMT. L’État utilise le CFMT pour relier la planification et ses politiques de
développement de l’éducation, la santé, l’agriculture ou tout autre secteur. Le CFMT est essentiel
dans le processus budgétaire. Il oriente l’allocation des ressources pendant l’examen du budget
qui suit la soumission des propositions budgétaires. Une fois reçues par la Commission de la
planification de l’État, celles-ci sont soumises à un processus d’examen interne mené par les
parties prenantes clés de tous les MDO. Celles-ci comprennent le commissaire, le secrétaire
permanent, les directeurs et autres chefs de département. L’étape suivante est la resoumission du
budget proposé à la Commission de la planification pour un nouvel examen. Chaque MDO
défend généralement sa proposition devant un jury de défense du budget au cours d’un rendez-
vous planifié. Pendant cet examen, les projets prioritaires sont identifiés et acceptés avec le
CFMT pour guide. De plus, des stratégies de mise en œuvre des projets sont clairement décrites.
En outre, l’État applique à chaque MDO un plafond ou une enveloppe de dépense fixé par le
ministère fédéral des Finances. Cette enveloppe est généralement discutée au cours du forum
d’examen. Une fois qu’un ministère a finalisé son budget et que la structure finale du budget a été
établie, il le soumet au ministère fédéral des Finances en vue de réunions intersectorielles et
révisions complémentaires avant l’envoi pour approbation de la version finale à l’Assemblée.

112.    La composante RIGI du budget est examinée par le Bureau des recettes internes de l’État
de Niger, tandis que le Département du budget du ministère des Finances vérifie les coûts de
personnel. Ensuite, la Commission de la planification harmonise les soumissions de toutes les
MDO et les transmet au Conseil exécutif pour un nouvel examen. Le budget proposé est ensuite
renvoyé à la Commission de la planification de l’État pour une harmonisation supplémentaire
puis présenté au pouvoir législatif de l’État. Chaque MDO reçoit une copie du budget présenté.
Des lettres circulaires invitent ensuite tous les MDO à venir défendre leur budget devant les
commissions législatives compétentes. La Commission de l’agriculture de l’Assemblée examine
le budget agricole en présence des MDO, du Bureau des recettes internes, de la Commission de la
planification de l’État, de la presse et d’autres parties prenantes. Suite la défense du budget, la
commission présente le budget à l’Assemblée pour approbation du projet de loi. Celui -ci est
ensuite soumis à l’approbation du gouverneur.

113.    Après l’approbation du projet de loi par le gouverneur, le budget est prêt à être exécuté.
La procédure d’accès aux fonds suit un processus établi. Dans un premier temps, les MDO
obtiennent, en principe, l’autorisation de la Commission de la planification, qui vérifie que les
MDO ont bien des allocations budgétaires pour les projets proposés. Les MDO rédigent alors des
mémos qu’ils joignent aux autorisations, avant de soumettre le tout au Conseil exécutif.
Habituellement, des plafonds de dépenses sont fixés. Par exemple, si le gouverneur est soumis à
un plafond de dépenses de 10 millions de nairas, tout montant dépassant cette limite sera soumis à
l’approbation du Conseil exécutif.

114.    Chaque MDO possède une équipe interne d’application régulière des lois qui examine les
projets pour approbation. Elle se compose de : 1) un secrétaire permanent (président) ; 2) un
directeur de la planification, de la recherche et des statistiques (secrétaire) ; 3) un directeur de
l’administration ; 4) un directeur des services d’ingénierie ; 5) un chef comptable ; 6) un
responsable des stocks ; et 7) un représentant du Bureau des marchés publics de l’État. La
présence des membres de l’équipe à la réunion d’application régulière des lois est obligat oire et la
direction chargée de la passation des marchés doit être représentée. Le projet est alors transmis au

                                                                                                  39
Bureau de passation des marchés, qui émet un certificat de non-objection pour l’exécution du
projet. La demande de libération de fonds est ensuite transmise au ministère des Finances par
l’intermédiaire de la Commission de la planification de l’État. Chaque MDO entreprend alors un
processus d’appel d’offres ouvert pour les marchés publics de biens et services. La Commission
de la planification de l’État enregistre toutes les demandes faites par les MDO et suit les
dépenses.

État d’Ondo

115.     Sur base de la NEEDS17 et de la Vision 20:202018, et en consultation avec le gouverneur
de l’État, le ministère de la Planification économique et du Budget fixe une en veloppe pour
chaque ministère de l’État (le plafond pour chaque budget ministériel). Chaque commissaire ou
secrétaire permanent alloue alors l’enveloppe à différents départements et unités au sein de son
ministère. À ce stade, les directeurs et chefs d’unités de chaque ministère sont autorisés à apporter
des contributions au budget, mais sans dépasser les limites de l’enveloppe. Les budgets alloués
aux différents ministères sont alors harmonisés et soumis en tant que proposition de budget au
gouverneur d’État par l’intermédiaire du ministère de la Planification économique et du Budget,
qui évalue l’exactitude des estimations des dépenses ordinaires et d’investissement proposées.

116.     Le gouverneur soumet ensuite la proposition de budget pour examen à l’Assemblée. La
Commission des finances et crédits de l’Assemblée examine alors les budgets des MDO. Les
chefs des MDO défendent leurs budgets devant la Commission au cours d’une présentation
accompagnée de tous les documents nécessaires pour garantir l’exactitude et la redevabilité. Les
modifications nécessaires sont ensuite apportées par le secrétariat de la Commission, avant que
celle-ci soumette le budget révisé à l’approbation de l’Assemblée au complet. À ce stade du
processus d’approbation, peu ou pas de modifications sont apportées au budget. Le processus
budgétaire de l’État d’Ondo est exécuté aussi rapidement que possible.19

3. ÉVOLUTION DE LA DEPENSE PUBLIQUE DANS L’AGRICULTURE
117.     Le volume des fonds alloués à l’agriculture à l’échelon fédéral, étatique ou local dépend,
entre autres considérations, du montant des fonds disponibles pour les échelons de gouvernance et
des priorités du gouvernement en place. Une analyse des niveaux et de la composition de la
dépense est importante pour déterminer l’efficacité de l’allocation de la dépense agricole. Cette
analyse permet de savoir si les priorités des dépenses publiques agricoles sont stratégiquement
fixées dans les politiques, les programmes et les projets (Banque mondiale, 1998, 2011). En
d’autres termes, elle apporte des réponses à la question de savoir si les fonds publics affectés à
l’agriculture sont alloués aux bons postes de dépense. En outre, les types des dépenses agricoles
engagées par chaque échelon de gouvernance peuvent révéler la répartition de facto des

17
   La SEEDS de l’État d’Ondo est dérivée de la NEEDS. Elle est un plan d’action de suivi de la Feuille de
route vers le progrès (Road Map to Progress) de l’État. Le document a été constitué avec l’entière
participation d’une tranche de la population de l’État et à l’aide d’une vaste consultation de divers groupes
d’intérêt et parties concernées. Pour la première fois dans l’histoire de la formulation de plans de
développement au Nigéria, des personnes ont été appelées à exprimer la manière dont elles voulaient être
gouvernées. Cette stratégie d’élaboration des réformes est une initiative locale adoptée pour répondre aux
défis du développement.
18
   Pour l’élaboration de ce plan à moyen terme, des spécialistes des matières et des responsables du budget
ont été choisis dans divers MDO. En fonction de leurs domaines d’expertise, les spécialistes ont été
regroupés en équipes responsables de l’examen des initiatives ou programmes repris dans la composante
liée à l’État d’Ondo de la Vision 20:2020 du Nigéria, de l’élaboration des activités requises pour la mise en
œuvre des initiatives ou programmes, et de la détermination du coût de ces activités.
19
   Par exemple, la défense du budget 2013 devant l’Assemblée de l’État d’Ondo a débuté le 21 janvier
2013, et le 5 février 2013, le gouverneur promulguait la loi de crédit.

                                                                                                          40
responsabilités de dépense entre les différents échelons. Une compréhension des niveaux de
dépense agricole est un point de départ pour déterminer l’efficacité de l’allocation des ressources.
La part de la dépense agricole dans la dépense totale est un indicateur du coût budgétaire des
politiques agricoles (Banque mondiale, 2011).

     3.1. Part de la dépense agricole à l’échelon fédéral
118.     Par rapport à l’objectif du PDDAA, qui recommande d’allouer 10 % du budget national à
l’agriculture, la dépense agricole fédérale est faible au Nigéria. Entre 2008 et 2012, le budget
agricole fédéral et les parts de la dépense réelle étaient en moyenne de 5,5 % et 4,6 %,
respectivement (Annexe III, Tableau 3.1), affichant une tendance générale à la baisse au cours de
la même période (Figure 3.1).20 La dépense réelle dans l’agriculture a augmenté de 57,7 % en
2009 par rapport à son niveau de 2008, mais elle a constamment diminué par la suite jusqu’en
2012. Cette tendance à la baisse de la dépense suggère une évaporation de l’attention portée au
secteur agricole. La scission de l’agriculture et des ressources en eau en deux ministères distincts
en 2010 a également contribué à ce déclin. Les dépenses agricoles pour 2008 et 2009
comprennent, par conséquent, une part indéterminée de dépenses non agricoles. Les tentatives de
cette analyse pour isoler les dépenses non agricoles ont été infructueuses pour 2008 et seulement
en partie fructueuses pour 2009. Les dépenses agricoles pour 2009 excluent les dépenses
d’investissement des organismes parapublics non agricoles qui ont pu être identifiés à partir des
états financiers de 2009. Ces organismes sont toutefois assez peu nombreux, car dans le présent
dispositif, les 12 autorités de développement des bassins (RBDA – river basin development
authorities) font partie du sous-secteur de l’eau. Une tentative pour isoler les dépenses ordinaires
non agricoles a également été infructueuse.




20
   En particulier, la baisse aurait été plus prononcée en 2011 sans l’octroi d’un prêt de trésorerie
renouvelable de 22,3 milliards de nairas au FMARD pour aider à financer son programme de subvention
des engrais et l’investissement de 3,2 milliards de nairas dans la Banque des coopératives agricoles et du
développement rural du Nigéria (NACRDB). Les livres ne montrent aucun nouveau prêt pour les engrais en
2012, et l’administration fédérale n’a injecté que 0,77 milliard de nairas dans la NACRDB en 2012.

                                                                                                       41
Figure 3.1 : Part de l’agriculture dans la dépense totale du Nigéria, 2008-2012




Source : Calcul des auteurs basé sur les données des ministères de l’Agriculture et des Finances de
l’échelon fédéral et des États de Cross River, de Niger et d’Ondo.

119.     Les dépenses agricoles pour 2008-2012 comprennent donc les dépenses des RBDA.
Parce que ces autorités supervisent les 12 barrages et environ 42 systèmes d’irrigation dépendant
de l’échelon fédéral, leurs dépenses représentent une composante importante de la dépense
agricole. Les dépenses agricoles de la période 2010-2012 (après la scission) ne comprennent
toutefois pas les dépenses relatives à la construction de nouveaux barrages et systèmes
d’irrigation. Les dépenses des RBDA comprennent également les coûts liés à des activités autres
que l’irrigation et l’agriculture, telles que l’approvisionnement en eau des communauté s et des
programmes de lutte contre la désertification et l’érosion, mais en raison de l’insuffisance
d’information, il n’a pas été possible d’isoler ces dépenses des données sur les dépenses agricoles
de la période 2010-2012.

  3.2. Part de la dépense agricole à l’échelon infranational
120.     Le budget et les parts réelles de la dépense agricole dans la dépense totale étatique sont
présentés pour les trois États des études de cas, dans l’Annexe III, Tableau 3.2. Dans l’État de
Cross River, le budget du secteur agricole représentait, en moyenne, 1,2 % du budget total de
l’État entre 2008 et 2012. La part de la dépense agricole réelle dans la dépense totale réelle de
l’État était de 0,9 % au cours de la même période. Tant le budget que les parts réelles affichent
une tendance générale à la baisse, la dépense agricole réelle chutant à moins de 1 % de 2009 à
2012 (Figure 3.1). Dans l’État d’Ondo, le budget et la part réelle de la dépense agricole dans la
dépense totale de l’État (bien qu’un peu plus élevés, avec respecti vement 3,8 % et 3,6 %, que
dans l’État de Cross River) ont été plus variables, avec une tendance très inégale entre 2008 et
2012. Dans l’État de Niger, la part dans le budget a été instable, tandis que les parts réelles
affichaient une tendance à la baisse, tombant d’un niveau record de 11,9 % en 2010 à 3,5 % en
2012. Les parts moyennes dans le budget et les dépenses réelles (4,6 % et 5,6 % respectivement)
sont les plus élevées parmi les trois États.




                                                                                                      42
            121.    L’insuffisance des données empêche une évaluation correcte du volume et de la structure
            de la dépense agricole dans les trois AL des études de cas. Dans le cadre de la présente analyse et
            d’autres où les lacunes dans les données sont nombreuses, il n’est pas évident de déterminer si le
            problème est dû à de médiocres rapports budgétaires ou si les postes n’ont pas été budgétisés ou si
            les dépenses n’ont simplement pas été exécutées. Dans le cas présent et dans les suivants,
            l’hypothèse faite dans ce rapport est que les dépenses n’ont pas eu lieu. En ce qui concerne l’AL
            de Wushishi, les données n’étaient pas disponibles du tout. Dans l’Al d’Akamkpa, la dépense
            agricole moyenne a été de 2 % de la dépense totale de l’AL entre 2008 et 2012. L’évolution de la
            dépense agricole dans l’AL d’Odigbo (qui avait le plus de données) reflète celle de l’État, en
            affichant une variabilité similaire (Annexe III, Tableau 3.3). La part de la dépense agricole réelle
            dans la dépense totale réelle de l’AL d’Odigbo était de 0,9 % au cours de la même période.

            122.     Comparé à d’autres États sélectionnés dans les différentes régions du pays au cours de la
            période considérée, l’État de Niger est celui des trois études de cas dont la part de la dépense
            agricole dans la dépense publique totale est la plus élevée (Tableau 3.1). Le niveau moyen de la
            dépense agricole de l’État de Niger se compare favorablement à celui d’États tels qu’Anambra,
            Enugu, Lagos, Jigawa, Kaduna et Yobe. Le niveau de la dépense agricole de l’État d’Ondo est
            sous-optimal, se situant en dessous de celui de six des neuf États de comparaison. Le niveau de la
            dépense agricole de l’État de Cross River est le plus bas, se situant en dessous de celui de huit des
            neuf États de comparaison. Ces tendances ne fournissent qu’une comparaison du volume des
            dépenses, c’est l’importance de l’agriculture dans chaque État qui détermine la performance de
            celui-ci. En principe, la dépense devrait être plus élevée dans les États où l’agriculture est plus
            importante et plus basse là où elle l’est moins.

            Tableau 3.1 : Budget et dépense moyens dans l’agriculture de différents États et régions du
            Nigéria, 2004-2012
                                    Tous secteurs confondus               Secteur agricole                                             Dépense
                                 Budget    Dépense               Budget       Dépense                  Part de         Part de          dans
  État    Région   Population*   annuel    annuelle              annuel       annuelle              l’agriculture   l’agriculture   l’agriculture
                                 moyen     moyenne               moyen       moyenne                   dans le         dans la      par habitant
                                  (M₦ )     (M₦ )       Écart     (M₦ )        (M₦ )       Écart       budget          dépense         (naira)
Zamfara   NO         3 259 846    43 660     28 170    -35,5 %     4 459         2 913    -34,7 %         10,2 %          10,3 %             894
Katsina   NO         5 792 578    58 239     42 970    -26,2 %     4 395         3 264    -25,7 %          7,5 %           7,6 %             563
Kano      NO         9 383 682    69 813     62 087    -11,1 %     7 234         4 037    -44,2 %         10,4 %           6,5 %             430
Niger     CN         3 950 249    68 494     41 388    -39,6 %     3 146         2 052    -34,8 %          4,6 %           5,0 %             519
Kaduna    NO         6 066 562   100 453     59 410    -40,9 %     8 335         2 653    -68,2 %          8,3 %           4,5 %             437
Yobe      NE         2 321 591    49 565     37 096    -25,2 %     2 343         1 629    -30,5 %          4,7 %           4,4 %             701
Jigawa    NO         4 348 649    57 117     51 121    -10,5 %     2 418         1 875    -22,5 %          4,2 %           3,7 %             431
Enugu     SE         3 257 298    46 944     39 152    -16,6 %     1 542          869     -43,6 %          3,3 %           2,2 %             267
Anambra   SE         4 182 032    53 929     36 347    -32,6 %     1 223          656     -46,4 %          2,3 %           1,8 %             157
Lagos     SO         9 013 534   295 371    230 372    -22,0 %     1 127         1 234      9,5 %          0,4 %           0,5 %             137
Source : Calcul des auteurs basé sur les données de la base de données SPARC (2014).
Notes : Les chiffres démographiques proviennent du recensement réalisé au Nigéria en 2006. M ₦ = millions de nairas ; CN =
Centre-nord ; NE = Nord-est ; NO = Nord-ouest ; SE = Sud-est ; SO = Sud-ouest.

            123.     Parmi les États de comparaison, les dépenses agricoles moyennes varient entre 0,5 % et
            10,3 % du total des dépenses pour la période 2004 à 2012. La part la plus élevée est enregistrée
            dans l’État de Zamfara (10,3 %), suivi de Katsina (7,6 %) et Kano (6,5 %), tandis que la plus
            faible est observée dans l’État de Lagos (0,5 %), suivi d’Anambra (1,8 %) et d’Enugu (2,2 %).

            124.  La comparaison des budgets avec les dépenses réelles présente une caractéristique
            commune : les dépenses réelles sont presque toujours inférieures à celles prévues dans le budget.

                                                                                                                              43
Et l’écart est encore plus important pour le secteur agricole, autrement dit, la part de l’agriculture
dans les dépenses réelles est généralement inférieure à celle allouée à l’agriculture dans le budget.
Pour un exercice donné, l’écart entre le budget et les dépenses réelles pouvait atteindre 61 % tous
secteurs confondus et 99 % pour l’agriculture.

  3.3. Part de la dépense agricole par rapport à celles des autres secteurs clés
125.    L’importance accordée à l’agriculture par rapport aux autres secteurs apparaît claire ment
lorsque la part de la dépense agricole dans la dépense totale est comparée à celle d’autres secteurs
clés de l’économie (Banque mondiale, 2011). Étant donné les objectifs déclarés de la politique
agricole des trois États des études de cas, des fonds publics devraient en principe être fournis pour
financer les programmes et projets agricoles. Toutefois, l’allocation de ressources publiques au
développement agricole n’a, en général, pas été l’une des priorités clés dans les trois États.

3.3.1. Comparaison à l’échelon fédéral de la part de l’agriculture dans la dépense
totale avec celles d’autres secteurs clés

126.     Au niveau fédéral, la part de la dépense agricole dans la dépense totale est inférieure à
celle de la plupart des secteurs (Annexe III, Tableau 3.4). Par exemple, entre 2008 et 2012, les
parts moyennes des affaires économiques, de l’ordre et de la sécurité publics, des services
généraux des administrations publiques, et de la défense étaient respectivement de 24,4 %,
15,3 %, 13,3 % et 9 % de la dépense totale contre 4,6 % pour l’agriculture. Les parts des secteurs
clés similaires, tels que l’éducation et la santé, sont relativement plus proches de celles de
l’agriculture, avec des moyennes respectives de 7,4 % et 5,4 % au cours de la même période.
L’agriculture est toutefois le seul secteur à enregistrer une baisse de ses dépenses, qui ont chuté
en moyenne de 14,8 % entre 2008 et 2012, alors que les dépenses dans l’éducation et la santé
augmentaient en moyenne de 41,4 % et 33,8 % (voir Annexe III, Tableau 3.4).

127.     Cette évolution suggère que l’allocation budgétaire à l’agriculture est faible par rapport à
celle des autres secteurs clés, malgré son rôle reconnu dans la lutte contre la pauvreté, la faim et
le chômage, et dans la poursuite du développement économique. Les secteurs de la santé et de
l’éducation semblent bénéficier d’une sorte de protection par rapport à l’agriculture, étant donné
que leurs dépenses affichent une tendance à la hausse malgré la baisse de la dépense fédérale
totale (voir Annexe III, Tableau 3.5). Pour une analyse plus approfondie, il est nécessaire
d’étudier la façon dont la dépense agricole a évolué par rapport à celles de sous -secteurs du
secteur des affaires économiques. En part des dépenses, celui-ci est le plus important secteur
fonctionnel de l’administration fédérale (Annexe III, Tableau 3.4). Il n’est toutefois pas
unidimensionnel comme l’éducation et la santé, mais englobe plusieurs activités, notamment les
travaux (routes et infrastructures publiques), l’agriculture, l’énergie, le pétrole, les transports et
l’aviation, l’eau, la communication et les mines. Une évaluation des tendances des dépenses dans
le secteur des affaires économiques montre que les travaux sont le sous-secteur le plus prioritaire,
avec, en moyenne, 24 % de la dépense totale du secteur entre 2008 et 2012 (Figure 3.2).
L’agriculture occupe la deuxième place, avec 18 % de la dépense totale des affaires économiques,
suivie par l’énergie (15 %) et les transports et l’aviation (14 %). Notons que les dépenses des
12 RBDA sont reprises ici dans la dépense agricole plutôt que dans les dépenses engagées dans le
sous-secteur des ressources en eau. Les dépenses des secteurs de l’énergie et du commerce et de
l’investissement ont diminué parallèlement à celle de l’agriculture, chutant respectivement en
moyenne de 14,5 % et 1,2 %, entre 2008 et 2012. Inversement, les dépenses dans les
communications, les transports et l’aviation, et les mines ont respectivement augmenté en
moyenne de 24,1 %, 18 % et 17,2 % (voir Annexe III, Tableau 3.6).




                                                                                                   44
Figure 3.2 : Parts des secteurs dans la dépense réelle des affaires économiques, 2008-2012
                                                  Commerce et
                                                 investissement
                            Communications            2%
                                2%
                                                            Mines
                  Pétrole
                                                             1%
                   6%

                                                                       Travaux
                                                                        24%
     Ressources en eau
           7%


               Autres
               11 %

                                                                       Agriculture
                  Transport et                                           18 %
                    aviation
                     14 %
                                                      Énergie
                                                       15 %
Source : Chiffres basés sur les données du ministère fédéral des Finances.

128.     De bonnes raisons justifient les fortes dépenses dans les sous-secteurs des travaux, de
l’énergie et des transports et de l’aviation au sein des affaires économiques. Le manque
d’infrastructures routières, électriques, énergétiques, de transports et d’aviation constitue un des
principaux obstacles à la réalisation d’une croissance et d’un développement durables au Nigéria.
Les investissements publics dans ces sous-secteurs ont souffert de négligence dans le passé, et ces
infrastructures ont un besoin urgent de réhabilitation et même de nouveaux investissements. Cette
situation explique peut-être l’augmentation des dépenses dans ces sous-secteurs. Les défis de
l’agriculture ne sont toutefois pas moins redoutables, et la performance du secteur reste inégale.
Le développement durable est difficilement possible sans l’exploitation des potentiels du secteur
agricole en matière d’autosuffisance alimentaire, de promotion de l’emploi et de la croissance
économique, et d’amélioration des recettes en devises. L’atteinte des objectifs ambitieux fixés
pour l’agriculture dans l’ATA et le PDDAA nécessite des dépenses qui ne le sont pas moins.21

3.3.2. Comparaison à l’échelon infranational de la part de l’agriculture dans la
dépense totale avec celles d’autres secteurs clés

129.     Dans les États de Cross River et d’Ondo, les parts de la dépense agricole réelle dans la
dépense totale sont faibles par rapport à celles des autres secteurs clés tels que l’éducation, la
santé, et les travaux. Dans l’État de Cross River, tandis qu’en moyenne entre 2008 et 2012, la part
de la dépense agricole réelle dans la dépense réelle totale était de 0,9 % celles de l’éducation, des
travaux et de la santé étaient respectivement de 9,7 %, 5,9 % et 2,6 % (Annexe III, Tableau 3.7).
Le secteur agricole est également moins favorisé dans l’État d’Ondo, avec en moyenne entre 2000
et 2012, une part dans la dépense totale réelle de 3,6 % contre 11,6 %, 10,7 % et 5,5 % pour
l’éducation, les travaux et la santé (Annexe III, Tableau 3.9). Ces résultats montrent que parmi les
secteurs critiques examinés, la majorité des fonds de l’État d’Ondo ont été dépensés dans
l’éducation et les travaux.


21
   Notons que la dépense agricole agrégée examinée dans ce chapitre ne représente pas la dépense agricole
totale consolidée du pays parce que le développement agricole est une fonction existant aux échelons aussi
bien fédéral qu’infranational.

                                                                                                       45
130.     Tout comme au niveau étatique, la part de la dépense agricole dans la dépense totale des
AL se compare défavorablement avec celles des autres secteurs. Dans l’AL d’Akamkpa,
l’agriculture a bénéficié du moins d’attention, exprimée en dépenses réelles (1 % en moyenne
entre 2008 et 2012), tandis que la plupart des fonds (29,1 % en moyenne au cours de la même
période) ont été dépensés dans les travaux (Annexe III, Tableau 3.8). Dans l’AL d’Odigbo,
l’agriculture n’est aussi clairement pas une grande priorité. Au cours de la période 2008-2011, la
part de la dépense agricole réelle dans la dépense totale de l’AL a été en moyenne de 1,1 % contre
environ 21,2 % pour la santé et 3,4 % pour les travaux (Annexe III, Tableau 3.10). Il n’est pas
surprenant que ces administrations locales ne soient pas capables de maintenir des programmes et
projets agricoles sur leurs territoires ou d’en initier de nouveaux. L’AL d’Odigbo, par exemple,
n’est plus en mesure de fournir des semis aux agriculteurs, une fonction qu’elle assumait
précédemment. La maigre allocation de fonds à l’agriculture est également évidente dans d’autres
domaines, tels que l’incapacité de l’administration locale d’entretenir l’unique tracteur qu’elle
possède.

  3.4. Dépense publique agricole au Nigéria par rapport à celles d’autres pays
  africains
131.     Au cours de la dernière décennie, le secteur agricole africain a bénéficié de plus
d’attention que par le passé. Une décennie s’est déjà écoulée depuis que le Nouveau partenariat
pour le développement de l’Afrique (NEPAD) a lancé à Maputo son initiative à l’échelle du
continent, le PDDAA, et de nombreux pays africains, dont le Nigéria, se sont engagés à allouer au
moins 10 % de leurs budgets nationaux au secteur agricole pour stimuler la croissance de celui-ci
d’au moins 6 % par an (NEPAD et UA, 2003). Le Système régional d’analyse stratégique et de
gestion des connaissances (ReSAKSS – Regional Strategic Analysis and Knowledge Support
System) a consacré son Rapport annuel sur les tendances et les perspectives au niveau
panafricain 2012 à l’évolution et aux modèles des dépenses publiques agricoles, et en particulier à
l’examen du comportement des pays par rapport aux références de la Déclaration de Maputo
(Benin et Yu, 2013).

132.     Par rapport à de nombreux pays africains, la part de la dépense publique agricole en
pourcentage de la dépense publique totale et du PIB agricole est faible au Nigéria. Comme le
montre la Figure 3.3, la part du secteur agricole dans la dépense publique totale du Nigéria n’est,
en moyenne, que de 3,8 % pour la période allant de 2000 à 2010. Ce chiffre est inférieur à la
moyenne continentale de 5,4 %, à la moyenne ouest-africaine de 7,4 %, et à l’objectif de 10 %
fixé par le PDDAA. À cet égard, le pays se classe 18e sur les 32 pays d’Afrique au sud du Sahara
repris dans l’ensemble de données SPEED 2012 (IFPRI, 2013). Plusieurs pays d’Afrique de
l’Ouest, dont le Burkina Faso (18,3 %), le Niger (15 %), le Mali (14,7 %), le Sénégal (11,4 %) et
le Bénin (5,9 %), ainsi que des pays d’autres régions du continent, notamment le Malawi
(13,6 %), l’Éthiopie (11,9 %) et la Zambie (10,8 %), ont alloué une part nettement plus élevée
que le Nigéria au cours de la période. Cependant, par rapport à la part de 1,8 % enregistrée au
cours de la période 2000-2005 (Mogues, Morris, et coll., 2012), les 3,8 % alloués à l’agriculture
constituent une amélioration. En outre, la position relative du pays s’est également améliorée au
fil du temps. Comme relevé par Mogues, Morris et autres (2012), en 2000 la part de la dépense
publique agricole dans la dépense totale du Nigéria était la plus faible parmi tous les pays
africains pour lesquels des données étaient disponibles.




                                                                                                46
Figure 3.3 : Part moyenne de l’agriculture dans la dépense publique totale au Nigéria par rapport
à celles d’autres pays africains, 2000-2010
 Part de l'agriculture dans la dépense totale, %   20
                                                   18
                                                   16
                                                   14
                                                   12
                                                   10
                                                   8
                                                   6
                                                                   3.83
                                                   4
                                                   2
                                                   0
                                                                   La République…




                                                                              Togo




                                                                               Mali
                                                                            Ghana




                                                                             Kenya




                                                                          Rwanda

                                                                             Bénin




                                                                              Niger
                                                                           Angola




                                                                           Zambie
                                                                         Tanzanie
                                                                           Nigéria
                                                                         Ouganda




                                                                          Namibie




                                                                           Malawi
                                                                            Libéria




                                                                          Lesotho
                                                                        Botswana




                                                                          Sénégal
                                                                       Zimbabwe




                                                                         Cap-Vert




                                                                          Éthiopie
                                                                        Swaziland
                                                                        Seychelles




                                                                      Île Maurice
                                                                    Mozambique




                                                                    Burkina Faso
                                                                    Côte d'Ivoire
                                                                  Afrique du Sud

                                                              Guinée Équatoriale
                                                            République du Congo




                                                        République Centrafricaine




Source : Calcul des auteurs basé sur les données de l’IFPRI (2014).

133.    Le pourcentage de la dépense agricole dans la dépense publique totale peut être considéré
comme un indicateur du degré d’attention accordée au secteur par les pouvoirs publics. Il ne dit
toutefois rien de ce que le secteur agricole obtient par rapport à sa contribution à l’économie
nationale. À cet égard, la méthode standard d’évaluation de l’adéquation de la dépense agricole
par rapport à la contribution du secteur agricole à l’économie consiste à exprimer la dépense
publique dans l’agriculture en pourcentage du PIB agricole, ce qu’on appelle l’intensité des
dépenses (Mogues, Morris, et coll., 2012).

         3.5. Composition de la dépense publique agricole
134.     La composition de la dépense publique donne d’autres indications sur l’efficacité de
l’allocation des ressources par rapport aux priorités, au niveau et à l’équilibre (Banque mondiale,
2011). La composition économique de la dépense publique est basée sur les types de dépenses
effectuées en fonction du processus économique concerné. Ces dépenses sont principalement
classées en dépenses d’investissement et dépenses ordinaires, et les dépenses ordinai res sont pour
la plupart classées en coûts salariaux et non salariaux ou en frais de personnel et frais généraux.
La composition fonctionnelle est basée, d’autre part, sur le but ou la fonction pour lequel ou
laquelle les dépenses sont engagées par les administrations (FMI, 2014).

3.5.1. Composition économique de la dépense agricole

3.5.1.1. Composition économique de la dépense agricole à l’échelon fédéral

135.     Le Nigéria utilise toujours la double approche de budgétisation avec des composantes
séparées (et pour la plupart non liées) de dépenses ordinaires et d’investissement. Les dépenses
ordinaires se composent principalement des dépenses de personnel (y compris les avantages
sociaux des travailleurs) et des frais généraux (principalement administratifs). Les dépenses
d’investissement comprennent les dépenses en capital, bien qu’une proportion importante, mais
indéterminée de ces dépenses concerne également des dépenses ne relevant pas de
l’investissement. Celles-ci regroupent des postes tels que la réparation de véhicules automobiles ;

                                                                                                47
l’achat d’ordinateurs ; le mobilier, les aménagements et le matériel de bureau ; les dépenses
d’ateliers ; et les coûts d’exploitation et de maintenance, y compris ceux engagés pour
l’agriculture, les ressources en eau et les routes. Tous ces éléments ne peuvent toutefois pas être
systématiquement considérés comme ne relevant pas de l’investissement, ce qui implique que des
efforts importants doivent être entrepris pour comprendre la classification des activités de
dépense publique en dépenses ordinaires et dépenses d’investissement. À titre d’illustration, si le
FMARD entreprend un projet d’investissement dans l’irrigation à petite échelle et y ajoute la
mise en place d’une unité d’exécution du projet, requérant des véhicules, du matériel de bureau,
des ordinateurs, etc. pour fonctionner pendant la phase d’investissement, disons de trois ans, ces
dépenses sont à juste titre comptabilisées dans les investissements. Par contre, si le même projet
met en place une capacité de vulgarisation pour soutenir les agriculteurs dans les nouvelles zones
d’irrigation et embauche des agents de vulgarisation, leur fournit des véhicules, etc., ces coûts
resteront nécessaires au-delà de la phase d’investissement et constituent par conséquent des coûts
de fonctionnement, qui ne doivent pas être intégrés au budget d’investissement. Cette distinction
de classification est assez claire en théorie, mais difficile à mettre en œuvre dans la pratique, si
bien que les budgets d’investissement de la plupart des pays comportent à tort certains coûts de
fonctionnement. Un autre poste de dépense qui peut facilement être classé en théorie et dans la
pratique, mais ne l’est pas toujours correctement au Nigéria, concerne la dépense publique dans la
subvention des intrants. En raison de leur volume énorme au Nigéria, une tendance s’est
progressivement installée à en faire des dépenses d’investissement. Les subventions des intrants
sont essentiellement des transferts du secteur public vers des entités du secteur privé qui, dans le
cas de l’agriculture, sont censées être des agriculteurs. De toute évidence, ces transferts sont des
dépenses ordinaires et non d’investissement. Les dépenses dans la subvention des intrants (pour
les engrais, les semences et les produits agrochimiques, ainsi que les intrants adéquats pour la
pêche et l’élevage) doivent donc être désormais classées dans les dépenses ordinaires et,
lorsqu’elles sont enregistrées dans les livres budgétaires, elles ne doivent pas être comptabilisées
comme des dépenses d’investissement/en capital. Invariablement, nombre des fonds que le budget
qualifie de dépenses d’investissement ne créent pas de nouveaux actifs, ou ne prolongent pas la
durée de vie des actifs existants ou sont entièrement consommés durant l’année où les dépenses
sont encourues. Selon une étude récente commandée par la Banque mondiale, une part importante
des coûts comptabilisés comme des dépenses d’investissement ne sont pas de réels
investissements (Banque mondiale, 2012). Cette pratique est courante dans tous les secteurs de
gouvernance du Nigéria. Dans le sous-secteur agricole, par exemple, presque toutes les dépenses
d’investissement des RBDA sont consacrées à l’exploitation et à l’entretien et devraient donc être
comptabilisées dans les dépenses ordinaires.

136.     À l’échelon fédéral, les dépenses d’investissement représentent la majeure partie de la
dépense fédérale agricole, avec des parts moyennes de dépenses budgétaires et réelles respectives
de 79,2 % et 82,3 % entre 2008 et 2012 (Tableau 3.2). Avant la scission de l’agriculture et des
ressources en eau en deux ministères distincts en 2010, la part des dépenses d’investissement dans
la dépense agricole était encore plus élevée, mais elle a progressivement diminué depuis lors.
Cette tendance à la diminution suggère que l’agriculture a une composante de coût de
fonctionnement plus élevée que les ressources en eau. Le rapport entre les dépenses
d’investissement et les dépenses ordinaires pour l’agriculture dépasse néanmoins la règle
empirique de 60:40. Pour la dépense agricole, ce rapport est toutefois supérieur à celui de la
dépense fédérale totale. La part des dépenses d’investissement dans la dépense fédérale totale22
était à peine en moyenne de 34,3 % entre 2008 et 2012.




22
     Ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural

                                                                                                 48
Tableau 3.2 : Composition économique de la dépense agricole, moyenne 2008-2012
                                                                                     Part des
                                                                                    dépenses         Part des dépenses
                            Ordinaire          Investissement      Total            ordinaires       d’investissement
                        Budget      Réel Budget           Réel Budget       Réel Budget       Réel Budget          Réel
Division                       (millions de nairas constants de 1990)                                       (%)
Échelon fédéral             713,6 580,0 2 948,9 2 992,6 3 662,4 3 572,6              20,8     17,7       79,2      82,3
État de Cross River          10,5   11,1         20,3      9,5    30,8      20,7     36,6     63,7       63,4      36,3
État de Niger                23,8   23,3         79,7     51,8   103,5      75,1     27,5     37,5       72,5      62,5
État d’Ondo*              27,3 25,8       78,8     38,0 106,1        63,7     28,2 43,7     71,8       56,3
Source : Basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural, du ministère
de l’Agriculture de l’État de Cross River, du ministère de l’Agriculture et du Développement rural de l’État
de Niger et du ministère de l’Agriculture et du Développement rural de l’État d’Ondo.
Note : *Les données pour l’État d’Ondo en 2012 concernent les mois de janvier à juin.

Figure 3.1 : Dépense fédérale agricole par rapport à la dépense fédérale totale, 2008-2012 (%)

                    Agriculture                                                        Total
     94.9%
                86.6%                                            66.5%                                     67.2%
                            82.5%                                           65.5%     64.1%      65.8%
                                     77.4%
                                                  70.2%


                                                                 33.5%      34.5%     35.9%      34.2%     32.8%
                                                  29.8%
                                     22.6%
                            17.5%
                13.4%
     5.1%


     2008       2009        2010        2011       2012          2008       2009      2010       2011       2012

                Ordinaire           Investissement                       Ordinaire + NIA         Investissement

Source : Basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural et du
ministère fédéral des Finances.
Note : NIA = non inclus ailleurs.

137.    La décomposition des dépenses ordinaires en dépenses de personnel et frais généraux
fournit un éclairage supplémentaire sur l’efficacité des dépenses (Banque mondiale, 2011).
L’insuffisance des données a limité le niveau d’analyse possible pour la décomposition des
dépenses ordinaires dans l’agriculture à l’échelon fédéral.23 Les dépenses de personnel détaillées
n’étaient pas disponibles. Bien qu’incomplète, une ventilation des frais généraux du FMARD a
été fournie (voir Annexe III, Tableau 3.11). Comme le montre le Tableau 3.3, les frais de voyage
et de transport représentaient, en moyenne, la plus grande part (20,6 %) des frais généraux du




23
  Par conséquent, la présente revue n’a pu étudier le volume des dépenses de personnel pour les salaires du
personnel technique et professionnel par rapport aux salaires du personnel administratif.

                                                                                                                     49
FMARD entre 2008 et 2012. Les dépenses dans le matériel et les fournitures représentaient la
deuxième priorité (18,6 %), suivies par les dépenses diverses (14 %).24

Tableau 3.3 : Décomposition des frais généraux du ministère fédéral de l’Agriculture et du
Développement rural, 2008-2012 (%)
 Catégorie                     2008      2009         2010       2011      2012    Moyenne
 Voyage et transport             21,6       23,5         20,7      16,1      20,9       20,6
 Matériel et fournitures         17,9       12,1         16,3      32,1      14,8       18,6
 Divers                          11,2       16,4         16,9      12,3      14,0       14,2
 Entretien                       14,8       13,5         13,9      10,7      13,0       13,2
 Carburant et lubrifiants        10,5       11,6         11,8        9,0     10,5       10,7
 Services publics                 8,1        7,7          6,1        7,8      9,0        7,7
 Formation                        7,1        6,7          6,0        5,4      6,7        6,4
 Autres services                  4,1        4,0          3,7        3,7      6,5        4,4
 Services de conseil              2,5        2,0          2,5        2,2      2,3        2,3
 Services financiers              2,2        2,5          2,1        0,6      2,3        1,9
Source : Basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural.

138.     Bien que les dépenses d’exploitation et d’entretien doivent être comptabilisées dans les
frais généraux, il semble que les fonctionnaires comptabilisent ces coûts dans les dépenses
d’investissement. Par exemple, une étude encore en cours au sein du FMWR montre que le
budget des dépenses d’investissement des RBDA comprend presque exclusivement des dépenses
d’exploitation et d’entretien. Les RBDA ne signent actuellement aucun contrat pour de nouveaux
investissements parce que cette tâche est assurée par le siège du FMWR. Ils ne passent des
marchés que pour l’entretien des barrages, canaux et drainages existants, et prévoient ces
dépenses dans leur budget des dépenses d’investissement. Les budgets des frais généraux sont
consacrés aux frais ordinaires d’administration. D’autres enquêtes montrent que la pratique est la
même au FMARD et dans ses organismes parapublics (voir Annexe III, Tableau 3.11 pour les
dépenses de frais généraux des organismes parapublics du FMARD) et dans tous les secteurs de
l’échelon fédéral. Elle diffère des pratiques internationales, qui considèrent les coûts
d’exploitation et d’entretien comme des dépenses ordinaires plutôt que d’investissement. Les
pratiques internationales réservent les budgets d’investissement aux engagements créant de
nouveaux investissements ou de nouveaux actifs de développement, une définition que les
fonctionnaires nigérians acceptent également. Aucune politique officielle ne stipule que les coûts
d’exploitation et d’entretien doivent être classés dans les dépenses d’investissement. La pratique a
juste évolué officieusement en raison du désir du personnel de protéger ses budgets d’exploitation
et d’entretien à des fins professionnelles. La pratique courante au sein des ministères est que les
dirigeants politiques (ministres et secrétaires permanents) ne peuvent interférer dans les dépenses
d’investissement, mais doivent les céder au directeur du mandat duquel elles relèvent. Les
ministères sont censés rendre correctement compte des dépenses d’investissement pour montrer
que les fonds ont été décaissés aux fins prévues. Dès qu’un directeur obtient l’intégration d’un
article dans le budget d’investissement, une fois libérés, les fonds deviennent sa nctuarisés, et les
dirigeants politiques n’appliquent pas les mêmes critères de redevabilité aux frais généraux, qui
sont simplement dépensés et justifiés à l’aide de reçus et de tout autre document nécessaire.

139.    L’examen de la structure des frais généraux du FMARD pour 2012 suggère que ces
derniers sont principalement administratifs, plutôt que consacrés à l’exploitation et à la prestation
de services. Par exemple, les frais de déplacement et de transport couvraient principalement des


24
  Pour la commodité de l’analyse, les dépenses diverses comprennent les subventions et contributions (y
compris les cotisations aux organisations internationales). Celles-ci ne sont cependant pas importantes.

                                                                                                     50
coûts non opérationnels et représentaient 16 % des dépenses en frais généraux.25 Ces coûts
comprennent les frais de déplacement pour des événements internationaux et locaux et d’autres
voyages. Sur ces 16 %, les déplacements pour assister à des formations (internationales et
nationales) représentaient 37 %, les autres déplacements internationaux et locaux représentant le
reste (voir Annexe III, Tableau 3.12).26 Parce que les organismes parapublics du FMARD ont une
structure similaire des dépenses en frais généraux, il peut être juste d’affirmer que les dépenses en
frais généraux ne couvrent que très peu de coûts opérationnels réels

140.     Il est important de souligner que le processus de budgétisation et les décisions de dépense
devraient tenir compte du rôle essentiel des dépenses ordinaires. Elles doivent être adéquates et
complémentaires aux dépenses d’investissement au sein du secteur. Les dépenses ordinaires
(salaires, frais généraux) sont essentielles pour allouer des fonds suffisants pour fournir au secteur
agricole des niveaux appropriés de biens publics importants, dont certains nécessitent chaque
année un entretien régulier. La fourniture de nombreux biens publics dans le secteur agricole est
essentiellement le produit d’activités récurrentes qui relèvent par conséquent du budget ordinaire.
La vulgarisation (frais de personnel et de déplacement), une grande partie de la recherche
(salaires des scientifiques), les fonctions de règlementation des semences et engrais assurant aux
marchés des produits de qualité (inspecteurs, voyages, analyse d’échantillons en laboratoire), et la
santé animale à l’aide de campagnes de vaccination publiques contre les maladies contagieuses
(vétérinaires, voyages, vaccins) sont toutes des activités récurrentes. Les administrations
négligent de les financer de façon adéquate au risque d’obtenir des résultats négatifs pour la
performance du secteur agricole

3.5.1.2. Composition économique de la dépense agricole à l’échelon infranational

141.    Le détail de la composition économique de la dépense agricole, par dépenses ordinaires et
d’investissement, figure pour les trois États des études de cas dans l’Annexe III, Tableaux 3.13 à
3.16. Les données sur les budgets des dépenses ordinaires et d’investissement dans l’agriculture
ne sont toutefois pas disponibles par année pour l’État de Niger. Dans l’État de Cross River, entre
2008 et 2012, les provisions budgétaires pour les dépenses d’investissement (63,4 % en moyenne)
sont beaucoup plus importantes que pour les dépenses ordinaires (36,6 %). On constate toutefois
l’inverse pour les dépenses réelles : la part des dépenses ordinaires (63,7 % en moyenne)
dépassait celle des dépenses d’investissement (36,3 %) au cours de la même période (Annexe III,
Tableau 3.13).

142.     Pour l’État d’Ondo, les provisions budgétaires pour les dépenses d’investissement étaient
également supérieures (71,8 %) à celles des dépenses ordinaires. Dans le cas des dépenses réelles,
les dépenses d’investissement restent systématiquement plus élevées. Entre 2008 et 2012, elles se
situaient en moyenne à 56,3 % contre 43,7 % pour les dépenses ordinaires. On observe une
tendance similaire dans l’État de Niger, où tant le budget que les dépenses d’investissement ont
été plus élevés que le budget et les dépenses ordinaires. Le budget d’investissement moyen au
cours de la même période était de 72,5 %, contre 27,5 % pour le budget ordinaire. De même, les


25
   Il est possible de soutenir que le siège du FMARD n’alloue pas ses dépenses exactement de la même
manière que ses organismes parapublics, étant donné son caractère principalement administratif. Le contre-
argument est que le siège comprend à la fois les divisions techniques et logistiques et les divisions assurant
la coordination et la supervision techniques. Par ailleurs, la ventilation des dépenses en frais généraux ne
suggère aucune différence importante entre la structure des dépenses en frais généraux des organismes
parapublics du FMARD et celle du siège. Le principal handicap de cette déduction est que seules les
données du FMARD pour 2012 ont été utilisées et qu’elles peuvent ne pas être suffisamment
représentatives de toutes les années.
26
   D’autres postes de dépenses en frais gé néraux du FMARD ne sont pas non plus vraiment des coûts
opérationnels (Annexe 3, Tableau 3.12).

                                                                                                           51
dépenses d’investissement étaient de 62,5 % en moyenne, contre 37,5 % pour les dépenses
ordinaires.

3.5.2. Composition fonctionnelle de la dépense agricole

143.   D’autres problèmes de données ont rendu difficile la présentation d’une analyse
temporelle uniforme de la composition fonctionnelle de la dépense agricole à l’échelon fédéral.27
Par exemple, à partir de 2012, les allocations budgétaires ont suivi les priorités définies dans
l’ATA, qui différaient de celles des années précédentes. La présente revue analyse donc
séparément les données 2012 du FMARD.

3.5.2.1. Analyse fonctionnelle de la dépense agricole à l’échelon fédéral

144.     Pour mieux comprendre les fonctions du FMARD, il est important de noter que le
ministère comprend 13 départements (8 départements techniques et 4 départements logistiques).28
Les départements techniques sont : 1) l’agriculture (arbres et cultures) ; 2) la pêche ; 3) l’élevage ;
4) les ressources foncières ; 5) les engrais ; 6) les réserves et le stockage alimentaires ; 7) le
développement rural ; et 8) les coopératives. Les départements logistiques sont : 1) les ressources
humaines ; 2) les finances et la comptabilité ; 3) la planification, les politiques et les statistiques ;
et 4) la passation des marchés.29 Il existe également quelque 42 organismes parapublics :
17 instituts de recherche, 20 collèges d’agriculture30 et 13 agences.31 Divers départements
techniques au sein du FMARD coordonnent les activités de ces organismes parapublics et
agences. En outre, l’Unité de gestion basée sur les connaissances (Knowledge-Based Management
Unit) du Conseil de la recherche agricole du Nigéria coordonne les activités des instituts de
recherche et de formation, à l’exception des collèges coopératifs, qui sont coordonnés par le
Département des coopératives.

145.    Comme l’indique le Tableau 3.4, les dépenses moyennes dans l’irrigation (40,9 %), la
subvention des engrais (17,2 %), et les organismes parapublics du FMARD (15,7 %) représentent
la majeure partie des dépenses d’investissement de 2008 à 2010. Les dépenses d’investissement
réelles n’ont pas exactement respecté le crédit budgétaire. Les dépenses réelles ont par
conséquent pratiquement triplé en 2009 par rapport à leur niveau de 2008, atteignant
19,6 millions de nairas, avant de chuter de près de la moitié en 2010, à 9,74 millions de nairas.
L’augmentation prononcée enregistrée en 2009 par rapport à 2008 est due au taux de
décaissement des fonds particulièrement faible en 2008. L’analyse des données disponibles
montre que l’utilisation des fonds libérés a été la plus faible en 2008 (Annexe G, Tableau G.1)
avec seulement 32,7 %. L’utilisation ou le décaissement des fonds libérés était de 100 % entre
1999 et 2005, et d’au moins 80 % chaque année qui a suivi jusqu’en 2010.32

27
   Il n’a pas été possible de tenter une (re)classification uniforme de toutes les dépenses agricoles, après
avoir dûment consulté le FMARD et reçu des informations supplémentaires pertinentes de sa part.
28
   Chacun de ces départements a à sa tête un directeur. Il rend compte au secrétaire permanent, qui est le
chef administratif du ministère.
29
   Le site du FMARD répertorie un cinquième département logistique sous la dénomination Planification,
recherche et statistiques, mais on ne sait pas exactement dans quelle mesure il est différent du Département
de la planification, des politiques et des statistiques.
30
    Ce nombre n’est peut-être pas définitif, car la liste ne mentionne que l’une des trois universités
agronomiques du pays.
31
   Voir Annexe IV pour une liste complète des organismes parapublics, obtenus à partir du site web du
ministère
32
   On ne sait pas exactement à quoi attribuer cette évolution, mais la succession des événements de
l’époque peut en donner une idée. En 2006, l’administration fédérale a d’abord annoncé la fusion des
ministères de l’Agriculture et des Ressources en eau dans le cadre de ses réformes de restructuration de la
fonction publique, entrées en vigueur en janvier 2007. Des pressions et des incertitudes ont toutefois ralenti

                                                                                                           52
Tableau 3.4 : Décomposition des dépenses d’investissement fédérales, en millions de nairas
constants de 1990, 2008-2010.
                                       2008             2009               2010              Moyenne
 Catégorie                        Budget      Réel   Budget    Réel   Budget      Réel    Budget      Réel
 Cultures agricoles                    2,1     0,0       0,5    0,5       0,5       0,5        1,0      0,3
 Élevage                               0,6     0,2       1,1    1,1       0,2       0,2        0,7      0,5
 Pêche                                  0,2    0,0        0,3    0,0        0,5    0,5          0,3     0,2
 Service national de quarantaine
 agricole                               0,0    0,0        0,1    0,1        0,0    0,0          0,0     0,0
 Agence nationale des réserves
 alimentaires agricoles                 2,4    0,0        0,0    0,0        3,2    3,3          1,9     1,1
 Administration                         0,7    0,0        0,2    0,1        0,1    0,1          0,3     0,1
 Suivi et évaluation                    0,0    0,0        0,0    0,0        0,0    0,0          0,0     0,0
 Développement rural                    0,0    0,0        1,2    0,2        1,5    1,5          0,9     0,5
 Irrigation                           18,9     3,8       15,4 12,7          0,0    0,0         11,4     5,5
 Recherche agricole                     0,2    0,0        0,0    0,0        0,0    0,0          0,1     0,0
 NFRA – Subvention des
 engrais                                0,0    0,6        3,2    3,2        2,6    2,6          1,9     2,1
 NFRA – Coopératives                    0,1    0,0        0,1    0,1        0,0    0,0          0,1     0,0
 NFRA – Programme national
 pour la sécurité alimentaire           0,0    0,0        0,0    0,0        0,2    0,2          0,1     0,1
 Organismes parapublics –
 Collèges et instituts de
 recherche                              2,5    2,0        1,8    1,5        1,7    1,0          2,0     1,5
 Contributions aux
 organisations internationales          0,0    0,0        0,0    0,0        0,1    0,1          0,0     0,0
 Total                                27,6     6,6       24,1 19,6         10,3    9,7         20,7    12,0
Source : Basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural.
Remarque : NFRA = Agence nationale des réserves alimentaires (National Food Reserve Agency)

146.     Il n’est pas surprenant que l’irrigation représente la majeure partie des dépenses
d’investissement en 2008 et 2009, lorsque l’agriculture et les ressources en eau formaient un seul
ministère. En effet, l’irrigation a presque évincé les autres dépenses liées à l’agriculture au cours
de ces années, plus en 2008 qu’en 2009. Les dépenses dans l’irrigation comprennent ici les coûts
des barrages (à la fois les grands et petits barrages de terre), du drainage et les dépenses des
diverses RBDA. Les fonctions de celles-ci sont vastes, allant au-delà du champ de l’agriculture,
mais les méthodes de comptabilisation ne permettent pas d’isoler facilement les parties non
spécifiques au secteur agricole. Habituellement, les RDBA conçoivent des projets intégrés
comportant diverses composantes. Les fonctions des RDBA comprennent le développement des
ressources en eau à usages multiples, mais avec un accent particulier sur la mise à disposition
d’infrastructures d’irrigation, la lutte contre les inondations et l’érosion, et la gestion des bassins
versants. Les RBDA sont, par conséquent, responsables de la construction, de l’exploitation et de
l’entretien des barrages, digues, polders, puits, forages, et systèmes d’irrigation et de drainage,
entre autres. À propos du paiement des engrais, Druilhe et Barreiro-Hurlé (2012) soulignent que
les dépenses de subvention ne constituent pas une option de politique appropriée à long terme, car
ces dépenses ne s’attaquent pas aux causes profondes de la faible utilisation des engrais sur les
marchés des intrants ou des produits, tout en entraînant des coûts budgétaires insoutenables pour


cette fusion, et l’administration les a brièvement scindés et à nouveau fusionnés en 2008/2009. Ils ont
finalement été séparés en avril 2010. On ne sait cependant pas exactement si et dans quelle mesure ces
événements ont influencé les résultats correspondants au cours de cette période.

                                                                                                       53
l’économie. L’implication directe des pouvoirs publics dans l’achat et la distribution des engrai s,
et la corruption, aggravée par le recours à des intermédiaires, amplifient ces inefficacités.

147.    Les dépenses dans l’agriculture (cultures et arbres), l’élevage et la pêche étaient faibles
entre 2008 et 2010, avec des moyennes respectives de seulement 3,4 %, 2,5 % et 1,7 % des
dépenses d’investissement. Cette tendance suggère que la politique agricole n’accordait pas
suffisamment d’attention au développement agricole avant l’introduction de l’ATA. Les cultures
agricoles (cultures et arbres) dominent les dépenses d’investissement du FMARD en 2012, avec
59,4 % des dépenses réelles (Annexe G, Tableau G.2). Lorsque d’autres filières agricoles sont
comprises, la part monte à 63,6 %. Les organismes parapublics du ministère arrivent loin derrière
en deuxième place avec 18,9 % des dépenses réelles, suivis par le développement rural, avec
7,9 %. Les dépenses dans la R&D agricole et le suivi-évaluation sont faibles (respectivement de
1,6 % et 1,8 %), mais présentent des améliorations par rapport aux années précédentes. Cette
tendance suggère une reconnaissance croissante de ces composantes dans l’ATA.

3.5.2.2. Analyse fonctionnelle de la dépense agricole à l’échelon infranational

148.     La composition fonctionnelle de la dépense dans le secteur agricole est présentée pour
l’État de Cross River dans le Tableau 3.5. La ventilation par fonction de la dépense n’était
disponible que pour le développement des cultures et les services généraux, rendant impossible
toute évaluation des tendances dans d’autres domaines clés tels que l’élevage, la pêche et la
foresterie. En ce qui concerne le développement des cultures dans l’État de Cross River, les
engrais représentaient la plus grande part des dépenses réelles hors groupes, avec une moyenne de
44,2 % de 2008 à 2012. De nombreux groupes d’agriculteurs réclament régulièrement ces
intrants, plusieurs points de distribution d’engrais et semences fournissent ces intrants à travers
l’État, à des prix subventionnés. L’irrigation n’est pas vraiment une priorité majeure de l’État de
Cross River en raison de la bonne pluviométrie qui y règne, ce qui explique qu’aucune dépense
n’y a été consacrée de 2008 à 2012. Dans l’ensemble, les dépenses diverses ont représenté la plus
majeure partie des dépenses dans le développement des cultures, avec une moyenne de 54,4 % au
cours de la même période, et elles ont été relativement constantes. Cette part importante peut être
due à l’augmentation des dépenses consacrées aux imprévus ainsi qu’aux dépenses non
comptabilisées encourues pour le développement des cultures par le ministère de l’Agriculture.




                                                                                                 54
Tableau 3.5 : Composition fonctionnelle de la dépense agricole dans l’État de Cross River, 2008-2012 (%)
                         2008                2009                 2010                    2011                       2012              Moyenne
Catégorie           Budget      Réel   Budget       Réel    Budget        Réel      Budget       Réel       Budget          Réel    Budget       Réel
                                                                         Part totale du développement des cultures
Semences                5,7      0,0        6,7      7,2        22,7        0,0           0,0       0,0          10,4         0,0        9,1       1,4
Engrais                 4,0      0,0       33,3     20,9        28,7      100,0          89,5       0,0          41,4       100,0       39,4      44,2
Produits
                        0,0      0,0        0,0      0,0          0,0       0,0           0,0       0,0              0,0      0,0        0,0       0,0
agrochimiques
Irrigation              0,0      0,0        0,0      0,0          0,0       0,0           0,0       0,0              0,0      0,0        0,0       0,0
Divers                90,3    100,0        60,0     71,9        48,6        0,0          10,6    100,0           48,2         0,0       51,5      54,4
                                                                        Part totale des services généraux
Recherche               5,0      0,0       14,1     50,8          6,6       0,0           3,6       0,0              4,5      0,0        6,7      10,2
Vulgarisation           0,0 100,0         69,9      0,0         14,0      9,8            6,0       0,0          23,8          0,0       22,7      22,0
Programme de
                       95,0     0,0         0,0     0,0          8,6    12,9             1,8       2,1             5,0        7,1       22,1       4,4
crédit
Infrastructure
                        0,0     0,0       10,0 39,7             32,5    48,5           71,0       79,0          45,1         63,9       31,7      46,2
rurale
Agro-industrie          0,0     0,0         0,0     0,0          0,0      0,0            0,5       0,0             1,1        0,0        0,3       0,0
Programme de
                        0,0     0,0         0,4     0,0         33,7    28,2           16,1       17,9          17,0         24,0       13,4      14,0
plaidoyer
Développement
                        0,0     0,0         5,6     9,5          4,5      0,6            1,0       1,1             3,6        5,1        2,9       3,3
du marché
Source : Basé sur les données du ministère de l’Agriculture et des Ressources naturelles de l’État de Cross River.




                                                                                                                                                    55
149.     Comme l’indique le Tableau 3.5, la priorité a été accordée aux dépenses liées aux
services généraux dans l’agriculture. Depuis 2008, l’État de Cross River a systématiquement fait
des budgets et des dépenses pour des postes tels qu’un programme de crédit, l’infrastructure
rurale et un programme de plaidoyer. Ceci reflète la nouvelle orientation de la politique de
l’actuelle administration de l’État, qui vise à entièrement privatiser et commercialiser
l’agriculture et à réaliser le premier des sept points de l’agenda de développement de l’État de
Cross River, entre autres objectifs. Dans le portefeuille des services généraux, les dépenses réelles
dans l’infrastructure rurale, la vulgarisation et la recherche affichent les plus grandes parts, avec
une moyenne de 46,2 %, 22 % et 10,2 %, respectivement, entre 2008 et 2012. Par rapport aux
dépenses dans l’infrastructure rurale, qui ont été systématiquement privilégiées de 2009 à 2012,
les dépenses dans la recherche n’ont été engagées qu’en 2009, malgré les provisions inscrites
dans le budget. Alors que les dépenses dans la vulgarisation constituaient une part importante des
dépenses dans les services généraux, les décaissements réels n’ont eu lieu qu’en 2008 et 2010.
Tous les fonds disponibles en 2008 pour le portefeuille des services généraux ont probablement
été orientés vers la vulgarisation.

150.    Dans l’État de Niger, l’achat d’engrais bénéficie également de la plus haute priorité dans
le portefeuille du développement des cultures, avec une moyenne de 63,2 % entre 2008 et 2012
(Tableau 3.6). Les grandes priorités suivantes étaient les produits agrochimiques et un programme
de location de tracteurs, avec des moyennes respectives de 17,1 % et 16,3 %, au cours de la même
période. Malgré les allocations prévues au budget pour plusieurs postes du développement de
l’élevage, aucune dépense n’a réellement été effectuée. Il y a certaines exceptions toutefois – le
centre d’amélioration et de reproduction du bétail, la recherche et le conseil –, mais tous les fonds
disponibles n’ont été dépensés qu’en 2012. On observe une tendance similaire dans le
développement de la foresterie, où des allocations étaient généralement prévues dans budget sans
que les dépenses aient lieu. Les dépenses exécutées, en 2008, dans la production de semence de
plantes forestières constituent l’unique exception. En ce qui concerne le développement de la
pêche, les dépenses réelles dans la conservation et à la multiplication des poissons ont atteint en
moyenne 20 %, mais n’ont eu lieu qu’en 2010. Étant donné le vaste potentiel de la pisciculture
dans l’État de Niger, les dépenses dans le développement de la pêche devraient bénéficier d’une
plus haute priorité.




                                                                                                  56
Tableau 3.6 : Composition fonctionnelle de la dépense agricole dans l’État de Niger, 2008-2012 (%)
                                                2008              2009               2010                  2011              2012            Moyenne
Catégorie                                   Budget     Réel   Budget     Réel   Budget       Réel    Budget       Réel   Budget     Réel   Budget   Réel
                                                                                Part du développement des cultures
Produits agrochimiques                         0,2      0,0      0,0     86,2       0,6     0,1      2,1      0,0           0,7      0,0      0,7   17,3
Défrichage                                     0,0      0,0      0,0      0,0       9,5        0,0        0,0      0,0      0,0      0,0      1,9    0,0
Programme de location de tracteurs            62,3     80,3      0,0      0,0       8,9        0,0        4,2      0,0     35,5      0,0     22,2   16,1
Économie locale polyvalente                    0,2      0,0      0,0      0,0       0,4        0,0        0,0      0,0      0,0      0,0      0,1    0,0
Collège agronomique                            5,8      0,2      7,0      4,6       4,3        0,0        8,4      0,0     10,6      0,0      7,2    1,0
Achat d’engrais                               28,8     19,5     93,0      9,3      74,6      99,9       84,0      88,6     53,2     98,6     66,7   63,2
Société nigériane d’assurance agricole         0,1      0,0      0,0      0,0       0,4        0,0        0,0     11,4      0,0      0,0      0,1    2,3
Recherche et conseil                           2,6      0,0      0,0      0,0       1,4        0,0        1,3      0,0      0,0      1,4      1,0    0,3
                                                                                Part du développement de l’élevage
Réserve de pâturage et gestion des
                                               6,1      0,0     80,0      0,0      56,3        0,0      16,6       0,0      7,7      0,0     33,3    0,0
parcours
Stock route et poste de contrôle               4,1      0,0      0,0      0,0       8,3        0,0      27,0       0,0      6,2      0,0      9,1    0,0
Production de volaille                        12,1      0,0     20,0      0,0       9,9        0,0      18,4       0,0     23,1      0,0     16,7    0,0
Marché régional du bétail                     69,6      0,0      0,0      0,0      13,3        0,0        0,0      0,0      0,0      0,0     16,6    0,0
Centre d’amélioration et de reproduction
                                               8,1      0,0      0,0      0,0      11,9        0,0      36,8       0,0     61,5   100,0      23,7   20,0
du bétail
Recherche et conseil                           0,0      0,0      0,0      0,0       0,3     100,0         1,2      0,0      1,5      0,0      0,6   20,0
                                                                                          Part de la foresterie
Plantation d’arbres pour la pâte à papier     33,3      0,0      0,0      0,0      27,8        0,0      22,2       0,0      0,0      0,0     16,7    0,0
Production de semences de plantes
                                              66,7   100,0     100,0      0,0      33,3        0,0      22,2       0,0     37,5      0,0     51,9   20,0
forestières
Production industrielle de bois                0,0      0,0      0,0      0,0      39,0        0,0      55,6       0,0     62,5      0,0     31,4    0,0
                                                                                Part du développement de la pêche
Conservation et multiplication des
                                               0,0      0,0      0,0      0,0      73,3     100,0      100,0       0,0    100,0      0,0     54,7   20,0
poissons
Intrants de pêche                              0,0      0,0      0,0      0,0      26,7        0,0        0,0      0,0      0,0      0,0      5,3    0,0
Lacs en croissant, barrages                     0,0      0,0    100,0     0,0      0,0      0,0       0,0          0,0      0,0      0,0     20,0    0,0
Source : Basé sur les données du ministère de l’Agriculture et du Développement rural de l’État de Niger.




                                                                                                                                                       57
151.     Les données sur la composition fonctionnelle de la dépense agricole dans l’État d’Ondo
sont beaucoup plus cohérentes que celles des États de Cross River et de Niger. Dans l’État
d’Ondo, les dépenses dans la foresterie représentaient la plus grande part des dépenses (72,1 % en
moyenne de 2008 à 2011) dans le développement des ressources naturelles (Tableau 3.7). Le
vaste potentiel forestier de l’État peut expliquer pourquoi celui -ci accorde la plus haute priorité
aux dépenses dans le développement des ressources naturelles. L’orientation de la politique
forestière de l’État d’Ondo est de promouvoir les pratiques de conservation et la régénération de
la forêt comme facteurs de développement durable. Malgré la priorité des dépenses dans les
services aux produits, proche de celle de la foresterie (avec une moyenne de 12,9 % de 2008 à
2011), il y a néanmoins matière à amélioration. L’Unité des services aux produits fait appliquer et
maintient des normes de qualité élevées pour les produits d’exportation et locaux tels que le
cacao, le chou palmiste, et le café. En plus de faire office d’unité de contrôle de la qualité, elle
génère aussi des recettes pour l’État. Au cours de la même période, la contribution aux RIGI
totales de l’agriculture a été d’environ 24 % pour les services aux produits. Au sein du
développement des ressources naturelles, la foresterie a bénéficié de la plus faible priorité, avec
une moyenne de 2 % au cours de la période 2008-2011.




                                                                                                 58
Tableau 3.7 : Composition fonctionnelle de la dépense agricole dans l’État d’Ondo, 2008-2011 (%)
                                    2008                2009                  2010                2011             Moyenne
Catégorie                      Budget      Réel    Budget       Réel     Budget      Réel   Budget       Réel    Budget   Réel
                                                     Part du développement des ressources naturelles
Services aux produits             10,7      10,8      16,3     16,1      8,4     10,2      14,9      14,5          12,6   12,9
Foresterie                        81,3      82,0       52,1      68,3       52,7     68,0     58,1        69,9     61,0   72,1
Boisement                          1,6       1,5       26,3        8,6      36,8     20,0     10,6         8,9     18,8      9,7
Agroclimatologie                   4,8       4,1        3,4        2,7       1,5      1,0     11,7         5,6      5,3      3,3
Pêche                              1,6       1,6        2,1        4,3       0,6      0,8      4,7         1,1      2,2      2,0
                                                              Part du développement des cultures
Cultures vivrières                13,1       8,8        2,1        1,6       2,7     1,6        2,3        3,8      5,0      3,9
Services de vulgarisation          1,4       0,6        0,4        0,0       0,0      0,0      0,3         0,0      0,5      0,2
Arboriculture                     21,1      14,3       11,2        6,5       5,9      6,3     25,9        37,1     16,0   16,0
Intrants agricoles                39,9      59,9       66,9      78,6       61,9     49,4      9,0        26,0     44,4   53,5
Génie agricole                    24,5      16,4       19,5      13,3       29,6     42,7     62,6        33,1     34,0   26,4
                                                            Part du développement de l’élevage
Élevage                           34,2      62,7       41,5    53,3       38,8    54,5      20,7          54,9     33,8   56,4
Services vétérinaires             65,8      37,3       58,6      46,7       61,2     45,5     79,3        45,1     66,2   43,6
                                                            Part allouée au développement rural
Développement rural                0,0       0,0        9,0      10,0        7,9     13,6     11,6        22,2      7,1   11,5
Unité des services agricoles     100,0     100,0       91,0      90,0       92,1     86,4     88,4        77,8     92,9   88,5
                                                               Part de l’administration générale
Administration et finances        65,7      38,9       20,7     100,0       17,2     70,0      80,4        0,0     46,0   52,2
Planification et recherche         34,3     61,1       79,4       0,0     82,8       30,0     19,6       100,0     54,0   47,8
Source : Basé sur les données du Bureau du comptable général de l’État d’Ondo.




                                                                                                                                   59
152.    Les dépenses réelles dans la subvention des intrants agricoles, tels que les engrais, les
semences et les semis, représentaient la plus grande part des dépenses dans le développement des
cultures, avec une moyenne de 53,5 % entre 2008 et 2011. Les dépenses réelles dans les services
de génie agricole, tels que la location subventionnée de tracteurs, et dans les cultures arbustives
occupent la deuxième place, avec des moyennes respectives de 26,4 % et d’environ 16 % du total
des dépenses dans le développement des cultures au cours de la même période. Par contre, très
peu de fonds ont été effectivement dépensés pour les services de vulgarisation (environ 0,2 % en
moyenne au cours de la période 2008-2011). Cette situation explique le ratio élevé d’un agent de
vulgarisation pour environ 2 000 agriculteurs dans l’État d’Ondo, alors que le ratio recommandé
est d’un agent pour 800 agriculteurs (PDA de l’État d’Ondo, 2012).33 Pour atteindre ce ratio
recommandé, les niveaux de dépense ainsi que l’efficacité des services de vulgarisation doivent
être améliorés.

153.     En ce qui concerne le développement de l’élevage, la structure des dépenses est plus
équilibrée entre l’élevage et les services vétérinaires. De 2008 à 2011, les dépenses dans l’éleva ge
ont en moyenne atteint 56,4 % et les dépenses dans les services vétérinaires 43,6 % (Tableau 3.7).
Pour le développement rural, les dépenses dans l’Unité des services agricoles ont été les plus
prioritaires, avec une moyenne de 54,5 % pendant la même période. L’unité est responsable des
collectivités agricoles et de la génération de nouveaux programmes pour les agriculteurs. Les
programmes pour les collectivités agricoles n’ont pas été une réussite et ont été abandonnés par
les agriculteurs. Le constat est que les problèmes qui ont conduit à l’échec des précédents
programmes de collectivités agricoles ne semblent pas avoir été résolus dans les programmes
nouvellement lancés. Pour l’administration générale, la plus grande part des fonds a été consacrée
aux activités administratives et financières, avec une moyenne de 52,2 % au cours de la
période 2008-2011

154.     À l’échelon local, la composition fonctionnelle de la dépense publique agricole n’est
disponible que pour les AL d’Akamkpa et de Wushishi. Les données à cet échelon sont encore
plus rares qu’à l’échelon étatique, ce qui limite l’évaluation des priorités spécifiques. Bien que
des propositions budgétaires aient été préparées pour certaines années depuis 2008 dans l’AL
d’Akamkpa, presque tous les budgets n’ont pas été exécutés (Tableau 3.8). Entre 2008 et 2012,
l’achat de semences (seulement en 2008) et les dépenses diverses (seulement en 2011 et 2012) ont
été les seuls postes du développement des cultures à avoir utilisé l’entièreté des fonds disponibles
au cours de ces exercices. Ce modèle se répète pour les dépenses dans les services généraux : la
vulgarisation n’a été une priorité qu’en 2008 et le programme de plaidoyer en 2011. Dans l’AL de
Wushishi, la priorité n’a été accordée à aucun poste de dépense dans le développement agricole et
rural (Tableau 3.9). La construction de poulaillers (l’unique poste de dépense dans le
développement de l’élevage) n’a été une priorité qu’en 2012. En ce qui concerne le
développement de la foresterie, la situation n’est guère différente pour les dépenses dans les parcs
et jardins, qui n’ont été une priorité qu’en 2012. Comme à l’échelon étatique, le développement
de la pêche n’a également pas été une priorité, et durant la période 2008-2012, aucune dépense
n’a été signalée.




33
   La moyenne nationale est d’un agent de vulgarisation pour 1 700 agriculteurs, et ce ratio est également
très élevé.

                                                                                                       60
Tableau 3.8 : Composition fonctionnelle de la dépense agricole dans l’administration locale d’Akamkpa, 2008-2012 (%)
                                  2008             2009             2010              2011              2012             Moyenne
 Catégorie                    Budget Réel       Budget Réel      Budget Réel      Budget Réel       Budget Réel        Budget Réel
                                                    Part totale du développement des cultures
 Semences                        66,7   100,0       0,0     0,0      0,0    0,0       0,0     0,0       0,0     0,0      13,3   20,0
 Engrais                         33,3     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0     40,7      0,0     64,3      0,0      27,7    0,0
 Produits agrochimiques           0,0     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0     25,9      0,0     35,7      0,0      12,3    0,0
 Irrigation                       0,0     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0       0,7     0,0       0,0     0,0       0,2    0,0
 Divers                           0,0     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0     32,6    100,0       0,0   100,0       6,5   40,0
                                                        Part totale des services généraux
 Recherche                       23,5     0,0       0,0   0,0        0,0     0,0      0,0     0,0       0,0     0,0       4,7    0,0
 Vulgarisation                    0,0   100,0       0,0    0,0       0,0    0,0     13,2      0,0     20,8      0,0       6,8   20,0
 Programme de crédit             23,5     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0     32,2      0,0     37,5      0,0      18,6    0,0
 Infrastructure rurale           15,1     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0       2,1     0,0       0,0     0,0       3,4    0,0
 Agro-industrie                  15,1     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0       0,0     0,0       0,0     0,0       3,0    0,0
 Programme de plaidoyer          21,9     0,0       0,0    0,0       0,0    0,0     52,6    100,0       0,0     0,0      14,9   20,0
 Développement du marché          0,8    0,0        0,0    0,0       0,0     0,0       0,0   0,0       41,7     0,0       8,5    0,0
Source : Basé sur les données du Département de l’agriculture, administration locale d’Akamkpa, État de Cross River.




                                                                                                                                       61
Tableau 3.9 : Composition fonctionnelle de la dépense agricole dans l’administration locale de Wushishi, 2008-2012 (%)
                                       2008              2009           2010               2011               2012               Moyenne
 Catégorie                          Budget Réel      Budget Réel Budget Réel Budget Réel                Budget     Réel        Budget  Réel
                                                              Part de l’agriculture et du développement rural
Programme de location de
                                        0,0    0,0       0,0     0,0      0,0      0,0       0,0      0,0      84,8      0,0     17,0    0,0
tracteurs
Équipement pour tracteurs               0,0    0,0       0,0     0,0      0,0      0,0      55,6      0,0       8,5      0,0     12,8    0,0
Engrais                                 0,0    0,0       0,0     0,0      0,0      0,0      44,4      0,0       6,8      0,0     10,2    0,0
Formation et perfectionnement
                                        0,0    0,0       0,0     0,0      0,0      0,0       0,0      0,0       0,0      0,0      0,0    0,0
du personnel
Conseil                                 0,0    0,0       0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0       0,0     0,0      0,0    0,0
Divertissement et hospitalité           0,0    0,0       0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0       0,0     0,0      0,0    0,0
Divers                                  0,0    0,0       0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0       0,0     0,0      0,0    0,0
                                                                         Part du développement de l’élevage
 Poulaillers                            0,0   0,0        0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0     100,0   100,0     20,0   20,0
                                                                                 Part de la foresterie
 Parcs et jardins                       0,0   0,0        0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0     100,0   100,0     20,0   20,0
                                                                         Part du développement de la pêche
 Pêche                                  0,0   0,0        0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0     100,0     0,0     20,0    0,0
Source : Basé sur les données du Département de l’agriculture, administration locale de Wushishi, État de Niger.




                                                                                                                                               62
4. EFFICIENCE ET EFFICACITE DE LA DEPENSE PUBLIQUE AGRICOLE
155.     La prévisibilité budgétaire est essentielle pour l’évaluation de l’efficacité technique des
dépenses ou de l’efficacité de la mise en œuvre du système et des programmes budgétaires
(Banque mondiale, 2011). Une des façons de déterminer la prévisibilité d’un budget est de
comparer les budgets approuvé et planifié aux dépenses réelles. Cette section examine les
dépenses agricoles budgétisées et réelles aux échelons fédéral et des États ainsi que selon les
classifications économiques et fonctionnelles, afin de détecter toute divergence. La ponctualité
des libérations budgétaires sur la base des budgets définitifs approuvés est également évaluée. La
ponctualité est importante parce que des retards significatifs entre les libérations réelles et
l’approbation des budgets conduisent à une accumulation des arriérés de dépense et
compromettent l’efficacité de la dépense publique.

  4.1. Analyse de l’efficacité technique
4.1.1. Efficacité technique à l’échelon fédéral

156.     L’analyse de l’efficacité technique de la dépense cherche à déterminer si l’exécution du
budget a été efficace. Elle considère donc l’efficacité dans la réalisation des impacts et résultats
stratégiques. Elle examine 1) les relations entre les dépenses planifiées et réelles dans l’exécution
budgétaire ; 2) l’évolution et les tendances des coûts unitaires ; et 3) les sources et l’ampleur des
fuites et gaspillages. Elle aborde également des questions thématiques clés, telles que la
subvention des intrants, l’irrigation, les biens privés/publics et autres questions similaires.
Certaines de ces questions vont au-delà de la portée de cette étude et leur évaluation nécessite
d’autres types d’outils, par exemple, des enquêtes de suivi de la dépense publique, des analyses
coût-efficacité, des analyses d’incidence, des évaluations d’impact, etc. En ce qui concerne
l’exécution des budgets de 2008 à 2012, les données actuelles indiquent un faible niveau
d’efficacité technique, comme nous l’expliquons ci-dessous.

157.    Écarts budgétaires. Les écarts annuels entre les dépenses budgétisées et réelles étaient
importants, excepté en 2010, mais on observe, cette année-là, des problèmes significatifs au
niveau des décaissements. En 2010, plus de 55 % du budget ont été engagés et décaissés dans les
deux dernières semaines de l’exercice. L’ampleur de l’écart atteignait au moins 55 % deux
semaines avant la fin de l’exercice. Des écarts budgétaires importants indiquent une indiscipline
budgétaire, qui est défavorable à une croissance stable. Ils peuvent également masquer du
gaspillage.

158.     Évolution des coûts unitaires. Des informations sur les réalisations physiques, les
résultats, la population des bénéficiaires ou participants cibles, etc. sont nécessaires pour calculer
les coûts unitaires et identifier une tendance. Ces informations ne sont pas disponibles
actuellement.

159.      Sources et ampleur des fuites. Des informations sur les pratiques de passation des
marchés et de gestion de la trésorerie, ainsi que des rapports d’audit, sont importantes pour
comprendre les fuites et leurs sources. Elles sont également indisponibles actuellement.
Toutefois, le mode de décaissement des fonds au cours de l’exercice 2010 suggère un niveau
élevé de gaspillage. Comme plusieurs fois indiqué précédemment, les données fournies par le
FMARD indiquent un engagement et un décaissement allant jusqu’à 55 % du budget au cours des
deux dernières semaines de l’exercice étendu. Il serait utile de lire ce que le rapport d’audit a à
dire sur le niveau de précipitation de ce processus. Rien n’indique que la manière de procéder aux
décaissements budgétaires en 2010 est représentative des pratiques des autres années, mais si tel
était le cas, les décaissements comporteraient un degré élevé de gaspillage.



                                                                                                   63
160.    Subvention des intrants. Les subventions les plus importantes concernent la fourniture
d’engrais, mais la fourniture de semences, de produits chimiques agricoles et l’entrepreneuriat des
jeunes et des femmes sont également subventionnés. La portée de ces subventions n’est toutefois
pas claire, sauf pour les engrais. De futures études devraient tenter d’analyser les politiques
anciennes et nouvelles de subvention des engrais, ainsi que d’autres intrants.

161.     Biens privés et biens publics. La question clé à poser est de savoir si la politique publique
relative aux barrages, à l’irrigation, à l’approvisionnement en eau et au développement rural est la
bonne. Autrement dit, les pouvoirs publics ont-ils de bonnes raisons de consacrer une part énorme
de leur budget à la construction et réhabilitation des barrages, routes et ponts, et au
développement rural intégré ? Les dépenses sont-elles efficaces et durables ? Est-il temps de
revoir la politique et de chercher à impliquer le secteur privé dans certaines de ces activités,
comme l’a fait la politique sur les engrais ? Ce débat se poursuivra encore pendant un certain
temps.

162.     Une étude en cours de la Banque mondiale (à paraître) se penche sur cette question et
permettra de fournir un guide utile. Les constatations préliminaires indiquent, cependant, déjà le
rôle énorme des projets de barrages et d’irrigation dans la réalisation des potentiels agricoles du
pays. En d’autres termes, le Nigéria a peu de chances d’atteindre ses objectifs dans le secteur sans
les précieuses contributions des barrages et des projets d’irrigation. Toutefois, tant les barrages
que les canaux d’irrigation et drains sont dans un piteux état d’entretien. Les pouvoirs publics
doivent encore achever plusieurs de ces projets, mais ceux qui sont terminés ne reçoivent pas
l’attention nécessaire, malgré d’énormes dépenses annuelles. Une question clé que l’étude devrait
aborder est de savoir si les dépenses publiques peuvent soutenir le niveau actuel d’investissement
et d’inefficacités dans la gestion des barrages ou s’il y a lieu d’envisager certaines options de
partenariat public-privé.

4.1.2. Efficacité technique à l’échelon infranational

163.     Le principal point d’attention de l’analyse de l’efficacité technique à l’échelon
infranational est l’exécution du budget. Cette étape du cycle budgétaire est très critique, étant
donné que tous les demandeurs de budget attendent de voir ce qu’ils sont susceptibles d’obtenir
des biens et services fournis par les pouvoirs publics. Elle témoigne également du degré
d’engagement du pouvoir législatif dans l’exercice de ses fonctions de supervision. Des détails
sur la performance des États et des administrations locales sont présentés par année à
l’Annexe IV, dans les tableaux 4.1 à 4.4. Les premiers résultats qu’on peut en tirer montrent qu’il
existe une relation directe entre la performance budgétaire et le niveau hiérarchique des trois
échelons de gouvernance, auxquels leur mandat constitutionnel confie la responsabilité conjointe
du développement agricole dans le pays. En d’autres termes, l’exécution du budget est la
meilleure à l’échelon fédéral, puis à l’échelon des États, et est la plus faible à l’échelon des
administrations locales. Cela a une incidence directe sur les ressources mises à la disposition de
chaque échelon de gouvernance sur la base de la formule de partage des recettes décrite dans une
section précédente de ce rapport.

164.     Entre 2008 et 2012, l’exécution budgétaire à l’échelon fédéral a atteint une moyenne de
104,0 % pour le budget d’investissement et de 98,1 % pour le budget total. À l’échelon des États,
l’exécution du budget d’investissement était la plus élevée dans l’État de Niger (62,4 %), suivi
par les États d’Ondo et de Cross River, avec 53,0 % et 43,8 % respectivement. Pour l’exécution
du budget total, la meilleure performance est toutefois celle de l’État de Niger (74,8 %), suivie
par celles des États de Cross River et Ondo, avec 68,3 % et 63,2 % respectivement (Tableau 4.1).
Bien que le taux moyen d’exécution du budget semble relativement élevé, les taux à l’échelon
infranational sont inférieurs à la norme.



                                                                                                   64
Tableau 4.1 : Performance d’exécution du budget agricole (%)
Division                     2008      2009       2010       2011       2012     Moyenne (2008-2012)
Budget
d’investissement
Échelon fédéral              99,9      112,7       90,2     157,2       60,0                      104,0
État de Cross River          99,5       69,1       20,9       19,2      10,3                       43,8
État de Niger                73,7       35,8       75,6       83,6      43,3                       62,4
État d’Ondo*                 91,9       46,1       71,0       21,6      34,6                       53,0
Budget total
Échelon fédéral              99,5      108,2       90,3     131,3       61,1                       98,1
État de Cross River         106,9       96,6       60,2       39,3      38,5                       68,3
État de Niger                89,8       71,2       79,3       91,6      42,0                       74,8
État d’Ondo*                  89,9       61,7       74,6       38,5      51,1                       63,2
Sources : Calcul des auteurs basés sur les données des ministères de l’Agriculture et des Finances de
l’administration fédérale, des États de Cross River, de Niger et d’Ondo.
Note : * Les données 2012 pour l’État d’Ondo couvrent janvier à juin.

165.     Malgré le fait que certains États se comportent mieux que d’autres, les taux d’exécution
budgétaire des trois États des études de cas sont nettement inférieurs aux normes internationales.
Selon le partenariat Dépenses publiques et responsabilité financière, les dépenses réelles ne
devraient pas s’écarter du budget de plus de 10 % pour que l’exécution budgétaire soit qualifiée
d’efficace (Banque mondiale, 2011). À l’échelon des administrations locales, l’exécution du
budget dans l’agriculture est inférieure et encore plus imprévisible qu’à l’échelon des États. Avec
virtuellement aucune allocation au cours de certaines années, il est impossible d’obtenir une
mesure moyenne significative de la performance pour les administrations locales des études de
cas pendant la période étudiée. Les écarts entre les prévisions budgétaires et les dépenses réelles
ont tendance à être plus importants pour les dépenses en capital que pour les dépenses ordinaires,
comme le montrent les précédentes RDPA (Banque mondiale, 2011). Autrement dit, la tendance
est à l’exécution des provisions du budget ordinaire au détriment du budget d’investissement.
Cela implique que, depuis la dernière RDPA réalisée au Nigéria, aucune amélioration
significative n’a été apportée à l’efficacité de la dépense publique à l’échelon infranational.

166.     L’explication de la variation du taux d’exécution budgétaire entre les trois échelons de
gouvernance et de l’inefficacité persistante ne peut se résumer à de simples différences dans les
recettes disponibles issues des sources statutaires. D’autres facteurs liés aux recettes interviennent
généralement dans la performance déficiente de l’exécution du budget des États. En dehors du
problème de la diminution des recettes perçues par certains États, le détournement des recettes
disponibles constitue une menace majeure pour leur capacité fiscale. Certains gouverneurs d’État
ont menacé d’attaquer les fonctionnaires convaincus de trafic des RIGI ou de siphonnage des
recettes à l’aide de moyens douteux. En général, la disponibilité des recettes dépend également du
niveau d’endettement des États. Certains remboursements de la dette sont retenus directement à la
source, avec pour conséquence que le flux net des allocations statutaires aux États concernés peut
effectivement ne pas être suffisant pour satisfaire leurs besoins de financement pour le
développement. Ces derniers temps, de nombreux États procèdent à des vérifications de leurs
systèmes comptables, notamment des audits du personnel et des analyses biométriques, dans
l’espoir que les économies de coût de personnel résultant de la découverte de pratiques
frauduleuses compenseront le déficit d’allocations statutaires (Olomola, 2012).

167.    Des études antérieures ont examiné d’autres dimensions du problème de la médiocre
exécution du budget. Comme l’a soutenu la Banque mondiale (2011), la variance dans les taux


                                                                                                           65
d’exécution budgétaire a deux raisons. La première est la divergence entre les budgets approuvés
et les fonds effectivement versés aux ministères. Elle est due à des retards dans la libération des
fonds et à des réductions des budgets approuvés résultant, entre autres, de déficits de recettes ou
de besoins imprévus de fonds disponibles. La deuxième raison est le faible taux de décaissement
des fonds par les ministères en faveur des activités planifiées. Il est dû à des retards dans la
passation des marchés, une faible redevabilité, un manque de transparence entre les
administrations étatiques et locales, de médiocres systèmes de contrôle pour la détection des
décaissements tardifs, des systèmes inadéquats d’enregistrement des dépenses, et des dépenses
non autorisées. La disponibilité des flux de trésorerie affecte le calendrier des libérations de fonds
et, par conséquent, l’exécution du budget. Des retards dans la libération des fonds du compte de la
Fédération, des restrictions des transferts fédéraux statutaires, l’indisponibilité des fonds de
donateurs dans les rentrées de capital, et le faible niveau des RIGI sont quelques-uns des facteurs
qui affaiblissent l’exécution budgétaire à l’échelon infranational. Par exemple, lorsque la plupart
des budgets d’investissement approuvés pour l’agriculture ne sont versés aux ministères de
l’Agriculture que vers la fin de l’année, ces ministères peuvent ne pas être en mesure d’exécuter
des projets importants ou les exécuter de façon désordonnée. Les activités agricoles étant liées à
des moments précis et l’agriculture nigériane étant essentiellement pluviale, la libération des
budgets d’investissement approuvés dans la dernière partie de l’année (la saison sèche pour
l’agriculture) peut avoir un impact négatif sur la performance des dépenses agricoles. Des retards
dans la libération des budgets d’investissement approuvés peuvent également entraîner une non-
dépense des budgets.

168.     En fait, les États des études de cas ne sont pas les seuls à faire preuve d’une faible
efficacité technique dans l’exécution budgétaire. Une récente étude portant sur 12 États du pays a
fait une constatation similaire (Akande, Olomola et Olokesusi, 2013). Les auteurs ont examiné
l’exécution des budgets à l’échelon étatique dans les États sélectionnés en commençant par les
points de vue de différentes catégories de répondants sur la ponctualité des activités du cycle
budgétaire (préparation du budget, sélection, approbation et libération des fonds), ainsi que sur la
compatibilité avec les priorités de développement, sur une période de quatre ans (2007 à 2010).
Les résultats ont révélé un problème majeur de ponctualité des activités budgétaires dans la
majorité des États. Dans l’ensemble, la médiocre performance du budget était imputée à la
diminution des flux de recettes issus du compte de la Fédération, à un bas niveau de recettes
internes générées par les États et au manque de ponctualité dans la libération des fonds
disponibles, sans compter les fuites et la faible capacité des MDO.

  4.2. Analyse de l’efficacité de l’allocation
4.2.1. Efficacité de l’allocation à l’échelon fédéral

169.     L’analyse de l’efficacité de l’allocation de la dépense aborde la question fondamentale de
savoir si le budget alloue des fonds de façon pertinente. Pour ce faire, plusieurs questions annexes
sont posées : 1) les allocations budgétaires sont-elles alignées sur les stratégies et objectifs
nationaux de développement ? 2) Les allocations sont-elles destinées à des contraintes
identifiables ? 3) Les allocations ont-elles évolué par rapport aux années précédentes ? 4) Quelles
sont les relations entre les dépenses salariales et non salariales, les dépenses ordinaires et
d’investissement, et sont-elles optimales ? Pour cette RDPA, nous nous sommes demandé si le
budget avait alloué de l’argent aux bonnes activités entre 2008 et 2012. La réponse est mitigée.
Pour faciliter la discussion, nous distinguons les dépenses d’investissement des frais généraux.
Les coûts de personnel détaillés n’étaient pas disponibles pour cette analyse. Dans l’ensemble,
l’efficacité de l’allocation de la dépense dans les frais généraux a été faible entre 2008 et 2012.
Cette dépense était plus centrée sur les coûts administratifs que sur les coûts de fonctionnement
ou d’exploitation. Elle mettait l’accent sur les déplacements non opérationnels et les services
publics, l’équipement et les fournitures des bureaux, entre autres coûts de ce type. Pour améliorer

                                                                                                   66
son niveau d’efficacité, la dépense doit s’éloigner de ces tendances bureaucratiques. Si tel n’est
pas le cas, elles doivent s’accroître raisonnablement pour satisfaire les dépenses d’exploitation.
L’abandon de l’actuelle classification uniforme des frais généraux au sein de l’administration
aidera les MDO à intégrer les dépenses liées à l’exploitation. La classification budgétaire doit être
suffisamment flexible pour permettre l’inclusion de postes de frais généraux sectoriels.

170.     L’efficacité de l’allocation du budget d’investissement était meilleure pour
l’exercice 2012 que pour les exercices 2008 à 2010. En absence de données budgétaires pour
2011, il est difficile de savoir si les observations faites dans l’exercice 2012 ont ou non
commencé en 2011, avec les débuts du nouvel ATA. Il est donc trop tôt pour déterminer une
tendance et affirmer positivement que la performance budgétaire de 2012 est le signe d’un
changement durable de pratiques. Une telle conclusion serait trop hâtive, en particulier dans un
système où la politique est très instable et où les renversements de situation sont habituels à
chaque changement d’administration. Il est toutefois évident qu’en 2012, des efforts ont été
déployés pour soutenir la politique avec le budget. L’analyse des résultats futurs déterminera dans
quelle la mesure l’administration est résolue à poursuivre ces efforts.

Alignement de la dépense sur les objectifs de développement

171.     Cette analyse montre que le budget de 2012 a alloué la majeure partie de ses ressources à
la dizaine de filières identifiées dans sa politique. Le budget de 2012 a également alloué des
ressources à l’insertion des jeunes et des femmes dans l’agroalimentaire. En outre, il soutient la
mise en place de sociétés de marché pour les produits clés. Le budget de 2012 a également tenté,
bien que partiellement, de « corriger » la tendance à laisser les activités périphériques dominer le
budget d’investissement. Le développement rural n’a par conséquent pas dominé le budget, et la
politique des engrais a été intégrée dans les filières. Le budget a alloué plus de 73 % de la
dépense réelle dans les cultures agricoles (arbres et cultures) et environ 79 % aux filières, à savoir
les cultures agricoles, l’élevage, la pêche et la mise en valeur des ressources foncières. Le
développement rural (construction de routes de desserte rurales) n’a obtenu qu’environ 10 % de la
dépense.34 La dépense dans les cultures agricoles (arbres et cultures) englobait donc un large
éventail d’activités : 1) la fourniture de semis améliorés ; 2) les engrais ; 3) les produits
agrochimiques ; 4) le développement des marchés ; 5) la R&D ; 6) la transformation alimentaire ;
et 7) la mise en place de zones de transformation. Une grande partie de la dépense dans les filières
était néanmoins des subventions publiques de biens privés, à savoir des intrants tels que les
engrais, semences, produits agrochimiques, et autres.

Mesure dans laquelle les allocations sont destinées à des contraintes identifiables

172.     Les allocations d’investissement de l’exercice 2012 ont tenté de relever certains défis
intrinsèques auxquels la production agricole est confrontée, ce qui n’a pas été le cas des budgets
des exercices 2008 à 2010. Le budget 2012 comprenait des mesures identifiables visant les
questions suivantes : 1) la modernisation de l’agriculture et la production à grande échelle ; 2) la
commercialisation de l’agriculture ; 3) le coût élevé des intrants agricoles ou l’accès à des semis
améliorés ; 4) l’amélioration de l’accès aux marchés ; et 5) l’inefficacité de la fourniture et de la
distribution des engrais. En outre, parmi les contraintes identifiées dans la Section 3, le
budget 2012 a cherché à donner un nouvel élan à la recherche agricole, mais il n’est pas évident
qu’elle a veillé à l’adoption des technologies et des conclusions de la recherche. Des efforts sont
également en cours pour résoudre le manque d’accès au crédit, mais les allocations budgétaires ne
suivent pas. Le budget 2012 ne comprenait toutefois aucune mesure identifiable visant les trois
contraintes suivantes : le régime foncier obsolète, la piraterie dans les eaux côtières et l’irrigation

34
  Les allocations à la foresterie, à l’irrigation, etc. ne sont toutefois pas encore disponibles. Elles échappent
au contrôle du FMARD, qui a fourni les données utilisées ici.

                                                                                                              67
et le stockage inadéquats. Ces problèmes échappent au contrôle du ministère, étant donné qu’ils
relèvent soit de questions constitutionnelles soit de la compétence d’autres organismes. Les
allocations budgétaires de 2009 et 2010 ont néanmoins mis l’accent sur l’irrigation.

Variabilité de l’allocation des ressources

173.    Les dépenses d’investissement ont affiché un degré élevé de variabilité entre 2008 et
2012. Les dépenses tant budgétisées que réelles ont fortement fluctué d’une année à l’autre, au
point de rendre les dépenses imprévisibles, comme le montre cette section. Les gestionnaires
détestent l’imprévisibilité des ressources parce qu’elle affecte leur aptitude à planifier
l’engagement des ressources. On ne peut trouver aucune consolation dans le fait que la dépense
dans l’agriculture n’a pas été la seule à être imprévisible, la totalité de la dépense publique de
l’administration fédérale l’a, en effet, été.

Adéquation de la classification économique des dépenses

174.    Une bonne relation a été maintenue entre les dépenses ordinaires et d’investissement dans
les exercices 2008 à 2011. La dépense d’investissement a été en moyenne d’environ 60 % du
budget, nettement plus que le taux de moins de 30 % de l’ensemble de l’économie. Elle a atteint
85 % en 2008 et 2009, lorsque les dépenses dans l’eau faisaient partie de l’agriculture. Elle
n’impliquait toutefois pas toujours un investissement, mais correspondant en grande partie à des
dépenses d’exploitation et à des dépenses ne créant pas des actifs durables. Les MDO trouvent le
moyen d’assimiler les dépenses d’exploitation à des dépenses d’investissement, étant donné que
les dépenses ordinaires dans les frais généraux comprennent peu de dépenses d’exploitation.

4.2.2. Efficacité de l’allocation à l’échelon infranational

175.    Au vu de la performance des États en matière d’exécution du budget total et des écarts
importants entre les dépenses d’investissement et ordinaires, il faut commencer par s’attaquer à la
qualité de la dépense en recherchant un équilibre adéquat entre les dépenses ordinaires et
d’investissement, comme souligné précédemment, et en prévoyant une allocation suffisante des
ressources aux frais généraux au sein du budget ordinaire. Les coûts de personnel sont plus ou
moins une obligation incontournable, et ne laissent une marge de manœuvre que pour les frais
généraux. Il n’empêche que de nombreux États éprouvent des difficultés à payer les salaires du
personnel en quantité et en temps voulus, et qu’ils ont même recours à l’emprunt pour s’acquitter
de ces obligations lorsqu’ils subissent une pénurie de recettes.

176.     L’examen de la répartition des ressources entre le personnel et les frais généraux mène à
trois constatations étonnantes. Premièrement, la part des frais généraux est généralement faible
aux trois échelons de gouvernance. Deuxièmement, les glissements dans la part des dépenses
budgétisées et celle des dépenses réelles semblent rester dans des limites acceptables.
Troisièmement, entre 2008 et 2012, un écart positif, bien que marginal, a été enregistré sur la
moyenne, uniquement à l’échelon fédéral. Parmi les États, l’État d’Ondo a la part de frais
généraux la plus élevée (21,3 % du budget), soit plus de cinq fois celle de l’État de Cross River
(la plus basse). La part des frais généraux dans la dépense agricole réelle de l’État d’Ondo est
également la plus élevée (16,7 %), soit près de six fois celle de l’État de Cross River, la plus
faible avec seulement 2,6 % (Tableau 4.2). Compte tenu de la nature des services agricoles qui
doivent être fournis par le secteur public à l’échelon des États (comme expliqué plus haut), la part
des frais généraux dans la dépense publique des États des études de cas à peu de chance d’être
suffisante. Les plaintes habituelles relatives au suivi insuffisant des infrastructures de transport et
autres besoins logistiques, le manque d’entretien des installations de stockage et la suspension de
certaines activités de vulgarisation sont des indicateurs de l’inefficacité de l’allocation des
ressources. Les faiblesses de la capacité d’exécution dans la mise en œuvre des projets, la tenue


                                                                                                    68
des dossiers et le suivi des dépenses suggèrent que l’efficacité de l’allocation des ressources peut
être très problématique aux différents échelons de gouvernance. Ces problèmes doivent être
abordés si l’on souhaite que la performance budgétaire s’améliore de manière significative
permettant de stimuler la transformation du secteur agricole du Nigéria.

Tableau 4.2 : Part des frais généraux dans la dépense ordinaire (%)
                          2008         2009          2010        2011        2012       Moyenne (2008-2012)
  Division                B      A     B       A     B      A    B      A    B      A          B         A
  Échelon fédéral       41,3 38,5    8,4 10,8 10,0 11,5         8,7 10,1    6,4   9,7        15,0      16,1
  État de Cross River    5,4   3,6   5,1      3,5   2,2   2,0   3,2   1,9   2,8   2,0         3,7       2,6
  État de Niger          5,4   4,4   6,2      1,7   4,5   0,7   3,5   5,6   2,5   5,1         4,4       3,5
  État d’Ondo           21,8 18,7 19,1 14,9 26,4 21,5 26,8 17,8 12,1 10,7                    21,3      16,7
   AL Odigbo              0,00 0,00 0,00 12,0 0,00 0,00 0,00 38,7 0,00 0,00                0,00        10,1
Source : Calcul des auteurs à partir des données des ministères de l’Agriculture et des Finances de
l’administration fédérale, des États de Cross River, de Niger, et d’Ondo, et des Départements de
l’agriculture et des finances de l’administration locale d’Odigbo.
Remarques : A = dépenses réelles ; B = dépenses budgétisées ; AL = administration locale.

4.2.3. Comparaison internationale de la performance de la dépense publique agricole
du Nigéria

177.     Cette section compare l’efficacité de la dépense publique agricole du Nigéria à celle
d’autres pays du monde à l’aide des dernières données disponibles sur la relation entre la dépense
publique dans l’agriculture et le PIB agricole (Figure 4.1). Elle évalue également la dépense
publique moyenne dans l’agriculture du Nigéria en pourcentage du PIB agricole par rapport à
celle d’autres pays d’Afrique au sud du Sahara (ASS) au cours de la période 2000-2010.

178.    En moyenne, la dépense publique dans l’agriculture et le PIB agricole ont une corrélation
positive, et la plupart des pays se situent soit au-dessus soit à proximité de la diagonale, suggérant
ainsi une relation linéaire entre la dépense publique agricole et le PIB agricole. Avec quelques
rares autres pays, le Nigéria fait toutefois exception. Par rapport à son PIB agricole, le Nigéria est
le pays qui dépense le moins dans l’agriculture. Par exemple, la Turquie, qui se trouve sur la
diagonale et a un PIB agricole plus ou moins égal à celui du Nigéria, consacre à son secteur
agricole près de sept fois plus que le Nigéria.

179.     De même, la dépense publique du Nigéria dans l’agriculture en pourcentage du PIB
agricole est l’une des plus faibles lorsqu’on considère une période plus longue. Comme le montre
la Figure 4.2, la dépense publique agricole du Nigéria en pourcentage du PIB agricole n’a atteint,
en moyenne, que 1,5 % sur la décennie 2000-2010. Ce chiffre est également très inférieur à la
moyenne continentale de 9 %, à la moyenne de 4,9 % de l’Afrique de l’Ouest et à celle de
nombreux pays africains ; et le pays est classé 28e sur un total de 37 pays africains à cet égard.
Pendant la période, les pays d’Afrique de l’Ouest, notamment le Sénégal (17,3 %), le Cap-Vert
(13,6 %), le Burkina Faso (12,1 %), le Niger (7,7 %) et le Bénin (3,7 %), ainsi que des pays
d’autres régions du continent, comme la Namibie (14,3 %), la Zambie (11 %) et le Malawi
(10,9 %), ont consacré à leur secteur agricole beaucoup plus que le Nigéria en proportion de la
taille de leur économie agricole.




                                                                                                          69
Figure 4.1 : Dépense publique dans l’agriculture par rapport au produit intérieur brut agricole,
2008




                                                              9
Dépense publique agricole (milliards de dollars EU de 2005)




                                                              8
                                                                                              Espagne

                                                              7
                                                                                                              Turquie

                                                              6


                                                              5
                                                                                                                              Brésil

                                                              4


                                                              3
                                                                      Irlande

                                                              2
                                                                                                         Fédération de
                                                                                                            Russie
                                                              1
                                                                                                             Nigéria

                                                              0
                                                                  0             20                  40                   60            80
                                                                                     PIBA (milliards de dollars EU de 2005)

Source : Calcul des auteurs basé sur des données de la Banque mondiale (2014) et de l’IFPRI (2014).
Remarque : PIBA = produit intérieur brut agricole

180.    Même dans un passé lointain, entre 1980 et 2000, la part moyenne de la dépense publique
dans le secteur agricole nigérian par rapport au PIB agricole atteignait 1 à 2 %, à l’exception de la
hausse observée en 1986, et était inférieure à la moyenne africaine (Mogues, Morris, et coll.,
2012). Cette constatation suggère que le Nigéria ne faisait pas fait grand-chose pour améliorer
l’adéquation de sa dépense publique agricole par rapport à la contribution du secteur à l’économie
nationale.

181.     En outre, pour la plupart des années allant de 2000 à 2010, l’évolution tant de la part du
secteur agricole dans la dépense publique totale et que de la dépense publique agricole en
pourcentage du PIB agricole ne présente aucune tendance claire au Nigéria. Ces deux indicateurs
ont toutefois évolué en parallèle tout au long de la décennie. Comme le montre la Figure 4.3, les
parts les plus faibles du secteur agricole dans la dépense publique ont été enregistrées en 2000
(1,6 %) et 2003 (1,3 %), tandis que les parts les plus élevées l’ont été en 2001 (6,4 %) et 2008
(6 %). De même, la tendance de la dépense en pourcentage du PIB agricole a fluctué tout au long
de la dernière décennie.




                                                                                                                                            70
Figure 4.2 : Dépense moyenne dans l’agriculture en pourcentage du produit intérieur brut
agricole du Nigéria par rapport à celle d’autres pays d’ASS, 2000-2010
      Dépense agricole par rapport au PIBA, %   70

                                                60

                                                50

                                                40

                                                30

                                                20

                                                10
                                                                              1.53
                                                0




                                                              République-Unie de Tanzanie
                                                                             Côte d'Ivoire
                                                                             Sierra Leone




                                                                                 Swaziland
                                                                                   Namibie
                                                                                        Mali




                                                                             Mozambique
                                                                                Zimbabwe




                                                                                    Nigéria




                                                                                      Kenya




                                                                              Madagascar
                                                                                   Éthiopie




                                                                                    Zambie
                                                                                      Bénin




                                                                                    Malawi
                                                                                   Burundi

                                                                                     Libéria




                                                                       Guinée Équatoriale




                                                                                   Sénégal
                                                                                     Ghana


                                                                            Guinée-Bissau




                                                                                    Angola




                                                                             Burkina Faso




                                                                                 Botswana
                                                                                   Rwanda
                                                                                  Ouganda




                                                                                     Congo




                                                                                       Niger




                                                                                  Cap-Vert




                                                                               Île Maurice

                                                                                Seychelles
                                                                                       Togo
                                                                                Cameroun




                                                                                   Lesotho
                                                                           Afrique du Sud
                                                                 République Centrafricaine
                                                     La République Démocratique du Congo




Source : Calculs des auteurs basés sur les données de l’IFPRI (2014).
Remarque : PIBA = Produit intérieur brut agricole

Figure 4.3 : Dépense agricole en pourcentage du produit intérieur brut agricole et de la dépense
publique totale au Nigéria

                                                     7%                                                                      5%
Dépense agricole par rapport à la




                                                                                                                                  Dépense agricole par rapport au PIBA



                                                     6%                                                                      4%
                                                                                                                             4%
                                                     5%
                                                                                                                             3%
        dépense totale




                                                     4%                                                                      3%
                                                     3%                                                                      2%
                                                                                                                             2%
                                                     2%
                                                                                                                             1%
                                                     1%                                                                      1%
                                                     0%                                                                      0%
                                                          2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                                                       Année

                                                               Part de la dépense agricole dans la dépense publique totale
                                                               Part de la dépense agricole dans le PIB agricole

Source : Diagramme des auteurs basé sur les données de l’IFPRI (2014).
Remarque : PIBA = Produit intérieur brut agricole




                                                                                                                                                                         71
182.     Les fluctuations observées au niveau de la part du secteur agricole dans la dépense
publique totale et au niveau de la part de la dépense publique agricole en pourcentage du PIB
agricole ne sont toutefois pas exclusivement réservées au Nigéria. À cet égard, les observations
effectuées sur la période 2000-2010 sont mitigées et le sont également pour l’Afrique de l’Ouest
et d’autres parties de l’ASS. Par exemple, parmi les pays d’Afrique de l’Ouest, le Burkina Faso a
enregistré des variations spectaculaires de ces deux indicateurs, marquées par une baisse moyenne
à long terme, alors qu’au Sénégal, l’évolution des deux indicateurs était caractérisée par des
fluctuations modérées, accompagnées d’une augmentation moyenne à long terme. La dépense
publique agricole du Cap-Vert en pourcentage du PIB agricole est restée plus ou moins stable au
cours de la décennie. Parmi les pays d’autres parties de l’ASS, les deux indicateurs ont évolué de
manière stable au Kenya, mais enregistraient aux Seychelles des fluctuations modérées, marquées
par une baisse moyenne à long terme de la part du secteur agricole dans la dépense publique
totale (Figures 4.4 et 4.5).


Figure 4.4 : Dépense agricole en pourcentage de la dépense publique totale, sélection de pays
africains, 2000-2010

                                                       35



                                                       30
 Dépense agricole par rapport à la dépense totale, %




                                                       25

                                                                                                                     Burkina Faso
                                                       20                                                            Kenya
                                                                                                                     Île Maurice
                                                                                                                     Sénégal
                                                       15
                                                                                                                     Seychelles
                                                                                                                     Nigéria
                                                       10



                                                       5



                                                       0
                                                            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Source : Calculs basés sur les données de l’IFPRI (2014).




                                                                                                                                    72
Figure 4.5 : Dépense dans l’agriculture en pourcentage du produit intérieur brut agricole,
sélection de pays africains, 2000-2010
                                                   40



                                                   35
 Dépense agricole par rapport au PIB agricole, %




                                                   30



                                                   25                                                            Burkina Faso
                                                                                                                 Cap-Vert

                                                   20                                                            Kenya
                                                                                                                 Île Maurice
                                                                                                                 Sénégal
                                                   15
                                                                                                                 Nigéria

                                                   10



                                                   5



                                                   0
                                                        2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Source : Calculs basés sur les données de l’IFPRI (2014).
Remarque : PIBA = Produit intérieur brut agricole

183.     En dépit du faible niveau de la dépense publique dans l’agriculture, la part de
l’agriculture dans le PIB total et la croissance du PIB agricole ont été élevées et plus ou moins
stables pendant la même période au Nigéria (Figure 4.6). Conformément à l’objectif fixé par le
PDDAA en 2003, le Nigéria a enregistré un taux de croissance agricole moyen annuel de plus de
6 % entre 2003 et 2010 (Banque mondiale, 2014).




                                                                                                                                73
Figure 4.6 : Part du PIB agricole et croissance annuelle du PIB agricole au Nigéria, 2003-2010

                           45%                                                                      8%
                           40%                                                                      7%
 PIBA par rapport au PIB




                                                                                                         Croissance du PIBA
                           35%                                                                      6%
                           30%
                                                                                                    5%
                           25%
                                                                                                    4%
                           20%
                                                                                                    3%
                           15%
                           10%                                                                      2%
                           5%                                                                       1%
                           0%                                                                       0%
                                 2003   2004    2005     2006     2007     2008     2009     2010
                                                            Année

                                         Agriculture, valeur ajoutée (% du PIB)
                                         Agriculture, valeur ajoutée (% de croissance annuelle)

Source : Basé sur les données de la Banque mondiale (2014).
Remarques : PIBA = produit intérieur brut agricole ; PIB = produit intérieur brut.

     4.3. Avantages de la dépense publique agricole
4.3.1. Tendance de la dépense publique dans la subvention des engrais

184.    En raison de la rareté des données, l’analyse de la dépense publique dans la subvention
des engrais (DPSE) ne couvre que la période 2003-2008, à l’échelon tant fédéral et que des États.
Tandis que l’administration fédérale versait chaque année une subvention de 25 % au cours de la
période, les taux variaient entre les États et même d’une année à l’autre, allant de 10 % à 74 %.
La dépense de l’administration fédérale dans la subvention des engrais est passée de 290,8
millions de nairas en 2003 à 5,7 milliards de nairas en 2008, pour un total sur la période de
12,3 milliards de nairas. Durant la même période, la dépense dans la subvention des engrais de
l’ensemble des États a grimpé de 256 millions de nairas à 5,8 milliards de nairas, pour un total de
15,3 milliards de nairas. Comme le montre la Figure 4.7, la dépense des États est restée
supérieure à la dépense fédérale entre 2006 et 2008, même si, du point de vue de la visibilité
politique, le programme de subvention fédéral semble dominer. Cet écart souligne la nécessité de
toujours tenir compte des efforts des administrations étatiques dans l’évaluation de la dépense
publique agricole et de ses effets bénéfiques.




                                                                                                                              74
Figure 4.7 Dépense publique dans la subvention des engrais au Nigéria, 2003-2008




Source : Sur la base des données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural.

185.    Aucun des États sélectionnés ne dispose de données complètes sur la dépense annuelle
dans la subvention des engrais pendant la période, ce qui signifie que le prix des engrais pourrait
ne pas avoir été systématiquement subventionné chaque année. On ne trouve pas trace d’une
subvention dans l’État de Cross River en 2006 et 2007, et l’État de Niger ne dispose d’aucune
donnée pour la période 2003-2006. Les données disponibles indiquent que, dans l’État d’Ondo, le
prix des engrais a été subventionné chaque année à l’exception de 2007. La dépense dans la
subvention des engrais est passée de 4,0 millions de nairas en 2003 à 88,7 millions de nairas en
2008 dans l’État de Cross River et de 9,7 millions de nairas à 32,0 millions de nairas dans l’État
d’Ondo au cours de la même période. Pour les deux années où l’État de Niger a fourni des
subventions, les dépenses ont fortement diminué, passant de 493,0 millions de nairas en 2007 à
257,0 millions de nairas en 2008 (Figure 4.8). Cette baisse n’est pas nécessairement due à une
réduction de la quantité d’engrais, mais principalement à la réduction du taux de subvention de
47 % à 26 %.

Figure 4.8 : Dépense dans la subvention des engrais de divers États au Nigéria, 2003-2008




Source : Calcul des auteurs basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement
rural.

4.3.2. Impact des avantages de la dépense publique dans la subvention des engrais

186.    Pour analyser les avantages de la DPSE, nous appliquons une méthodologie d’analyse
d’incidence des avantages utilisant des outils standards, des courbes de Lorenz et des courbes de


                                                                                                       75
concentration des avantages basées sur les données de l’enquête EPCV-EAI réalisée en
2009/2010 au Nigéria. L’analyse d’incidence des avantages considère la répartition des
subventions publiques de services entre différents groupes de la population, en particulier les
catégories de revenu. Pour déterminer l’avantage de la DPSE, les agriculteurs sont classés en
quintiles allant du plus pauvre au plus riche. En évaluant la part de chaque groupe, nous
cherchons en particulier à déterminer si la DPSE est favorable aux pauvres ou aux riches,
progressive ou régressive, afin d’avoir une idée de la performance en matière de ciblage et
d’équité de la dépense du programme de subvention.

À quel point la DPSE est-elle favorable aux pauvres ?

187.    Les résultats de l’analyse d’incidence des avantages sont présentés sous la forme de
coefficients calculés (coefficients de Gini et coefficients de concentration) et de graphiques. Le
coefficient de concentration, aussi appelé indice de Suits, est la mesure synthétique la plus
commune de l’incidence des avantages. Il est estimé de la même manière que le coefficient de
Gini, mais est basé sur une courbe de concentration au lieu d’une courbe de Lorenz. Le
coefficient de Gini est le ratio de la surface délimitée par la diagonale (droite à 45 degrés) et la
courbe de Lorenz par rapport à la surface totale située sous la diagonale, tandis que le coefficient
de concentration est le ratio de la surface délimitée par la diagonale et la courbe de concentration
par rapport à la surface totale située sous la diagonale (Manasan et coll., 2008). Les avantages de
la dépense publique dans un service sont considérés comme favorables aux pauvres si la courbe
de concentration des avantages se trouve au-dessus de la diagonale (Davoodi et coll., 2003).
Comme indiqué dans l’Annexe IV, Figure 4.1, la courbe de concentration est située sous la
diagonale, ce qui implique qu’il est peu probable que, de manière générale, les avantages soient
favorables aux pauvres.

188.    Comme prévu, cette courbe de concentration devrait produire un coefficient de
concentration positif. Comme le montre le Tableau 4.3, nos résultats sont cohérents avec cette
prévision théorique, avec un indice de Suits de 0,116. Une désagrégation plus poussée des
données montre une plus grande variation dans l’indice de Suits et dans la forme de la courbe de
concentration. La variation est nettement plus prononcée suivant les zones géopolitiques qu’entre
les sexes et les milieux rural et urbain (Tableau 4.4).

Tableau 4.3 : Comparaison de la progressivité des avantages entre les sexes et les milieux
                                                                Coefficient de concentration
Catégorie                                Coefficient de Gini          (Indice de Suits)
Tous les agriculteurs                                   0,425                           0,116
– Hommes                                                0,423                           0,124
– Femmes                                                0,430                           0,001
– Milieu urbain                                         0,405                           0,025
– Milieu rural                                          0,402                           0,136
Source : Calcul des auteurs basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement
rural.

Tableau 4.4 : Comparaison de la progressivité des avantages entre les zones géopolitiques
                                                              Coefficient de concentration
Zone                                   Coefficient de Gini         (Indice des Suits)
Nord-Ouest                                            0,381                           0,263
Nord-Est                                              0,410                           0,063
Centre-Nord                                           0,387                           0,042
Sud-Ouest                                             0,381                         -0,263


                                                                                                       76
Sud-Est                                               0,437                            -0,007
Sud-Sud                                               0,428                            -0,124
Source : Calcul des auteurs basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement
rural.

189.    En ce qui concerne le genre, l’indice de Suits est de 0,124 pour les agriculteurs et de
0,001 pour les agricultrices. Cela implique que, même si le ciblage des agriculteurs est
généralement faible, certains groupes d’agricultrices peuvent avoir profité davantage des
avantages que leurs homologues masculins. Cette possibilité est illustrée plus clairement dans
l’Annexe IV, Figure 4.2 où les courbes de concentration des agriculteurs se situent en dessous de
la diagonale, alors que certaines portions de la courbe des agricultrices sont convexes et d’autres
concaves.

190.     En ce qui concerne le ciblage dans les zones rurales et urbaines, la répartition des
avantages a peu de chances d’être favorable aux pauvres, conformément à la tendance nationale
générale. L’indice de Suits pour les zones urbaines est de 0,025 contre 0,136 pour les zones
rurales. Comme indiqué dans l’Annexe IV, Figure 4.3, les courbes de concentration des avantages
se situent nettement en dessous de la diagonale pour les agriculteurs ruraux et masculins. Même si
la courbe des agriculteurs urbains est proche de la diagonale, elle se trouve généralement en
dessous de la diagonale, ce qui implique que, dans l’ensemble, les avantages ne peuvent être
qualifiés de favorables aux pauvres. De même, la majeure partie de la courbe de concentration des
avantages des agricultrices se trouve soit en dessous soit sur la diagonale. Une désagrégation par
région (zone) montre que l’incidence des avantages est favorable aux pauvres dans les zones
méridionales, et favorable aux riches dans les zones septentrionales (Annexe IV, Figure 4.4). En
résumé, le groupe ayant les revenus les plus bas n’a pas reçu une part proportionnée de la DPSE,
ce qui implique qu’en général, celle-ci cible mal les pauvres dans la population agricole.
L’analyse d’incidence des avantages suivant les zones géopolitiques indique toutefois que le
ciblage est plus efficace dans les régions méridionales que septentrionales.

Progressivité des avantages

191.     Nous évaluons également l’avantage de la DPSE pour déterminer si elle est progressive
(réduit les inégalités) ou régressive (accroît les inégalités). La progressivité fait référence au fait
que les groupes à plus faible revenu obtiennent une part des avantages de la dépense publique
supérieure à ce qu’ils obtiennent des revenus ou de la consommation. Les Tableaux 4.5 et 4.6
présentent la part des avantages de la DPSE par quintile d’agriculteurs. Trois aspects de l’analyse
– à savoir, les graphiques et les indices de Lorenz et de Suits – et les parts des avantages calculées
par quintile sont pris en compte dans la détermination de la progressivité de la DPSE. Au niveau
national (agrégé), les résultats montrent 1) que la courbe de concentration des avantages est située
au-dessus de la courbe de Lorenz, mais 2) en dessous de la diagonale, et 3) que l’indice de Suits
est inférieur à l’indice de Gini, impliquant ainsi que de façon relative, les avantages de la DPSE
sont progressifs. D’autre part, l’indice de Suits est positif et, comme indiqué dans le Tableau 4.5,
la part des avantages est plus petite pour le quintile le plus pauvre que pour le plus riche. Cela
signifie que de manière absolue, les avantages sont régressifs.

Tableau 4.5 : Part des avantages par quintile et par sexe et situation géographique
                       Quintile 1      Quintile 2   Quintile 3    Quintile 4     Quintile 5     Tous les
Catégorie            le plus pauvre     pauvre       moyen          riche       le plus riche   groupes
Nigéria :                      0,185        0,200        0,204         0,213            0,199      1,000
– Hommes                       0,188        0,197        0,210         0,206            0,199      1,000
– Femmes                       0,089        0,119        0,257         0,267            0,267      1,000
Par localisation :


                                                                                                       77
– Milieu urbain              0,203          0,193         0,182           0,188           0,234      1,000
– Milieu rural               0,189          0,192         0,212           0,213           0,193      1,000
Source : Calcul des auteurs basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement
rural.

192.     La désagrégation sur base du genre et de la situation géographique montre que, de
manière absolue, les avantages de la DPSE sont régressifs tant pour les agriculteurs et
agricultrices que dans les zones urbaines et rurales.

193.    Dans les six zones géopolitiques, tous les quintiles, du plus pauvre au plus riche, affichent
une tendance à la hausse de leur part des avantages (Tableau 4.6). Les résultats montrent que,
dans l’absolu, les avantages de la DPSE sont progressifs dans les zones méridionales, et régressifs
dans les zones septentrionales.

Tableau 4.6 : Part des avantages par quintile et par région
                     Quintile 1       Quintile 2    Quintile 3     Quintile 4      Quintile 5     Tous les
Zone               le plus pauvre      pauvre        moyen            riche       le plus riche   groupes
Nord-Ouest         0,182            0,183          0,196         0,207           0,232           1,000
Nord-Est           0,169            0,167          0,231         0,219           0,214           1,000
Centre-Nord        0,156            0,209          0,170         0,230           0,234           1,000
Sud-Ouest          0,154            0,115          0,308         0,231           0,192           1,000
Sud-Est            0,126            0,168          0,244         0,256           0,206           1,000
Sud-Sud            0,140            0,221          0,209         0,209           0,221           1,000
Source : Calcul des auteurs basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement
rural.

Portée des avantages du programme de subvention des engrais

194.     À partir des taux de participation tirés de l’analyse d’incidence des avantages, nous
pouvons nous faire une idée de la manière dont le programme public de subvention des engrais
atteint les bénéficiaires visés ou la population cible. Le taux de participation est la proportion
d’utilisateurs des engrais par rapport au nombre total d’utilisateurs éligibles dans un quintile
donné. Les résultats montrent que, de manière agrégée, le taux de participation est de 43,1 % dans
le pays. Bien que l’écart entre les zones rurales et urbaines soit plus ou moins imperceptible, ce
taux est légèrement plus élevé dans les zones rurales (43,2 %) que dans les zones urbaines
(42,2 %). D’autre part, la disparité entre les genres est notable. Le taux de participation est plus
élevé chez les agriculteurs (45,6 %) que chez les agricultrices (24,9 %). En général, il existe une
relation directe entre le taux de participation et le bien-être. Autrement dit, les taux de
participation augmentent en même temps que la dépense par habitant. Comme on peut le voir, le
taux de participation chez les riches (quintile 4) est de 45,8 % contre 39,8 % dans le groupe le
plus pauvre (quintile 1). Dans chaque quintile, la participation des hommes est supérieure à celle
des femmes. De plus, à l’exception des groupes des plus pauvres et des plus riches, les taux de
participation sont plus élevés dans les zones rurales que dans les zones urbaines. Comme le
montre la Figure 4.9, dans chacune des régions, le taux de participation est une fonction
croissante du bien-être, le taux étant plus élevé dans le groupe des agriculteurs les plus riches que
dans celui des plus pauvres. Dans le Sud-Ouest, on ne constate toutefois aucune différence
notable dans les taux de participation des groupes les plus riches et les plus pauvres. En général,
les taux de participation sont plus élevés dans le nord que dans le sud. En moyenne, la
participation est la plus élevée dans le Nord-Ouest (77,3 %), suivie de loin par le Nord-Est
(47,1 %), le Centre-Nord (40,6 %), le Sud-Est (36 %) et le Sud-Sud (17,9 %), tandis que le taux
de participation le plus bas (9,2 %) est enregistré dans le Sud-Ouest.



                                                                                                       78
Figure 4.9 : Comparaison régionale de la participation des agriculteurs au programme de
subvention des engrais du Nigéria, 2009/2010.




Source : Calcul des auteurs basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement
rural.

195.     À la lumière de ce qui précède, nous pouvons aisément conclure que la population cible
du programme de subvention des engrais n’en a pas profité comme prévu. Dans l’absolu,
l’avantage est régressif, autrement dit il est moindre pour les plus pauvres que pour les groupes
relativement mieux lotis. Les résultats ont tendance à étayer la justification de la réforme du
programme de subvention des engrais, entamée en 2011 et visant à garantir que la subvention est
mieux ciblée et atteint, de fait, directement les agriculteurs. Il reste toutefois à voir si le transfert
de la subvention est effectivement favorable aux pauvres et effectué de manière réellement
efficace, en évaluant le taux de participation des petits agriculteurs censés être les bénéficiaires
directs. L’application de ce type d’analyse d’incidence des avantages au programme de
subvention des intrants dans le cadre du GESS en cours est donc instructive, sachant que les
ressources consacrées au programme sont largement supérieures à celles allouées au cours des
deux années précédant la réforme, et compte tenu du poids du programme dans le budget total du
secteur agricole.

  4.4. Comparaison de la dépense publique agricole et du PIB agricole du
  Nigéria
196.     Une façon d’évaluer la performance du budget ou l’efficacité des décisions de dépense
d’une administration consiste à analyser l’évolution de deux indicateurs clés au cours de la
période examinée. Il s’agit du degré d’engagement de l’administration vis-à-vis du financement
de la prestation de services dans le secteur et de l’intensité des fonds publics investis dans le
secteur, en l’occurrence le secteur agricole. Ce dernier indicateur donne une idée du degré de
financement que le secteur agricole attire par rapport à sa contribution à l’économie nationale.
Pour la comparaison avec le PIB, la dépense publique regroupe celle des trois échelons de
gouvernance. Comme le montre le Tableau 4.7, la contribution de l’échelon infranational à la
dépense agricole a été substantielle. Entre 2008 et 2012, la part de l’allocation budgétaire à
l’agriculture a constamment progressé à l’échelon infranational, plus qu’à l’échelon fédéral,
atteignant en moyenne 62,41 % au cours de la période. Par contre, la proportion de la dépense
réelle à l’échelon infranational (47,19 %) est largement inférieure à celle de l’échelon fédéral.
Cette différence indique que l’intention de financer l’agriculture est assez prononcée à l’échelon
infranational, mais que sa concrétisation y est beaucoup plus difficile qu’à l’échelon fédéral.
Toutefois, en ce qui concerne l’allocation des ressources à l’ensemble des secteurs, la
contribution à l’échelon infranational a généralement été plus élevée, tant pour le budget et que
pour la dépense réelle (Tableau 4.8). Entre 2008 et 2012, l’allocation budgétaire à l’échelon


                                                                                                       79
infranational a été en moyenne de 69,80 %, et les dépenses réelles de 55,18 %. Cette constatation
reflète à la fois les différences de priorités des échelons de gouvernance en ce qui concerne
l’allocation des ressources à des fins de développement et les variations de l ’engagement envers
le développement agricole. En effet, à en juger par la part de l’agriculture dans les dépenses
totales des échelons fédéral et infranational, l’engagement est non seulement faible, mais en
déclin au fil des ans (Tableau 4.9). Comme l’illustre la Figure 4.10, la part de l’agriculture dans le
budget total fédéral a suivi une tendance à la baisse de 2008 à 2011 et est remontée en 2012, tout
en demeurant inférieure à celle de 2008. La part de l’agriculture dans la dépense totale fédérale
est passée du record de 7,19 % enregistré en 2008 à seulement 2,14 % en 2012, une performance
très loin de refléter l’annonce publique du fait que l’administration considérait l’agriculture
comme un secteur hautement prioritaire. À l’échelon infranational, la part de l’agriculture dans le
budget total a grimpé de 3,12 % en 2008 à 4,60 % en 2010, pour ensuite redescendre à 3,91 % en
2012. La part de l’agriculture dans la dépense réelle totale a augmenté de 3,26 % en 2008 à la
valeur maximale de 4,36 % en 2010, avant de chuter à 2,9 % en 2012. Ainsi, même si le niveau
d’engagement semble en moyenne plus élevé à l’échelon fédéral au cours de la période, la
tendance à la baisse est commune aux deux échelons de gouvernance.




                                                                                                   80
Tableau 4.7 : Comparaison entre échelons de la dépense publique agricole au Nigéria, 2008-2012 (en millions de nairas constants de 1990)
                              2008                    2009                    2010                    2011                    2012           Moyenne (2008-2012)
Division              Budget      Réel        Budget      Réel       Budget        Réel       Budget      Réel         Budget    Réel        Budget     Réel
Échelon fédéral       3 338,95 3 321,13        4 841,24 5 238,98       4 515,57 4 077,19 2 559,06 3 358,91 3 057,38 1 866,85 3 662,44                       3 572,61
États                 2 500,16 1 880,53        3 239,93 1 750,25       3 765,64 2 428,83 3 168,49 1 738,78 3 730,10                923,90 3 280,86          1 744,46
AL                    2 008,80 1 609,67        3 092,35 1 402,10       3 135,47 1 848,11 2 472,65 1 466,43 2 972,34                739,51 2 736,32          1 413,16
Total                 7 847,90 6 811,33 11 173,51 8 391,33 11 416,68 8 354,13 8 200,20 6 564,12 9 759,81 3 530,26 9 679,62                                  6 730,24
Part de la dépense
infranationale (%)       57,45        51,24       56,67      37,57        60,45       51,20       68,79       48,83       68,67     47,12       62,41          47,19
Source : Calcul des auteurs basé sur les données du ministère de l’Agriculture de l’administration fédérale, des États de Cross River, de Niger et d’Ondo ;
Départements de l’agriculture des administrations locales d’Akamkpa et d’Odigbo ; et SPARC (2014).
Note : AL = Administration locale.

Tableau 4.8 : Comparaison entre échelons de la dépense publique totale au Nigéria, 2008-2012 (en millions de nairas constants de 1990)
                               2008                  2009                 2010                  2011                  2012            Moyenne (2008-2012)
Division                Budget     Réel        Budget    Réel        Budget    Réel       Budget    Réel        Budget    Réel        Budget     Réel
Échelon fédéral          46 433       45 954    72 224      84 852    79 453   106 852     82 689      90 655    66 694      87 399     69 499      83 142
États                    98 570       75 044   109 080      76 574    98 042     69 531   101 357      69 661   114 595      60 691    104 329      70 300
AL                       45 685       31 857    62 324      42 528    60 272     36 155    56 460      34 698    56 888      14 992     56 326      32 046
Échelon infranational   144 255    106 902     171 403   119 102     158 315   105 686    157 816   104 358     171 483      75 683    160 654     102 346
Total                   190 688 152 855 243 627 203 954 237 768 212 537 240 505 195 014 238 178 163 082                                230 153      185 488
Source : Calcul des auteurs basés sur les données des ministères des Finances de l’administration fédérale, des États de Cross River, de Niger et d’Ondo ;
Départements des finances des administrations locales d’Akamkpa et d’Odigbo ; et SPARC (2014).
Note : AL = Administration locale.




                                                                                                                                                                   81
Tableau 4.9 : Comparaison entre échelons de la part de l’agriculture dans la dépense publique
totale au Nigéria, 2008-2012 (%)
                                                                                                             Moyenne
                     2008              2009              2010              2011              2012            (2008-12)
 Division        Budget Réel       Budget Réel       Budget Réel       Budget Réel       Budget Réel       Budget Réel
 Échelon
 fédéral           7,19     7,23     6,70     6,17     5,68     3,82     3,09     3,71     4,58     2,14     5,45    4,61
 États             2,54     2,51     2,97     2,29     3,84     3,49     3,13     2,50     3,26     1,52     3,15    2,46
 AL                4,40     5,05     4,96     3,30     5,20     5,11     4,38     4,23     5,22     4,93     4,83    4,52
 Infranational     3,13     3,26     3,69     2,65     4,36     4,05     3,57     3,07     3,91     2,20     3,73    3,05
  National         4,12 4,46        4,59 4,11      4,80 3,93       3,41 3,37       4,10 2,16        4,20   3,61
Source : Calcul des auteurs basé sur les données des ministères de l’Agriculture et des Finances de
l’administration fédérale, des États de Cross River, de Niger et d’Ondo ; Départements de l’agriculture et
des finances des administrations locales d’Akamkpa et d’Odigbo ; et SPARC (2014).
Note : AL = Administration locale.

Figure 4.10 : Comparaison de la part de l’agriculture dans la dépense publique totale au Nigéria,
par échelon de gouvernance, 2008-2012




Source : Calculs des auteurs basés sur les données des Ministères de l’Agriculture et des Finances du
gouvernement Federal des Etats de Cross River, Niger et Ondo ; départements de l’agriculture et des
finances des gouvernement locaux de Akamkpa et Odigbo (2008–2012); ainsi que SPARC (2014).

197.    Le déclin à tous les échelons de gouvernance de l’engagement envers l’investissement
dans le secteur agricole est également visible dans la Figure 4.11 montrant la relation entre le PIB
agricole et la dépense publique agricole dans le pays. Alors qu’entre 2008 et 2012, le PIB agricole
augmentait chaque année, la dépense publique agricole avait, elle, tendance à diminuer de façon
radicale. Ce paradoxe est un signe que le secteur agricole a été sous-financé au cours de la
période. Il n’est donc pas étonnant que le secteur reste le lieu de vie prédominant des pauvres,
alors qu’en même temps, d’énormes possibilités et richesses en ressources restent inexploitées. La
Figure 4.11 montre également la tendance de la dépense publique agricole en pourcentage du PIB

                                                                                                                    82
agricole, qui explique l’intensité de la dépense au cours de la période examinée. Entre 2008 et
2009, alors que le PIB était en croissance, l’intensité de la dépense suivait la même direction
positive. Alors que le PIB maintenait sa tendance à la hausse par la suite, l’intensité de la dépense
a toutefois chuté à partir de 2010 pour atteindre seulement 1 % en 2012.

Figure 4.11 : Dépense publique agricole en pourcentage du produit intérieur brut au Nigéria,
2008-2012




Note : PIB = Produit intérieur brut

198.     Globalement, les deux indicateurs (l’engagement de l’administration envers
l’investissement agricole et l’intensité de la dépense) révèlent un sous-financement considérable
du secteur agricole au cours de la période examinée. Comme l’illustre la Figure 4.12, les deux
indicateurs ont subi une tendance à la baisse, soulignant l’ampleur de la négligence qui frappe le
secteur depuis des années. L’engagement de l’administration, déjà très faible, a encore diminué
au cours de la période, tandis qu’en même temps, l’intensité de la dépense chutait de façon
spectaculaire. Les vigoureux efforts déployés depuis 2012 pour redynamiser le secteur et
promouvoir l’investissement provenant de diverses sources sont en effet bien mérités et bien
venus. Étant donné l’état initial de sous-financement du secteur, l’engagement des autorités de le
transformer et d’y attirer des investissements privés, tant domestiques qu’extérieurs, laisse espérer
qu’à moyen ou long terme, la croissance et le développement du secteur seront véritablement
considérés comme prioritaires dans le sens où des fonds seront destinés à sa capitalisation, sa
modernisation et son industrialisation. Cela permettra au secteur d’assumer son rôle moderne de
diversification économique, de création de richesses et de génération d’emplois.




                                                                                                  83
Figure 4.12 : Degré d’engagement de l’administration envers l’investissement dans l’agriculture
et intensité de la dépense au Nigéria, 2008-2012




Note : PIB = Produit intérieur brut

  4.5. Gestion des finances publiques pour la dépense agricole
199.     Un renforcement adéquat des capacités de gestion des finances publiques (GFP) au sein
du FMARD est particulièrement critique et en bonne voie, pour surmonter les obstacles à
l’obtention de l’information de base sur les dépenses nécessaire à la prise de décision, comme en
témoigne le lancement de la RDPA. L’administration fédérale du Nigéria met actuellement en
œuvre trois initiatives majeures de réforme de la GFP en vue de renforcer la gestion des fonds
publics au Nigéria. En tant que MDO prioritaire de l’administration actuelle, le FMARD est l’un
des sites pilotes sélectionnés pour la phase initiale du déploiement des programmes de réforme de
la GFP. Le FMF mène le programme de réforme à travers le Bureau du comptable général de la
Fédération, et les trois initiatives en cours de mise en œuvre sont le GIFMIS, l’IPPIS et le CUT.
L’objectif de l’introduction de ces systèmes informatisés en ligne est d’automatiser les
transactions financières de l’administration en vue d’améliorer l’efficience et l’efficacité de la
gestion des ressources publiques à l’aide de contrôles financiers plus stricts, de processus de
gestion de trésorerie améliorés, de mécanismes de suivi et de formats standards pour les rapports.

200.     Le déploiement de ces systèmes a commencé dans les départements centraux du
FMARD, avant de passer à la tâche, logistiquement plus complexe, d’extension de ces systèmes
aux quelque 40 organismes du secteur public disséminés sur le territoire national. Le siège du
FMARD est intégré dans les plates-formes du GIFMIS et du CUT depuis avril 2012. Les
opérations d’investissement et de frais généraux du siège du ministère passent par le CUT, qui
tourne sur la plate-forme du GIFMIS. Actuellement, le Bureau du comptable général de la
Fédération déploie, État par État, les systèmes GIFMIS et CUT dans tous les organismes
parapublics, les départements et agences (PDO). En mars 2014, 14 États avaient été couverts et
huit autres devaient être intégrés pour la fin du mois. L’intégration de l’ensemble des 36 États aux
plates-formes GIFMIS et CUT devrait être achevée à la fin du mois de juin 2014, d’après le
calendrier de déploiement, et les 40 PDA du FMARD seront alors complètement intégrés dans les


                                                                                                 84
deux systèmes. Cela est particulièrement important pour le FMARD, dont les PDA représentent
75 % de la dépense dans les salaires et les frais généraux. L’extension du déploiement de l’IPPIS
à tous les PDA du FMARD est largement dans les temps. Le siège du ministère est l’un des sept
premiers MDO pilotes sélectionnés pour la mise en œuvre du système, qui a débuté en 2006. Le
FMARD a officiellement demandé au secrétariat de l’IPPIS que ses PDA soient intégrés dans
l’IPPIS. L’IPPIS a donc recueilli les données biométriques du personnel du FMARD à introduire
dans le système, et des ateliers de formation ont été organisés pour préparer le ministère à cette
transition. La date fixée pour l’achèvement du déploiement de l’IPPIS a été reportée de juillet
2013 au début de 2014. Jusqu’ici, 23 PDA ont été intégrés à l’IPPIS, les autres en étant à divers
stades du processus d’intégration dans le système. Le FMARD devrait donc avoir achevé son
intégration dans les trois initiatives de GFP à la fin de 2014.

  4.6. Mécanismes de coopération fiscale et de coordination des dépenses
  agricoles
201.     L’efficacité de la dépense publique peut être améliorée par une coordination des efforts et
des institutions impliquées dans la mise en œuvre des projets agricoles. Cette section examine les
différents mécanismes permettant une coordination ainsi que la nature des dépenses agricoles
dans lesquelles les différents échelons de gouvernance sont impliqués.

4.6.1. Coordination des politiques à travers le Conseil national de l’agriculture

202.    Pour résoudre le problème de la synchronisation des politiques sectorielles entre les
échelons fédéral et infranational, l’administration fédérale a créé et parraine des conseils de
coordination verticale des politiques dans les principaux secteurs de l’économie. Pour le secteur
agricole, ce conseil de coordination est connu sous le nom de Conseil national de l’agriculture
(NCA – National Council on Agriculture). Ces conseils nationaux sont des structures de
gouvernance semi-officielles pour la Fédération nigériane, comprenant des leaders politiques et
techniques de chaque secteur à l’échelon fédéral et des États. Ils se réunissent au moins une fois
par an pour se mettre d’accord sur les politiques et cibles sectorielles. Le but est qu’après
obtention d’un consensus, ces politiques et cibles influencent la planification et la programmation
du développement sectoriel à tous les échelons de gouvernance. Le NCA a obtenu des résultats
honorables dans la promotion des politiques agricoles et des stratégies de développement au cours
des années. Il a servi de forum pour le partage de l’information et la coordination de sujets
intéressant les différents échelons de gouvernance à propos des sous-secteurs de l’agriculture.
L’ATA a été approuvé le 15 mars 2012 au cours d’une des réunions du NCA. L’approbation de
l’ATA à ce niveau lui a donné l’aura d’un programme national reconnu et accepté par tous les
échelons de gouvernance.

4.6.2. Restructuration institutionnelle en vue de la mise en œuvre du programme
agricole

203.    Deux approches majeures de restructuration institutionnelle sont dignes de considération
au vu de leur pertinence pour la mise en œuvre efficace de projets agricoles au cours des derniers
temps. La première est la décentralisation de l’organisation administrative du FMARD, une
réforme institutionnelle majeure pour le renforcement de la mise en œuvre des activités agricoles
à l’échelon des États et régional. Chacune des six zones géopolitiques a son bureau, avec un
bureau étatique – la Green House – en place dans chaque État. Les différents bureaux sont entrés
en activité en mai 2012. Dans chaque zone, les fonctionnaires fédéraux ont pour mission de
coordonner et de suivre les activités de l’ATA au sein de tous les États et de fournir un compte-
rendu au siège d’Abuja, où les décisions urgentes sont prises, si nécessaire. Chaque bureau a à sa
tête un directeur régional assisté par des spécialistes des domaines clés, tels que l’agriculture,
l’élevage, la pêche, les infrastructures, les coopératives et les terres, ainsi que d’un comptable


                                                                                                 85
régional. Ils doivent fournir des explications aux fonctionnaires étatiques et aux autres parties
prenantes sur les différents changements de politiques et initiatives entrant dans le cadre de
l’ATA. Les bureaux régionaux suivent la mise en œuvre du GESS afin de résoudre les problèmes
sur le terrain, en particulier ceux liés à l’enregistrement des agriculteurs.

204.     Des éléments provenant du bureau régional du centre-nord montrent que la réunion de
présaison constitue un moment privilégié d’interaction avec les parties prenantes, en vue de
l’élaboration de stratégies pour les activités liées à la production agricole, notamment l’accès aux
engrais, aux semences, aux produits agrochimiques et aux informations et procédures pertinentes.
Les participants sont les directeurs des États, des représentants des PDA, des distributeurs
d’intrants, les directeurs des ministères de l’Agriculture de la région, des représentants des
commissions de planification des États et des représentants du Conseil national des semences.
Même si les bureaux régionaux ne sont pas directement impliqués dans la mise en œuvre des
projets, ils sont concernés par le renforcement des liaisons horizontales entre les États de leurs
régions respectives et verticales entre les États et l’échelon fédéral. Par exemple, à l’annonce de la
sécheresse de la saison agricole 2013, le bureau régional du Centre-nord a identifié au sein de la
région, trois États (Kogi, Niger et Nasarawa) intéressés par la culture du riz. En assurant la
communication entre le siège et les bureaux des États, il a facilité l’accès de ces derniers aux
aides possibles dans le cadre de l’ATA.

205.     Chaque bureau étatique est dirigé par un directeur d’État assisté par des fonctionnaires
d’appui aux projets pour les domaines clés, tels que les récoltes, l’élevage, la pêche, l’ingénierie,
la réserve stratégique de céréales, la comptabilité et l’administration. La création des bureaux
d’État est une réforme institutionnelle majeure qui a contribué à réduire les dépenses inutiles et à
exploiter les ressources pour une mise en œuvre efficace des projets à l’échelon étatique. Elle doit
également réduire les obstacles bureaucratiques à la communication entre chaque État et le
FMARD à Abuja. Avant la création des bureaux d’État, chacun des 10 départements du FMARD
à Abuja avait un bureau dans chacun des 36 États de la fédération. Après la réforme, tout le
personnel concerné a été réuni dans un seul bureau par État et les activités ont ainsi pu être
harmonisées et la remontée d’information vers le siège simplifiée, avec une réduction
considérable des coûts et du temps. Cette forme de coordination n’est pas seulement rentable,
mais a également conduit à une meilleure utilisation du temps – un résultat important pour les
besoins des agriculteurs dont les activités de production sont liées à certains moments précis. Plus
précisément, le bureau d’État doit 1) faciliter la mise en œuvre des projets de l’administration
fédérale dans les États ; 2) forger des partenariats avec les administrations des États et créer des
synergies entre les deux échelons de gouvernance pour tous les aspects des projets de
l’administration fédérale ; et 3) assurer la redevance et une utilisation correcte des fonds. Par
exemple, dans les AL où les activités de filières se déroulent (environ 10 sur les 25 AL dans l’État
de Niger, par exemple), le personnel est déployé pour assurer le respect des règles et procédures
stipulées et envoyer des rapports au bureau de l’État, qui les transmet au FMARD à Abuja si des
actions sont nécessaires. Depuis la création des bureaux d’État, leurs autres domaines d’action
comprennent la supervision des activités du GESS, l’enregistrement des agriculteurs, le travail
avec les parties prenantes à la réussite de divers projets, et la gestion des opérations de la réserve
stratégique de céréales.

206.    La réforme institutionnelle a, dans une large mesure, modifié l’orientation du personnel et
son engagement vis-à-vis d’un contrôle et d’une mise en œuvre efficaces des projets.
L’environnement de travail, y compris l’infrastructure des bureaux, s’est amélioré et incite le
personnel à travailler plus dur. Le personnel comprend le sens des politiques publiques, et les
agriculteurs ressentent l’impact de sa présence, notamment à travers l’augmentation de leur accès
aux intrants au titre du GESS.



                                                                                                   86
207.     Le deuxième élément important de la réforme institutionnelle concerne le Conseil de
mise en œuvre de la transformation agricole (Agricultural Transformation Implementation
Council) qui a été inauguré en octobre 2012 à l’échelon fédéral. Sa mise en place est en cours à
l’échelon infranational où un système similaire est nécessaire. À ce sujet, la constitution et la mise
en fonctionnement des comités de mise en œuvre de l’ATA aux échelons étatique et local,
conformément aux intentions de l’ATA, doivent être poursuivies, étant donné que jusqu’ici les
réalisations sont plutôt limitées.

4.6.3. Financement de la subvention des intrants

208.    Un exemple typique de la coopération requise entre les administrations fédérale et des
États est le financement de la subvention des engrais dans le cadre de l’ATA. Les deux échelons
de gouvernance se partagent de manière égale le paiement de la subvention incitative de 50 % aux
petits exploitants agricoles. Le montant dû par chaque État est prélevé à la source par
l’administration fédérale, c’est-à-dire de sa part d’allocations statutaires basée sur les prévisions
de l’Agence nationale des réserves alimentaires (National Food Reserve Agency).

4.6.4. Financement conjoint de projets

209.    Pour les projets soutenus par des donateurs, tels que le FADAMA, l’IFAD et le
Programme national pour la sécurité alimentaire (NPFS – National Programme For Food
Security), avec la participation de nombreux États, en vertu de son pouvoir exclusif sur les
questions d’emprunts, l’administration fédérale coordonne la préparation des projets et facilite la
négociation des prêts. La procédure de remboursement des prêts par les États participants suit le
même principe de retenue à la source au moment opportun.

4.6.5. Coordination des dépenses par le Bureau des objectifs du Millénaire pour le
développement

210.     Après la réussite des négociations de sortie du Club de Paris en 2005, le pays a bénéficié
d’un allègement substantiel de sa dette (18 milliards de dollars EU) de la part des créanciers du
Club de Paris. Avec cette aide, le montant annuel du service de la dette est passé de 1,8 à 0,8
milliards de dollars EU (ce qui représente le service de la dette dû aux institutions multilatérales
et au Club de Londres). Un gain d’environ 1 milliard de dollars EU (environ 126 milliards de
nairas) a donc été réalisé grâce à cet allègement de la dette. Ce montant a été destiné à la
réduction de la pauvreté et à la réalisation des OMD. Le milliard de dollars payé chaque année
pour le service de la dette au Club de Paris avant l’allègement représente 70 % du budget total de
l’éducation et 110 % des budgets combinés de la santé des échelons fédéral et étatiques en 2004
(voir Muhtar, 2005). Conformément à la NEEDS, le FMF a mis en place une initiative (ou
« fonds virtuel pour la pauvreté ») pour la surveillance de la dépense publique, en vue d’assurer
une répartition, une utilisation et un contrôle corrects des économies provenant de l’allègement de
la dette. Dans le cadre de ce dispositif, les dépenses de construction de routes rurales en terre
relevant de la compétence du FMARD sont coordonnées par le bureau des OMD. Un autre
domaine lié à l’agriculture intéressant le bureau des OMD est le récent projet de financement
d’une coopérative agricole dans chacune des 148 AL ciblées dans le pays (Gbeneol, 2013).

4.6.6. Coordination à l’échelon infranational

211.    L’échelon infranational applique également diverses stratégies de coordination, variables
d’un État à l’autre. En général, toutes les administrations locales gèrent un compte commun de
service et un compte conjoint des allocations avec les administrations de leur État, pour assurer la
coordination de leurs responsabilités budgétaires. Certains projets agricoles de l’État de Cross
River requièrent un financement de contrepartie de la part de l’administration tant de l’État que
locale. L’accord de financement pour le Fadama III, par exemple, nécessite des engagements

                                                                                                   87
financiers obligatoires des 18 AL de l’État de Cross River. Entre 2009 et 2010, l’administration
de l’État était tenue de verser un total de 112, 4 millions de nairas (environ 56,5 millions de nairas
par an), tandis que la contribution des 18 AL s’élevait au total à 72 millions de nairas (2 millions
de nairas par AL par an). L’État a également mis en place des mécanismes de suivi des
responsabilités fiscales des administrations locales au niveau des activités de l’Assemblée des
États et du ministère des Affaires des administrations locales. Le Département de la planification,
du suivi et de l’évaluation des projets du bureau du gouverneur et le Département de l’inspection
du ministère des Affaires des administrations locales effectuent un suivi mensuel des projets et de
l’utilisation générale des fonds du conseil des administrations locales pour assurer une mise en
œuvre efficace du budget. Il est toutefois douteux que ces mécanismes aient efficacement assuré
un financement adéquat des projets relevant de partenariat impliquant les administrations
étatiques et locales. Par exemple, dans le cas du projet Fadama III, les données disponibles
montrent que la dernière contribution de l’État remonte à 2010 et celle des administrations locales
à 2009.

212.     Dans l’État de Niger, l’administration de l’État et les administrations locales collaborent
également. Parfois, l’État effectue des prélèvements à la source pour des projets communs le liant
à des administrations locales. L’administration de l’État fournit des intrants agricoles en
collaboration avec les administrations locales. Dans le cadre de l’ATA de l’administration
fédérale, l’État coopère avec les administrations locales à la mise en œuvre du GESS. Par
exemple, le financement du recensement des agriculteurs en vue de la mise en œuvre du GESS a
été partagé par moitié entre les administrations de l’État et locales. Les administrations locales ont
également des responsabilités dans la fourniture de tracteurs conjointement avec l’administration
de l’État. Le programme de stock tampon, le projet Fadama III et le NPFS sont des exemples de
programmes également financés de manière conjointe par les administrations de l’État et locales.
Bien que les AL soient principalement concernées par les services de vulgarisation agricole dans
l’État de Niger, elles sont libres de concevoir et financer des projets agricoles dans les limites des
ressources disponibles. Par exemple, l’AL de Wushishi a, dans le passé, fourni un soutien en
nature aux exploitations sous irrigation. En outre, le Guiche unique polyvalent de l’administration
fédérale pour les intrants agricoles est un exemple d’effort de collaboration entre l’administration
de l’État, les administrations locales et le secteur privé. Le terrain nécessaire pour ce projet a été
fourni par l’État et les AL, l’administration fédérale a construit le centre, et le secteur privé le
gère.

213.     En revanche, les administrations locales de l’État d’Ondo interviennent peu ou pas dans
la formulation des politiques agricoles de l’État. Ces administrations locales dépendent
entièrement de l’État pour l’orientation des politiques agricoles, ce qui laisse parfois dormir
certaines capacités. Dans l’AL d’Odigbo, par exemple, une partie du personnel du Département
de l’agriculture a peu ou rien à faire en raison du manque de fonds pour les projets et programmes
de développement. Dans l’État d’Ondo, les projets initiés et financés par des bailleurs de fonds,
tels que le Programme d’extension des racines et tubercules, le NPFS, le Fadama et le programme
communautaire FIDA/GFN/NDDC de gestion des ressources naturelles, sont les principales
initiatives agricoles liant les administrations fédérale, de l’État et locales. Chaque échelon de
gouvernance y joue un rôle de contrepartie.35 Toutefois, alors que l’État a versé ses fonds de
contrepartie en temps voulu, les AL ne se sont pas bien comportées à cet égard. Dans l’AL
d’Odigbo, les fonds de contrepartie pour les deux dernières années n’ont pas été payés en raison
de la pénurie de fonds touchant l’administration locale. Un autre domaine où l’administration de
l’État d’Ondo a coopéré avec l’AL d’Odigbo est la fourniture d’intrants. L’Organisme de
fourniture des intrants agricoles du ministère de l’Agriculture a un agent administratif au sein de
l’AL d’Odigbo et dans le centre paysan adjacent au secrétariat de l’AL. Cela devrait permettre à
35
  Seules neuf AL participent au programme communautaire FIDA/GFN/NDDC de gestion des ressources
naturelles, et l’une d’entre elles est l’AL d’Odigbo.

                                                                                                   88
l’AL d’Odigbo de rester informé des activités relatives à la fourniture des engrais et produits
agrochimiques aux agriculteurs.

5. RESUME, RECOMMANDATIONS ET CONCLUSIONS
214.     La présente étude a examiné dans quelle mesure le volume et la composition de la
dépense publique dans le secteur agricole sont conformes aux priorités tant nationales
qu’infranationales, a analysé l’efficacité de l’allocation des ressources publiques à l’agriculture
dans les processus d’exécution du budget, conformément aux priorités énoncées aux échelons
fédéral et infranational, et émet des recommandations sur la manière d’améliorer l’efficience et
l’efficacité de la dépense agricole publique au Nigéria. Il s’agit d’une évaluation diagnostique des
tendances, de la composition, et de l’efficience de la dépense publique visant à fournir une
meilleure compréhension de l’intensité, de l’adéquation, et des implications d’une allocation
efficace des ressources financières pour le développement de l’agriculture. Cette section met en
évidence les principales constatations et émet des suggestions pour améliorer les performances.

  5.1. Principales constatations
5.1.1. Volume et composition de la dépense publique agricole

215.     La dépense agricole fédérale est faible au Nigéria. Entre 2008 et 2012, les parts du budget
agricole fédéral et de la dépense réelle dans la dépense totale ont représenté en moyenne 5,5 % et
4,6 %, respectivement. La dépense réelle dans l’agriculture a augmenté de 57,7 % entre 2008 et
2009, mais a ensuite baissé de manière constante jusqu’en 2012. Cette tendance à la baisse de la
dépense suggère une érosion de l’importance accordée au secteur agricole. À l’échelon fédéral, la
part de la dépense agricole dans la dépense totale est inférieure à celles de la plupart des secteurs.
Par exemple, entre 2008 et 2012, les parts moyennes respectives des questions économiques, de
l’ordre public et de la sécurité, des services publics généraux et de la défense étaient de 24,4 %,
15,3 %, 13,3 %, et 9 %, contre 4,6 % pour l’agriculture. Durant la même période, le volume des
parts de la dépense dans des secteurs clés similaires, tels que l’éducation et la santé, a été
relativement plus proche de celui de l’agriculture, avec des moyennes respectives de 7,4 % et
5,4 %. L’agriculture est toutefois le seul secteur pour lequel la dépense a diminué, au taux moyen
de 14,8 % entre 2008 et 2012. Inversement, la dépense a augmenté dans l’éducation et la santé, en
moyenne de 41,4 % et 33,8 %, respectivement.

216.     À l’échelon infranational, la tendance n’est pas différente. Dans l’État de Cross River, le
budget du secteur agricole représentait en moyenne 1,2 % du budget total de l’État entre 2008 et
2012. La part de la dépense agricole réelle dans la dépense totale réelle de l’État atteignait 0,9 %
au cours de la même période. Les parts budgétisée et réelle affichent une tendance générale à la
baisse, la dépense agricole réelle tombant à moins de 1 % entre 2009 et 2012. Dans l’État
d’Ondo, les parts budgétisée et réelle de la dépense agricole dans la dépense totale de l’État (bien
que légèrement supérieures à celles de l’État de Cross River, avec 3,8 % et 3,6 % respectivement)
ont été plus variables, avec une évolution très inégale entre 2008 et 2012. Dans l’État de Niger,
les parts budgétisées ont été instables, tandis que les parts réelles subissaient une tendance à la
baisse, passant du record historique de 11,9 % en 2010 à 3,5 % en 2012. Les parts moyennes
budgétisée et réelle (4,6 % et 5,6 %, respectivement) figurent toutefois parmi les plus élevées des
trois États. Le niveau moyen de la dépense agricole dans l’État de Niger est plus élevé que celui
d’États comme Anambra, Enugu, Lagos, Jigawa, Kaduna et Yobe. Le niveau de la dépense
agricole dans l’État d’Ondo est sous-optimal, tombant en dessous de celui de six des neuf États de
comparaison. C’est dans l’État de Cross River que le niveau de la dépense agricole est le plus bas,
inférieur à ceux de huit des neuf États de référence. Ces tendances ne fournissent qu’une
comparaison du volume de la dépense ; c’est l’importance du secteur agricole dans chaque État
qui détermine les performances des différents États. En principe, la dépense devrait être plus

                                                                                                   89
élevée dans les États où le secteur agricole est plus important, et plus faible dans les États où il
l’est moins.

217.     Dans les États de Cross River et d’Ondo, les parts de la dépense agricole réelle dans la
dépense totale sont faibles par rapport à celles d’autres secteurs clés tels que l’éducation, la santé
et les travaux publics. Dans l’État de Cross River, alors que la part de la dépense agricole réelle
dans la dépense totale réelle était en moyenne de 0,9 % de 2008 à 2012, les parts moyennes
respectives correspondantes de l’éducation, des travaux publics et de la santé étaient de 9,7 %,
5,9 %, et 2,6 % au cours de la même période. Avec une moyenne de 3,6 % de la dépense agricole
réelle entre 2000 et 2012, le secteur agricole est également moins favorisé dans l’État d’Ondo,
que l’éducation, les travaux publics et la santé, avec des parts moyennes respectives de 11,6 %,
10,7 % et 5,5 %. Ces constatations montrent que parmi les secteurs critiques examinés, la
majorité des fonds de l’État d’Ondo ont été dépensés en faveur de l’éducation et des travaux
publics.

218.     De même qu’à l’échelon étatique, la dépense agricole en part de la dépense totale des AL
est inférieure à celle d’autres secteurs. Dans l’AL d’Akamkpa, l’agriculture est le secteur dont la
dépense réelle a bénéficié du moins d’attention (1 % en moyenne entre 2008 et 2012), la plupart
des fonds (29,1 % en moyenne au cours de la même période) étant dépensés en faveur des travaux
publics. Dans l’AL d’Odigbo, le secteur agricole ne figure clairement pas non plus parmi les
priorités absolues. La part de la dépense agricole réelle dans la dépense totale de l’AL était de
1,1 % en moyenne, contre environ 21,2 % et 3,4 % respectivement pour la santé et les travaux
publics, pour la période 2008-2011. Il n’est pas surprenant que ces administrations locales ne
soient pas capables de maintenir des programmes et projets agricoles sur leurs territoires ni d’en
démarrer de nouveaux.

219.    Comparées à celles de beaucoup de pays africains, les parts de la dépense publique
agricole dans la dépense publique totale et dans le PIB agricole sont faibles au Nigéria. La part
moyenne de l’agriculture dans la dépense totale n’est que de 3,8 % pour la décennie 2000-2010.
Ce chiffre est inférieur à la moyenne continentale (5,4 %), à la moyenne de l’Afrique de l’Ouest
(7,4 %), et à l’objectif de 10 % fixé par le PDDAA.

Composition de la dépense publique agricole

220.     À l’échelon fédéral, les dépenses d’investissement représentent la majeure partie de la
dépense agricole fédérale, avec des parts moyennes respectives de la dépense budgétisée et de la
dépense réelle de 79,2 % et 82,3 % entre 2008 et 2012. La dépense dans les engrais est classée
dans la dépense d’investissement. Cette classification apparemment erronée explique la part
élevée de la dépense d’investissement dans la dépense ordinaire. De plus, l’analyse de la structure
de la dépense du FMARD dans les frais généraux en 2012 suggère que celle-ci soutient nettement
plus la bureaucratie que les activités et la prestation des services. Le rôle essentiel de la dépense
ordinaire semble ne pas être reconnu à sa juste valeur. Elle doit être adéquate et complémentaire à
la dépense d’investissement dans le secteur. En ce qui concerne l’allocation fonctionnelle, les
dépenses moyennes dans l’irrigation (40,9 %), la subvention des engrais (17,2 %), et les
organismes parapublics du FMARD (15,7 %) représentaient les plus grandes parts des dépenses
d’investissement de 2008 à 2010.

221.    À l’échelon infranational, les résultats montrent que dans l’État de Cross River, les parts
de la dépense ordinaire (63,7 % en moyenne) ont été supérieures à celles de la dépense
d’investissement (36,3 %) de 2008 à 2012. Dans l’État d’Ondo, la dépense d’investissement se
maintient constamment à un niveau plus élevé. Elle atteignait 56,3 % en moyenne contre 43,7 %
pour la dépense ordinaire entre 2008 et 2012. On observe une structure similaire dans l’État de
Niger, où la dépense moyenne d’investissement atteignait 62,5 % contre 37,5 % pour la dépense


                                                                                                   90
ordinaire. En ce qui concerne l’allocation fonctionnelle à l’échelon infranational, la dépense
d’investissement est dominée par le secteur des cultures, avec peu ou pas d’attention aux secteurs
de l’élevage et de la pêche. Au sein du secteur des cultures, la dépense dans les engrais a été
prioritaire, avec une moyenne de 58,2 % entre 2003 et 2012 dans l’État de Niger. En ce qui
concerne le développement des cultures, les dépenses en faveur des intrants agricoles
subventionnés, tels que les engrais, les semences et les semis, constituaient la majeure partie
(35,1 % en moyenne entre 2000 et 2011) dans l’État d’Ondo. La dépense réelle dans les services
d’ingénierie agricole, tels que la subvention de la location de tracteurs et l’arboriculture, suivaient
de près, avec des moyennes respectives de 29,5 % et 22 % de la dépense totale dans le
développement des cultures au cours de la même période. En revanche, très peu de fonds ont
réellement été dépensés pour les services de vulgarisation (environ 0,3 % en moyenne au cours de
la période 2000-2011). En ce qui concerne le développement des cultures dans l’État de Cross
River, les engrais et les semences représentaient les plus grandes parts de la dépense réelle hors
groupes, avec en moyenne 22,2 % et 14,1 % respectivement, de 2000 à 2012.

5.1.2. Efficacité et efficience de la dépense

222.      Dans le budget 2012 du FMARD, la priorité accordée aux défis clés du développement
agricole et l’allocation des fonds nécessaires pour les relever comportaient de nombreuses
améliorations par rapport aux années précédentes. Par rapport aux budgets précédents, celui de
2012 soutenait la politique avec des allocations plus appropriées.36 Le budget d’investissement
allouait des ressources à l’appui des programmes de l’agenda visant notamment à : 1) traiter
l’agriculture comme une activité commerciale plutôt que comme un projet de développement ; 2)
utiliser la transformation de l’agriculture pour créer des emplois et de la richesse, et garantir la
sécurité alimentaire ; 3) se concentrer sur les filières où le Nigéria a un avantage comparatif ; et 4)
mettre fortement l’accent sur les jeunes et les femmes. Le budget allouait également des
ressources à la création d’entreprises de marché pour les produits clés. Ces objectifs ont des liens
étroits avec le programme Vision 20:2020 du Nigéria.

223.     Contrairement aux budgets précédents, celui de 2012 mettait l’accent sur le rôle des
principales questions agricoles. Par exemple, le développement rural, les programmes spéciaux, la
passation des marchés publics et la distribution d’engrais dominaient la dépense d’investissement
au cours des années précédentes, alors que la dépense dans les semences et les technologies
améliorées ainsi que les produits agrochimiques était marginale. En revanche, le budget 2012
allouait plus de 73 % des dépenses réelles d’investissement à l’agriculture (arbres et cultures) 37 et
environ 79 % aux filières, notamment l’agriculture, l’élevage, la pêche, et la mise en valeur des
terres. Les allocations de capitaux de 2012 visaient des contraintes de la productivité agricole,38
notamment la modernisation de l’agriculture et la production à grande échelle, la
commercialisation de l’agriculture, l’accès aux semis améliorés, l’accès aux marchés, et
l’inefficacité de l’acquisition et de la distribution des engrais. Elles ont également donné un
nouvel élan à la recherche agricole, même si s’il n’est pas clair qu’elles ont entièrement tenu
compte des résultats de la recherche et des technologies, le FMARD n’ayant pas eu de services de
vulgarisation en fonctionnement avant 2012.

224.     L’analyse globale des dépenses indique toutefois un niveau élevé d’inefficacité et
l’insuffisance de l’information nécessaire pour parvenir à une compréhension complète de la
dépense agricole. Les écarts annuels entre les dépenses réelles et budgétisées ont généralement

36
   Les allocations détaillées de 2011 n’étaient pas disponibles.
37
   Les arbres et les cultures englobent un large éventail d’activités, y compris : 1) la fourniture de plants
améliorés ; 2) les engrais ; 3) les produits agrochimiques ; 4) le développement du marché ; 5) la recherche
et le développement ; 6) la transformation alimentaire ; et 7) la mise en place de zones de transformation.
38
   La Section 2 identifie plusieurs de ces contraintes.

                                                                                                          91
été élevés, excepté en 2010. Cette année-là, l’administration a engagé et décaissé plus de 55 % du
budget au cours des deux dernières semaines de l’exercice. Les écarts budgétaires élevés et le
décaissement hâtif soulèvent des questions de discipline et de qualité fiscales, en particulier en ce
qui concerne les pratiques de passation des marchés et de gestion de la trésorerie.39

225.     L’efficacité d’allocation de la dépense dans les frais généraux a généralement été faible
(même en 2012) et semble avoir eu des liens inappropriés avec les allocations fonctionnelles du
budget d’investissement. La dépense dans les frais généraux a plus soutenu la bureaucratie que les
activités et la maintenance, mettant surtout l’accent sur les déplacements non opérationnels, les
services publics et le matériel et les fournitures de bureau. En 2012, les allocations budgétaires du
FMARD n’ont pas visé les quatre contraintes suivantes : 1) l’accès insuffisant au crédit ;40 2) le
régime foncier obsolète ; 3) la piraterie dans les eaux côtières ; et 4) l’irrigation et le stockage
inappropriés. Quelques-uns de ces problèmes échappent au contrôle du FMARD, mais
l’allocation budgétaire a mis l’accent sur l’irrigation en 2008 et en 2009, lorsq ue les ressources en
eau et l’agriculture ne formaient qu’un seul ministère.41 La variabilité a été élevée dans la dépense
d’investissement entre 2008 et 2012. La variabilité interannuelle était importante dans les
dépenses tant budgétisées que réelles. Le niveau élevé de la variabilité a rendu la dépense
imprévisible, affectant ainsi potentiellement la planification et l’engagement.

226.     En moyenne, la dépense d’investissement dans l’agriculture s’est élevée à environ 60 %
du budget entre 2008 et 2011, nettement plus que le taux de moins de 30 % atteint dans
l’ensemble de l’économie. Elle n’impliquait toutefois pas toujours un investissement et est en
grande partie composée de dépenses de fonctionnement, de versements de subventions et de
dépenses ne créant pas de biens durables. L’information sur les réalisations physiques, les
résultats, la population des bénéficiaires ciblés n’étant pas disponible, il n’a été possible ni de
calculer les coûts unitaires ni d’identifier des tendances. Le niveau des subventions était élevé, en
particulier pour les engrais. La subvention des intrants a représenté 78 % du budget
d’investissement engagé en 2012. La même année, les engrais et la fourniture de semences
améliorées, de produits agrochimiques et de nouvelles technologies ont été subventionnés.

227.     De même qu’à l’échelon fédéral, on constate un niveau élevé d’inefficacité dans la
dépense publique agricole à l’échelon infranational. De manière générale, un écart important a été
enregistré entre les budgets approuvés et les dépenses réelles en faveur de l’agriculture. Le fait
n’est cependant pas propre au secteur agricole : dans tous les secteurs des administrations
étatiques et locales, le niveau d’exécution du budget a été faible. L’inadéquation des moyens de
transport et autres nécessités logistiques des dispositifs de suivi, le manque d’entretien des
infrastructures de stockage, et la suspension de certaines activités de vulgarisation sont quelques-
uns des indicateurs de l’inefficacité de l’allocation des ressources.

5.1.3. Processus budgétaire

228.    À l’échelon fédéral, les principales agences et institutions impliquées dans le processus
budgétaire sont les MDO compétents, le FMF, le Bureau du budget de la Fédération, le Conseil
exécutif fédéral et l’Assemblée nationale. Le budget est préparé par le pouvoir exécutif, examiné
et approuvé par l’Assemblée nationale (le pouvoir législatif), et approuvé par le président avant sa
mise en œuvre par les MDO. Les retards généralement intervenus durant la phase d’approbation
du budget ont eu des conséquences négatives sur la mise en œuvre du budget au fil des ans.

39
   Le rapport d’audit devait éclairer cette question, mais il n’était pas disponible au moment où ce rapport a
été rédigé.
40
   Mais des mesures sont en cours pour régler ce problème.
41
    L’étude vise à recueillir de l’information auprès du FMWR pour pouvoir inclure la dépense dans
l’irrigation, conformément au périmètre du secteur agricole défini par la CFAP du PDDAA.

                                                                                                           92
L’achèvement tardif des propositions, des examens législatifs ne respectant pas les délais et une
approbation présidentielle tardive due à des désaccords avec le pouvoir législatif expliquent en
partie ces retards. Ceux-ci n’affectent que l’exécution du budget d’investissement, étant donné
que le budget ordinaire est généralement entièrement décaissé. Les retards dans l’exécution du
budget d’investissement compliquent le suivi et la production des rapports sur les dépenses, parce
que les rapports financiers doivent comparer les chiffres des dépenses budgétisées et réelles pour
différentes périodes.

229.     À l’échelon infranational, la procédure est fondamentalement la même . Le processus
budgétaire est orienté par les politiques et déterminé par les priorités, en tenant compte de la
disponibilité des fonds. Il implique le Conseil exécutif de l’État, la Commission de la
planification de l’État (si elle existe), les MDO et le pouvoir législatif de l’État. Une SSMT est
utilisée pour élaborer la proposition budgétaire sur la base des priorités des MDO. Les États
adoptent un cadre budgétaire à moyen terme pluriannuel englobant trois cadres séparés, mais
reliés entre eux : le CFMT, le CBMT et le CDMT. L’adoption de l’approche du CDMT a ancré
les principes de redevabilité, transparence, et budgétisation fondée sur les performances. Les États
appliquent à chaque MDO un plafond ou une enveloppe de dépense fixés par le FMF. Une fois
qu’un ministère a finalisé son budget, il le soumet au FMF en vue de réunions intersectorielles et
révisions supplémentaires avant l’envoi pour approbation de la version définitive à l’Assemblée.
Après l’approbation du projet de loi par le gouverneur, le budget est prêt à être ex écuté. Chaque
MDO possède une équipe interne d’application régulière des lois qui s’assure que les projets sont
conformes aux procédures de passation de marchés avant qu’ils ne soient financés.

230.     De manière générale, on constate que le budget approuvé par le pouvoir législatif est
souvent plus élevé que celui présenté par l’exécutif aux échelons tant fédéral qu’infranational .
Cette situation est l’un des facteurs responsables des variations souvent observées entre les
dépenses réelles et le budget approuvé. L’exécutif peut avoir considéré les sources de recettes et
présenté uniquement les projets pouvant être financés par les recettes disponibles. Le pouvoir
législatif peut ne pas être d’accord avec le nombre et l’étendue des projets repris dans le budget,
et faire des modifications sans tenir pleinement compte de l’adéquation des recettes nécessaires
au financement des provisions obligatoires. Les retards dans l’approbation du budget causés par
de tels désaccords sont plus marqués à l’échelon fédéral qu’à l’échelon infranational. De plus, il
n’existe pas de calendrier pour l’exécution du budget, car celle-ci dépend en grande partie de la
disponibilité des fonds dans la réserve commune. La libération des fonds pour l’exécution du
budget est généralement irrégulière et imprévisible, parce que le volume des ressources
disponibles peut lui-même être imprévisible. Le décaissement des fonds est par conséquent
effectué à mesure que les ressources sont disponibles. L’effet délétère de cette imprévisibilité sur
l’exécution du budget est plus important à l’échelon infranational qu’à l’échelon fédéral, en
particulier en raison de la forte dépendance des administrations étatiques et locales vis-à-vis des
allocations statutaires issues du compte de la Fédération, qui peuvent elles aussi fluctuer en
fonction des aléas du marché international du pétrole.

5.1.4. Systèmes d’information

231.     Le système d’information nécessaire à une compréhension complète de la dépense
publique agricole reste inapproprié. Le manque d’information se manifeste à différentes étapes du
cycle budgétaire. Le plus souvent, les décisions de planification des projets et de préparation du
budget sont plus fondées sur des estimations que sur des données réelles. Pour certaines
composantes du budget, celles-ci ne sont ni conservées sous un format approprié ni même
enregistrées à des fins d’analyse et de planification. Par exemple, la composante de dépense
ordinaire des projets d’investissement n’est pas séparée des dépenses en capital, tandis que
certains postes de dépense (engrais, semences, produits chimiques) qui pourraient être enregistrés
comme ordinaires sont regroupés dans la dépense d’investissement. Cela complique l’évaluation

                                                                                                 93
de l’efficacité des décisions de dépense, et rend pratiquement impossible toute comparaison
internationale de certaines variables dans la revue des dépenses agricoles.

  5.2. Implications des constatations dans le cadre de l’Agenda de
  transformation agricole
232.    Depuis le lancement de l’Agenda de transformation agricole (ATA), l’alignement de la
dépense agricole sur les stratégies de développement semble s’être amélioré au cours des trois
années de mise en œuvre des composantes clés de l’agenda. De même, en valeur nominale, le
montant des fonds investis dans l’agriculture affiche une tendance à la hausse. Un enseignement
important à tirer des constatations de cette RDPA est que la dépense en cours ne doit pas être
sous-évaluée dans les rapports ; sinon, la qualité de la dépense risque d’être considérée comme
moindre dans les futures RDPA. Il est agréable de noter que le système d’information connaît une
certaine amélioration depuis l’institutionnalisation du GIFMIS, du CUT et d’autres systèmes
d’information de gestion financière. Le déploiement de ces initiatives de l’échelon fédéral à
l’échelon infranational doit être intensifié dans les limites des ressources disponibles .

233.     Bien que conformément à l’ATA, la dépense d’investissement soit organisée de manière
beaucoup plus explicite qu’auparavant le long des filières des produits agrico les de base, la
production de rapports sur certains postes de dépense (dépense publique dans la subvention des
intrants), qui représente pourtant une part importante de la dépense, applique une classification
erronée. Heureusement, en dépit de la poursuite de cette pratique ancienne, le système de
versement des subventions a changé de manière importante dans le cadre de l’ ATA,
l’administration fédérale ayant cessé de se charger directement de la passation des marchés et de
la distribution des engrais et autres intrants.

234.    L’habitude de faire porter la facture de la subvention des intrants par le budget
d’investissement affectera toujours les performances de la dépense agricole en ternissant l’image
réelle de l’efficacité de l’allocation. Du point de vue de l’ATA, elle implique que la part de la
dépense d’investissement dans la dépense agricole totale semble avoir augmenté depuis 2012,
mais la situation risque d’être moins reluisante si la dépense publique dans les intrants est classée
comme une vraie dépense ordinaire, comme l’exigent la théorie et les pratiques modèles.

235.    La réforme du programme de subvention des intrants définie dans le GESS (une
composante majeure de l’ATA) a conduit à une refonte du mécanisme de fourniture des
subventions dans l’agriculture du Nigéria. Elle utilise une approche fondée sur les TIC pour la
fourniture d’intrants, même si le volume de la dépense dans les subventions peut être difficile à
soutenir. Maintenant que le GESS entre progressivement dans sa deuxième phase, il devient
impératif de modifier la composition de la dépense publique pour passer de la subvention de biens
privés à la fourniture d’un appui financier aux projets agricoles possédant des caractéristiques de
biens publics, contrairement aux intrants actuellement subventionnés. Cela peut améliorer non
seulement la qualité de la dépense publique, mais aussi les perspectives de l’investissement privé
dans l’agriculture du Nigéria.

236.     Un autre aspect important de l’étude, dont des enseignements utiles peuvent être tirés
pour améliorer la performance de la dépense publique agricole dans le cadre de l’ATA, est lié au
processus budgétaire. Compte tenu de la multiplicité des organismes impliqués dans le processus,
une collaboration efficace est requise horizontalement entre les ministères concernés (FMARD,
FMWR et FMEnv) et verticalement entre les différents échelons de gouvernance, ainsi qu’entre le
FMF et les ministères d’exécution. C’est d’autant plus important que d’autres parties prenantes
telles que les partenaires au développement soutenant également le financement du secteur
agricole, en particulier sous la forme d’un appui budgétaire, fondent souvent leurs décisions sur
l’efficacité du processus budgétaire pour allouer, mettre en œuvre et justifier la dépense publique


                                                                                                  94
agricole. D’autres organismes participant au processus budgétaire doivent reconnaître les
contraintes liées au temps, associées à de nombreuses activités de production agricole et faire tout
le nécessaire dans le cadre de la loi pour effectuer la préparation, l’examen, et l’approbation du
budget et ensuite la libération des fonds approuvés en temps opportun. Cela implique notamment
qu’un processus budgétaire efficace est indispensable si l’efficacité technique de la dépense doit
être améliorée. En effet, si la pratique de la libération des fonds durant le dernier trimestre de
l’exercice persiste, même les ministères disposant d’une capacité d’absorption satisfaisante
pourraient ne pas être capables d’utiliser tous les fonds alloués dans un délai plus court . Ainsi,
avant que des fonds ne soient alloués au renforcement des capacités au sein des fonctionnaires du
budget et de la passation des marchés, l’administration doit déterminer si l’inefficacité technique
observée (en particulier l’écart entre les fonds approuvés et libérés) dépend des retards dans la
libération des fonds ou de la faible capacité d’absorption des MDO. Dans le premier cas, par
exemple, l’allocation de fonds au renforcement des capacités (lorsque celles-ci sont
raisonnablement adéquates) peut diminuer l’efficacité de la dépense.

237.     Enfin, la taille du budget disponible pour l’analyse est cruciale pour apprécier les
résultats d’une RDP et prendre des mesures pour renforcer les performances du budget. Pour
parvenir à un résultat concluant concernant l’adéquation de la dépense, toutes les dépenses
doivent être reprises dans l’analyse. Dans les cas où les dépenses hors budget ne le sont pas, il est
difficile d’avoir une vision complète du volume et de l’efficience de la dépense. Cela souligne la
nécessité, dans le cadre de l’ATA, d’adopter un système d’information et une approche de
documentation enregistrant les dépenses hors budget. Ce facteur est crucial pour assurer que les
futures RDPA du Nigéria continuent à être effectuées efficacement pour fournir une orientation
appropriée à la direction ou redirection des ressources financières publiques vers la promotion de
l’investissement dans le secteur agricole.

  5.3. Recommandations pour les politiques
5.3.1. Améliorer le volume et la composition de la dépense publique

        Tous les échelons de gouvernance (fédérale, étatique et locale) doivent accroître leur
         dépense pour développer le secteur agricole. Elles peuvent y parvenir en améliorant la
         capacité d’absorption grâce au renforcement des compétences des fonctionnaires du
         budget par des formations. Cela permettra de libérer davantage de fonds à déployer
         efficacement dans les domaines qui en ont un besoin critique, et également de créer un
         environnement favorable pour une allocation budgétaire et des dépenses réelles accrues.

        Les administrations étatiques doivent mettre en place des mécanismes de stabilisation des
         recettes pour réduire la volatilité des transferts statutaires ainsi que des flux de RIGI. En
         particulier, elles peuvent créer un fonds de stabilisation des recettes. L’Assemblée doit
         adopter la législation nécessaire pour fournir une base juridique à ses opérations.

        Les administrations étatiques et locales doivent intensifier leurs efforts pour accroître les
         RIGI afin de réduire la dépendance excessive vis-à-vis des allocations issues du compte
         de la Fédération. Cela peut se faire en renforçant l’assiette fiscale et en intensifiant les
         moteurs de perception des recettes. Les médias peuvent être utilisés pour convaincre les
         contribuables potentiels d’assumer leurs responsabilités civiques en payant leurs impôts
         en temps voulu aux caisses de l’administration.

5.3.2. Améliorer l’efficacité et l’efficience de la dépense publique

        Tous les échelons de gouvernance doivent mettre en place des cadres efficaces de suivi
         pour l’exécution du budget. Des fonds doivent être prévus dans le budget pour le suivi

                                                                                                   95
        des projets. Des rapports sur les exercices de suivi doivent être utilisés pour affiner et
        renforcer les décisions de dépense en vue de meilleurs résultats.

       Les processus de passation des marchés et de gestion de trésorerie doivent être renforcés
        pour améliorer la valeur et éviter les engagements précipités. En particulier, le FMARD,
        le FMF et le Bureau du directeur de la fonction publique doivent travailler ensemble
        pour identifier les ralentissements créés par le processus de passation des marchés dans
        la mise en œuvre des projets, reconnaître les lacunes dans les compétences des
        fonctionnaires de passation des marchés, et financer la formation des fonctionnaires
        jugés déficients.

       Le FMARD et le FMF à l’échelon fédéral et les organismes similaires au niveau
        infranational doivent commencer à renforcer les capacités d’absorption dans les MDO en
        travaillant ensemble à la détermination des lacunes dans les compétences et au
        financement de la formation des fonctionnaires du budget concernés. À travers leurs
        mécanismes de surveillance, le Bureau du directeur de la fonction publique et le pouvoir
        législatif ont également un rôle à jouer à cet égard. Malgré la complexité de ce
        processus, à moins que des mesures urgentes et décisives ne soient prises pour renforcer
        la capacité d’absorption du secteur public en matière de dépense, une augmentation
        importante de l’efficience de la dépense publique agricole risque d’être impossible au
        Nigéria.

       Un partenariat public-privé est fortement recommandé pour le financement de nouveaux
        projets de barrages et d’irrigation. À cet égard, l’administration fédérale doit forger des
        partenariats avec les administrations étatiques et le secteur privé.

       L’administration doit éviter toute budgétisation irréaliste ou trop ambitieuse. Lors de la
        préparation des budgets, l’administration ne doit pas « avoir les yeux plus gros que le
        ventre ». Trop souvent, les estimations budgétaires sont beaucoup trop ambitieuses par
        rapport aux fonds réellement dépensés. L’efficacité de l’allocation des ressources peut
        être améliorée grâce à des allocations budgétaires à l’agriculture rendues plus réalistes
        par une adaptation aux ressources plutôt qu’aux ambitions.

5.3.3. Améliorer le processus budgétaire

       Les trois échelons de gouvernance doivent désormais collaborer pour la définition de
        l’agenda du développement agricole et le financement conjoint des projets afin de réduire
        au maximum le gaspillage des ressources financières.

       Lors de la phase de préparation du budget, des liaisons entre les politiques et une
        collaboration entre organismes sont nécessaires entre le FMWR, le FMARD, le FMTI et
        le FMEnv. Ces ministères doivent rationaliser et réconcilier leurs budgets pour permettre
        un financement conjoint et une coordination appropriée en vue des objectifs souhaités.

       À tous les échelons, l’administration doit éliminer les retards dans le processus
        budgétaire. Pour ce faire, des délais précis doivent être fixés pour l’exécution des tâches
        des différentes étapes du cycle budgétaire.

       Une loi relative au processus budgétaire doit être promulguée par l’Assemblée nationale
        pour l’administration fédérale et par les assemblées de chaque État pour les
        administrations étatiques, afin de donner une base juridique aux délais fixés pour la
        préparation, l’approbation et l’exécution du budget.


                                                                                                96
5.3.4. Renforcer le système d’information de gestion de la dépense publique agricole



238.    Étant donné que le manque d’information nuit à l’efficacité du budget en tant qu’outil de
gestion économique, l’administration doit s’attaquer à ce problème à tous les échelons. Afin
d’améliorer le flux d’information et la disponibilité des données nécessaires pour une gestion
améliorée des dépenses, les actions suivantes sont recommandées :

       L’administration fédérale doit mettre en place et généraliser des systèmes d’information
        financière (GIFMIS, IPPIS et CUT) afin d’améliorer la tenue des registres et la
        récupération de l’information. Une planification économique cohérente requiert des
        données exactes et à jour. À l’échelon tant étatique que local, les administrations doivent
        mettre en place une institution chargée de tenir les registres financiers et autres pour les
        autorités de l’administration. Les registres budgétaires, ainsi que d’autres registres de
        l’administration, doivent être stockés en format électronique et gérés par un responsable
        des TIC. Cela réduira les difficultés des MDO à accéder aux registres des finances
        publiques.

       Les administrations fédérale et étatique doivent adopter une classification appropriée des
        postes de dépense et commencer à documenter régulièrement les dépenses. Aux échelons
        fédéral et étatique, l’administration doit fournir des fonds pour renforcer les capacités des
        fonctionnaires du budget dans les MDO et les projets, à l’aide d’une formatio n régulière
        destinée à améliorer leur compréhension d’une classification appropriée des postes de
        dépense et de la documentation des opérations budgétaires.

       Le FMARD doit créer une base de données des dépenses agricoles, qui devra être
        supervisée et régulièrement mise à jour par le Département des finances et des comptes.
        Des formulaires doivent être fournis à tous les organismes parapublics du FMARD ainsi
        qu’aux bureaux régionaux et étatiques pour enregistrer les dépenses relatives aux
        différents aspects de leurs opérations, et ils devront être soumis chaque trimestre au siège
        du FMARD.

  5.4. Conclusions
239.     Malgré l’importance du secteur agricole dans l’économie du Nigéria, et la priorité qui lui
est souvent accordée dans les stratégies de développement, le secteur reste largement sous-
financé. Heureusement, il a enregistré, ces derniers temps, une croissance constante. L’impact de
la croissance du secteur aurait été plus marqué si le niveau d’investissement avait été
proportionnel aux énormes potentiels des différentes zones agroécologiques du pays.
L’investissement public a été restreint par l’allocation asymétrique des recettes nationales entre
les trois échelons de gouvernance chargés du développement du secteur. Invariablement,
l’allocation des ressources budgétaires reste inefficace à chacun de ces échelons.

240.     Pour financer leurs budgets, LES administrations infranationales dépendent fortement des
allocations statutaires versées à partir du compte de la Fédération. Les retards dans l’exécution
des transferts, ainsi que les chocs périodiques des revenus pétroliers, expliquent souvent les
retards ou la non-libération pure et simple des fonds nécessaires à l’exécution du budget.
L’inefficacité technique de la dépense publique est, par conséquent, plus fréquente à l’échelon
infranational que fédéral. De manière générale, il existe un niveau élevé d’inefficacité dans les
dépenses agricoles, et un manque d’information pour la compréhension complète du haut niveau
d’imprévisibilité de la dépense publique.


                                                                                                  97
241.     Le problème de l’inefficacité technique est beaucoup plus grave que celui de l’efficacité
de l’allocation des ressources. Bien que la performance du budget d’investissement semble s’être
légèrement améliorée à cet égard en 2012, l’efficacité de l’allocation des dépenses ordinaires (en
particulier les frais généraux) reste un défi important. Le problème est accentué par la difficulté
(voire l’impossibilité) d’identifier les frais généraux à associer directement au budget
d’investissement. Il n’est pas spécifique au secteur agricole : il s’agit d’un problème général lié au
format des rapports sur les dépenses publiques dans le pays, et il doit être corrigé pour que le pays
puisse améliorer sa note pour la performance de la dépense publique basée sur les pratiques
modèles internationales et les exigences de l’Union africaine concernant le système de suivi des
dépenses.

242.     Trop souvent, l’information relative à la part et au volume de la dépense publique dans
l’agriculture du Nigéria n’est fondée que sur la dépense publique de l’administration fédérale.
Cette approche n’est plus défendable. Bien que la part de l’administration fédérale dans le compte
de la Fédération soit presque deux fois plus élevée que celle des États, la dépense dans
l’agriculture ne suit pas le même modèle asymétrique. Des investissements publics importants ont
également été réalisés par les administrations infranationales, contribuant ainsi à l’expansion de la
production et à la croissance constatées dans le secteur au cours de la dernière décennie. Il est
donc souhaitable que les États commencent à documenter de manière appropriée les activités de
dépenses pour un suivi efficace et de meilleures performances du budget agricole.

243.     Enfin, il est important de souligner que malgré son mandat constitutionnel de
développement de l’agriculture, l’administration locale n’a pas la capacité de formuler des
politiques et n’a pas non plus l’indépendance financière qui lui permettrait d’exécuter un budget
agricole de manière significative. Ce dilemme doit être résolu par la révision constitutionnelle en
cours et la Conférence nationale, afin d’atteindre les objectifs du secteur et de maximiser les gains
des interactions entre les administrations en vue de la transformation du secteur agricole du pays.




                                                                                                   98
RÉFÉRENCES
(OPM) Oxford Policy Management. 2000. Medium-Term Expenditure Frameworks – Panacea or
Dangerous Distraction? Oxford Policy Management Review 2: 1-4.

Akande, S. O., A. S. Olomola et A. O. Olokesusi, ed. 2013. Effective Budget Implementation in
Nigeria: Opportunities and Constraints. Ibadan: Nigerian Institute of Social and Economic
Research.

Akramov, K. 2010. Decentralization, Agricultural Services, and Determinants of Input Use in
Nigeria. Nigeria Strategy Support Program Brief 16. Washington, DC: Institut international de
recherche sur les politiques alimentaires.

Banque mondiale. 1998. Manuel de gestion des dépenses publiques. Washington, DC.

———. 2007. Rapport sur le développement dans le monde 2008. Washington, DC.

———. 2011. Boîte à outils des praticiens pour l’analyse des dépenses publiques dans
l’agriculture. Washington, DC.

———. 2012. Federal Government of Nigeria: 2012 Public Financial Management Performance
Reports. Vol. 2. Public Investment Management (PIM) Efficiency Review. Washington, DC.

———. 2014. World Development Indicators 2014. Washington, DC.
http://data.worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators.

———. À paraître. Public Finance Management on Water Resources Governance: Nigeria
Irrigation and Water Resources Management Project. Washington, DC.

Benin, S., et B. Yu. 2013. Complying with the Maputo Declaration Target: Trends in Public
Agricultural Expenditures and Implications for Pursuit of Optimal Allocation of Public
Agricultural Spending. Regional Strategic Analysis and Knowledge Support System Annual
Trends and Outlook Report 2012. Washington, DC: Institut international de recherche sur les
politiques alimentaires.

CBN (Central Bank of Nigeria). 2014. Base de données des statistiques de la Banque centrale du
Nigéria. Accédée le 16 juillet. http://statistics.cbn.gov.ng/cbn-onlinestats/Default.aspx.

Fan, C. S., C. Lin et D. Treisman. 2009. Political Decentralization and Corruption: Evidence
From Around the World. Journal of Public Economics 93(1-2): 14-34.

FAO (Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture). 2012. La situation
mondiale de l'alimentation et de l'agriculture. Rome.

———. 2014. Base de données FAOSTAT database. Accédée le 4 juin. http://faostat.fao.org.

FMI (Fonds monétaire international). 2014. Manuel de statistiques de finances publiques.
Washington, DC.

Groupe national technique de travail sur l’agriculture et la sécurité alimentaire. 2009. Rapport du
Groupe national technique de travail sur l’agriculture et la sécurité alimentaire de la Vision 2020.
Abuja.




                                                                                                  99
IFPRI (Institut international de recherche sur les politiques alimentaires). 2014. SPEED (Statistics
of Public Expenditure for Economic Development) database. Accessed on June 5.
www.ifpri.org/book-39/ourwork/programs/priorities-public-investment/speed-database.

In Fiscal Federalism and Nigeria’s Economic Development. Compte-rendu de la Conférence
annuelle de la Société économique nigériane 1999, Ibadan.

———. 2012. “State Budgetary Allocations: An Appraisal of Budget Implementation and Effects
in Nigeria?. Article présenté lors de la série de séminaires de l’Institut nigérian de recherche
sociale et économique, Ibadan, 11 septembre.

Liverpool-Tasie, L., O. Kuku et A. Ajibola. 2011. A Review of Literature on Agricultural
Productivity, Social Capital and Food Security in Nigeria. Document de travail 21 du Programme
d’appui à la stratégie du Nigéria. Washington, DC: Institut international de recherche sur les
politiques alimentaires.

Mogues, T., B. Yu, S. Fan et L. McBride. 2012. The Impacts of Public Investment in and for
Agriculture: Synthesis of the Existing Evidence. Document de discussion 1217 de la Division
stratégie de développement et gouvernance. Washington, DC: Institut international de recherche
sur les politiques alimentaires.

Mogues, T., M. Morris, L. Freinkman, A. Adubi et S. Ehui. 2012. “Agricultural Public Spending
in Nigeria.? In Public Expenditures for Agricultural and Rural Development in Africa, sous la
direction de T. Mogues et S. Benin, 68–108. New York: Routledge.

NEPAD (Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique) et UA (Union africaine).
2003. Programme détaillé de développement de l'agriculture africaine. Midrand, Afrique du Sud.

Nigéria, BNS (Bureau national des statistiques) et FMARD (ministère fédéral de l’Agriculture et
du Développement rural). 2012. Collaborative Survey on National Agriculture Sample Survey
(NASS), 2010/2011 Draft Report. Abuja.

Nigéria, BNS (Bureau national des statistiques). 2010. BNS/CADP (Commercial Agriculture
Development Project) Rapport de référence. Abuja.

Nigéria, BOF (Bureau du budget de la Fédération). 2014. Citizens’ Guide to the Federal Budget
2014. Abuja: BOF, ministère fédéral des Finances.

Nigéria, FMARD (ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural). 2010. National
Agricultural Investment Plan 2011–2014. Abuja.

———. 2011a. Agricultural Transformation Agenda: We Will Grow Nigeria’s Agricultural
Sector. Abuja.

———. 2011b. “Syndicate Group Discussion Paper on the Decentralization of the Federal
Ministry of Agriculture and Rural Development towards Implementation of the Agricultural
Transformation Agenda at the Ministerial Retreat Held in Minna on 19th–20th December, 2011?.
Non publié, Abuja.

Nigéria, FMAWR (ministère fédéral de l’Agriculture et des Ressources en eau). 2009. ECOWAP
(Politique agricole régionale de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest)
/Pacte du PDDAA (Programme détaillé de développement de l'agriculture africaine) pour le
Nigéria. Abuja.




                                                                                                100
Nigéria, NPC (Commission nationale de la planification). 2010. Nigeria Vision 20:2020,
Abridged Version, 1st NV20:2020 Medium-Term Implementation Plan (2010–2013). Abuja.
www.npc.gov.ng.

Olomola, A. 1999. “Restructuring Nigeria’s Fiscal system: Rationale, Strategies and Policies.?

PDA de l’État d’Ondo (Projet de développement agricole). 2012. “Report of the Year 2012 and
Proposal for Year 2013 Extension Activities?. Article présenté lors de la Réunion nationale
annuelle d’examen et planification de la vulgarisation, Zaria, 19 au 23 novembre.

SPARC (Partenariat d’État pour la redevabilité, la réactivité et les capacités). 2014. Base de
données de gestion des finances publiques. Accédée le 4 juin. http://www.sparc-
nigeria.com/PFM/.

UA (Union africaine) et NEPAD (Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique).
2005. Guidance Note for Agriculture Expenditure Tracking System in African Countries.
Midrand, Afrique du Sud.




                                                                                                 101
ANNEXE I.
Tableau 1.1 : Zone de production des différentes catégories de cultures au Nigéria (en hectares),
2002 et 2012

Culture                                 2002             2012
Céréales                          17 027 000       17 440 000
Racines et tubercules              7 957 000        8 627 000
Oléagineux                         7 247 000        7 729 000
Légumineuses                       3 846 282        3 330 000
Fruits et noix                     2 226 804        2 226 700
Légumes                            1 496 387        1 896 000
Plantes à fibres                     612 000          301 000
Source : Compilation des données des auteurs à l’aide de FAO (2014).




                                                                                               102
ANNEXE II.
Tableau 2.1 : Profil des recettes de l’État de Cross River, 2008-2012 (en millions de nairas)
 Poste                                       2008      2009      2010       2011      2012
 Recettes totales de l’État                74 881 46 100 47 205 79 187 86 504
 Statutaires fédérales                     66 887 36 456 38 740 61 791 59 174
    Compte de la Fédération                45 684 24 188 27 601 49 575 45 232
    Compte TVA                              4 108     4 677     5 631      6 464     7 180
    Excédent du compte de pétrole brut     14 598     7 155     5 368      5 474     4 466
    Divers                                  2 498       435       141        278     2 297
 Recettes internes générées par l’État      6 625     7 106     7 686      9 160 12 735
    Taxes                                   2 589     4 142     4 632      5 900     8 589
    Amendes                                   723       582       610        864     1 546
    Divers                                  3 313     2 383     2 444      2 396     2 599
 Prêts                                      1 368     2 539       778      8 237 14 596
    Étranger                                1 331     2 213       469          0         0
    Intérieur                                    0         4         0     7 458 13 382
    Bailleurs de fonds                         37       322       309        779     1 214
Source : Sur la base des données du ministère des Finances de l’État de Cross River.
Note : TVA= taxe sur la valeur ajoutée

Tableau 2.2 : Profil des recettes de l’État du Niger, 2008-2012 (en millions de nairas)
 Poste                                       2008       2009       2010    2011        2012
 Recettes totales de l’État                41 015     50 157 54 418 66 709 141 423
 Statutaires fédérales                     38 420     39 361 44 664 61 371           54 789
    Compte de la Fédération                31 763     28 218 32 724 47 246           44 052
    Compte TVA                              4 442      5 201      6 540 7 236         7 901
    Excédent du compte de pétrole brut      2 214      5 943      5 401 6 889         2 836
 Recettes internes générées par l’État      2 595      2 887      3 168 3 618         3 783
    Taxes                                   2 407      2 725      2 843 3 154         2 955
    Amendes et droits                           80        62         59     100         294
    Divers                                     108        99        266     364         533
 Dons                                            0         0          0        0          0
 Prêts (bailleurs de fonds)                      0     7 910      6 586 1 719        82 852
Source : Sur la base des données du ministère des Finances de l’État de Cross River.
Note : TVA= taxe sur la valeur ajoutée

Tableau 2.3 : Profil des recettes de l’État d’Ondo, 2008-2012 (en millions de nairas)
 Poste                                        2008      2009       2010    2011    2012*
 Recettes totales de l’État                  2 681     2 165      2 051   2 103    2 395
 Statutaires fédérales                       2 507     1 793      1 846   1 664      877
    Compte de la Fédération                    728       479        647     703      352
    Compte TVA                                 135       139        183     159       86
    Excédent du compte de pétrole brut         888       764        468     369      189
    Dérivés minéraux                           756       411        548     426      225
    Divers                                       0         0          0       7       25
 Recettes internes générées par l’État         134       125        143     168      103
    Taxes                                       87        58        103     134       77
    Droits                                       2         2          2       2        1
    Amendes et droits                           12        11         13      11        6
    Divers                                      33        54         25      21       19
 Prêts                                          40        71         51     271    1 404
    Étranger                                     0         0          0       0      132
    Intérieur                                    0         0          0     223      373

                                                                                                103
 Poste                                       2008      2009       2010 2011 2012*
    Bailleurs de fonds                         40        71          51       48     307
    Divers                                      0          0          0        0     592
 Divers                                         0       176          11        0      11
Source : Sur la base des données du Bureau du comptable général de l’État d’Ondo.
Notes : Les données de l’année 2012 concernent la période de janvier à juin. TVA = taxe sur la valeur
ajoutée

Tableau 2.4 : Profil des recettes de l’AL d’Akamkpa, 2008-2012 (en millions de nairas)
 Désignation                                   2008       2009       2010
 Recettes totales de l’AL                   1 983,3 2 086,4 2 008,9
 Statutaires fédérales                      1 940,4 2 059,0 2 001,2
    Compte de la Fédération                 1 079,4 1 473,2        884,1
    Compte TVA                                140,6      173,8     193,8
    Excédent du compte de pétrole brut        720,4      412,0     923,3
 Statutaires de l’État                          42,9       27,4       7,7
 Recettes internes générées par l’AL             0,0        0,0       0,0
 Prêts                                           0,0        0,0       0,0
Source : Sur la base des données du ministère des Finances, administration locale d ’Akamkpa
Note : AL = administration locale, TVA = taxe sur la valeur ajoutée.

Tableau 2.5 : Profil des recettes de l’AL de Wushishi, 2008-2012 (en millions de nairas)
 Désignation                                    2008      2009       2010       2011
 Recettes totales de l’AL                    1 269,9     379,4       41,9    3 260,2
 Statutaires fédérales                       1 264,5     379,4        0,0    3 255,6
 Compte de la Fédération                     1 264,5     379,4        0,0    3 255,6
 Statutaires de l’État                           5,4       0,0       39,2        0,0
 Recettes internes générées par l’AL             0,0       0,0        2,7        4,6
 Taxes                                           0,0       0,0        0,0        0,0
 Amendes et droits                               0,0       0,0        1,8        1,9
 Autres                                          0,0       0,0        1,0        2,7
Note : AL = administration locale.

Tableau 2.6 : Profil de recettes de l’AL d’Odigbo, 2008-2012 (en millions de nairas)
 Désignation                                    2008      2009       2010       2011
 Recettes totales de l’AL                        15,4      15,3       23,9       19,9
 Statutaires fédérales                           15,4      14,9       23,8       19,9
 Compte de la Fédération                         15,4      14,9       23,8       19,9
 Compte TVA                                       0,0       0,0        0,0         0,0
 Excédent du compte de pétrole brut               0,0       0,0        0,0         0,0
 Autres                                           0,0       0,0        0,0         0,0
 Statutaires de l’État                            0,0       0,3        0,0         0,0
 Recettes internes générées par l’AL              0,0       0,1        0,1         0,0
 Taxes                                            0,0       0,0        0,0         0,0
 Prélèvements                                     0,0       0,0        0,0         0,0
 Amendes et droits                                0,0       0,1        0,1         0,0
 Autres                                           0,0       0,0        0,0         0,0
Source : Sur la base des données des états financiers annuels de l’administration locale d’Odigbo de l’État
d’Ondo, 2001-2011.
Note : AL = administration locale, TVA = taxe sur la valeur ajoutée.




                                                                                                        104
Programmes, stratégies et plans d’action pour l’agriculture dans l’État de
Cross River

1.       Programme de développement du cacao : Principalement en raison de l’ancienneté des
plantations de cacao et du manque d’accès aux intrants modernes, le rendement moyen du cacao
dans l’État est estimé à moins de 250 kg/ha. Pour inverser la tendance à la baisse de ce déjà faible
rendement et atteindre une production d’environ 150 000 tonnes dans huit ans, le programme vise
à remplacer les plants de toutes les anciennes exploitations par de nouvelles variétés ; à élargir et
intensifier les services de vulgarisation pour assurer de bonnes pratiques culturales, agronomiques
et post-récolte ; et à faciliter l’accès des exploitants agricoles aux pesticides. Les stratégies et
plans d’action de ce programme ont été organisés en sept activités et critères correspondants pour
mesurer le succès. L’une de ces activités est la fourniture d’une assistance aux exploitants
agricoles pour le remplacement des anciennes variétés de cacao sur un total d’environ 20 000 ha
de terres cultivées. D’autres activités du programme prévoient la création de jardins de semences
de cacao sur 5 ha et la plantation de nouvelles exploitations sur 5 000 ha dans le cadre du
Programme pour l’agriculture et l’autonomisation rurale dans l’État de Cross River (CARES –
Cross River Agriculture and Rural Empowerment Scheme). Certains plans d’action pour la mise
en œuvre comprennent l’accroissement des rendements dans les anciennes exploitations de 25 à
50 % et la culture de plants hybrides à distribuer aux exploitants agricoles.

2.       Programme de développement de l’huile de palme : Les trois grands objectifs de ce
programme sont d’amener les rendements des exploitations existantes à des niveaux optimaux ;
obtenir une huile transformée de bonne qualité ; et étendre les exploitations d’huile de palme
grâce à des initiatives privées. Pour atteindre ces objectifs, les activités et les stratégies du
programme prévoient notamment d’aider environ 14 200 exploitants agricoles à développer de
nouvelles plantations de palmiers à huile dans les districts sénatoriaux du sud et du centre et de
cultiver 2 millions de plants améliorés de palmiers à huile à vendre aux producteurs agricoles à
des prix subventionnés. Les autres activités comprennent la réhabilitation de plantations étatiques
de palmiers à huile à l’aide d’environ 5 454 plants et l’expansion de plantations de palmiers à
huile existantes dans le cadre du CARES en plantant environ 10 150 ha. Pour assurer une
production d’huile de bonne qualité, les petits moulins à huile doivent être remplacés par des
unités plus efficaces.

3.       Projet pour les agrumes et mangues : Ce projet, limité au district sénatorial du nord,
s’appuie sur des exploitations familiales pour planter plus de 1 million d’arbres à agrumes et
manguiers. Dans le cadre de ce projet, la vulgarisation sera redynamisée pour aider les exploitants
agricoles à planter entre 20 et 50 arbres dans leurs concessions et exploitations. La principale
activité est la culture de 500 000 plants greffés d’arbres à agrumes et manguiers et leur
distribution aux exploitants agricoles à des prix subventionnés.

4.      Mécanisation des exploitations agricoles : L’objectif est d’atteindre un niveau de 25 %
de mécanisation des activités agricoles d’ici 2014, avec un accent sur la mécanisation des
exploitations d’ananas des districts sénatoriaux sud et d’une partie des districts du centre, et sur la
mécanisation des exploitations de manioc de ceux du centre et du nord. L’activité centrale
implique une collaboration avec le secteur privé pour la réhabilitation des services de
mécanisation agricole de l’État de Cross River grâce à l’acquisition de différents types de
nouveaux tracteurs à distribuer à raison de 60 % au district sénatorial du nord, 30 % à celui du
centre et 10 % à celui du sud.

5.       Programme de développement du manioc : Ce programme vise à renforcer la production
et à élargir les possibilités de marché grâce à la multiplication des semences, la mécanisation,
l’offre d’intrants, la fourniture de crédit et des services de vulgarisation adaptés. En particulier,
les plans d’action comprennent la culture d’environ 560 ha (10 ha dans 14 administrations locales

                                                                                                  105
[AL] par an) avec des variétés améliorées de manioc et une assistance aux exploitants agricoles
individuels ou aux coopératives pour l’acquisition d’unités de transformation du manioc.

6.      Programme de développement du riz : Ce programme a pour but d’augmenter
considérablement la production de riz et d’en améliorer le traitement et le conditionnement en
renforçant les compétences, les capacités et la productivité des petits exploitants agricoles à l’aide
d’une formation régulière, du crédit et de la gestion des inondations. L’objectif général du
programme est d’accroître les rendements en les faisant passer du bas niveau de 1 à 1,5 t/ha à
environ celui de 5 à 6 t/ha. Pour ce faire, environ 10 000 tonnes de semences de riz à haut
rendement et résistantes aux maladies produites par le Centre national des semences doivent être
achetées et vendues aux producteurs de riz à des prix subventionnés. En outre, des fermes de
démonstration d’un hectare doivent être créées dans toutes les communautés productrices de riz
de l’État et une assistance être fournie aux exploitants agricoles individuels ou aux coopératives
pour fournir et installer des unités de transformation du riz.

7.       Programme de développement de l’aquaculture : Ce programme a pour objectif de tirer
profit de l’énorme potentiel de ressources marines et d’eau douce de l’État en sa qualité de
deuxième plus grand producteur de poissons et crevettes. Les stratégies de développement
comprennent l’achèvement des écloseries de poissons d’Ugboro et Ibonda pour la multiplication
des semences de poisson destinées à approvisionner les fermes piscicoles privées, et l ’expansion
des services de vulgarisation aux pisciculteurs de façon à renforcer leurs capacités. Des plans
d’action spécifiques couvrent la production et la distribution de 8 millions d’alevins et le soutien à
la création de 1 000 nouvelles fermes piscicoles.

8.       Projet pour l’ananas : La culture commerciale de l’ananas a été popularisée dans l’État
en 1999 et depuis lors, l’administration a continué à promouvoir l’accroissement de la production
à l’aide de partenariats public-privé. Pour développer davantage l’ananas en tant que culture
source de recettes en devises, sa production, sa transformation et sa commercialisation sont
considérées comme des questions clés de développement. Des plans d’action spécifiques établis
dans le cadre du projet prévoient la mécanisation de 1 500 ha de culture de l’ananas, la
mobilisation de 500 jeunes et femmes pour le travail dans la culture de l’ananas, la création d’une
pépinière de 150 ha pour la multiplication des drageons, et l’exportation d’environ 1 million de
fruits entiers.

9.      Projet pour la banane douce et plantain : Ce projet vise à développer de nouvelles
variétés améliorées pour répondre à la demande croissante de drageons de banane douce et
plantain. À cet égard, des plans d’action spécifiques couvrent la mise en place de 5 000 ha
entièrement mécanisés d’exploitations intégrées de banane douce et plantain à l’aide d’initiatives
de partenariat public-privé, et le développement d’une plantation de 1 000 ha dans le cadre du
CARES.

10.      Projet de production animale : Ce projet se focalise sur la production de volaille, la
production porcine et l’apiculture dans des exploitations familiales. La volaille et le porc sont très
populaires chez les exploitants agricoles de l’État et leur production peut facilement répondre aux
mesures incitatives. Avec la création d’une usine de miel à Obudu Cattle Ranch, l’apiculture est
devenue une activité acceptable pour les exploitants agricoles. Les stratégies impliquent la
réactivation de l’écloserie d’Ikot Effanga en vue d’une production hebdomadaire de
25 000 poussins d’un jour, le développement et la modernisation des cliniques vétérinaires et
ambulatoires dans toutes les AL, la production de 48 000 porcelets sevrés à distribuer aux
éleveurs de porcs, et le soutien aux exploitants agricoles pour l’acquisition de 5 000 ruches pour
élargir la production de miel.

11.     Système de crédit agricole de l’État de Cross River : À l’aide de prêts dont le taux


                                                                                                  106
d’intérêt est inférieur à 10%, ce programme aide les exploitants agricoles et les investisseurs tout
au long des filières agricoles à augmenter leur production. Il s’agit de prêts bonifiés aux petits et
moyens exploitants agricoles commerciaux et aux propriétaires d’agroentreprises. Les objectifs
spécifiques du programme sont notamment : 1) accélérer le développement du secteur agricole
dans l’État en fournissant des facilités de crédit aux entreprises agricoles commerciales ; 2)
améliorer la sécurité alimentaire nationale en augmentant l’offre alimentaire et réduisant du
même coup les prix des produits agricoles dans l’État et le pays ; 3) accroître l’accès à un crédit
abordable pour la production agricole afin que les exploitants agricoles tirent parti des potentiels
du secteur ; 4) augmenter la productivité des exploitants agricoles et ainsi améliorer les conditions
de vie des habitants des zones rurales et 5) assurer un approvisionnement durable en intrants
agricoles aux usines de transformation et entreprises agroindustrielles de l ’État. Les plans
d’action prévoient la mobilisation de fonds de l’État sous la forme d’un fonds fiduciaire de crédit
aux exploitants agricoles de 250 millions de nairas, ainsi que la mobilisation d’environ 1 milliard
de nairas (pour l’année fiscale en cours) dans le cadre du Système de crédit agricole commercial
de la Banque centrale du Nigéria, au profit de plus de 600 exploitants agricoles et transformateurs
alimentaires. Le programme a obtenu 2 milliards de nairas supplémentaires, dont le décaissement
doit bientôt commencer.

12.      Programme pour l’agriculture et l’autonomisation rurale dans l’État de Cross River
(CARES – Cross River Agriculture and Rural Empowerment Scheme) : Le CARES a été mis en
place pour aider l’administration à obtenir du financement et à nouer des partenariats dans le
secteur agricole. L’objectif principal est d’améliorer le climat d’investissement pour les
entreprises agricoles par le développement de partenariats public-privé inclusifs et de liens entre
petits exploitants en vue d’accroître la productivité à la ferme et d’ajouter de la valeur aux
cultures pour lesquelles l’État a des avantages comparatifs. Les objectifs spécifiques du
programme sont : 1) promouvoir l’adoption de l’agriculture commerciale ; 2) identifier les terres
agricoles appropriées susceptibles d’être attribuées à de petits producteurs ruraux et d’autres
investisseurs ; 3) fournir un appui technique aux exploitants agricoles à travers une formation aux
pratiques agricoles modernes ; 4) en partenariat avec l’État, accroître la redevabilité dans
l’exécution des projets agricoles ; 5) collaborer avec les institutions financières et les partenaires
au développement en vue de faciliter l’accès des exploitants agricoles à la finance rurale ; et 6)
créer des possibilités d’emplois dans les communautés rurales grâce à une participation à
l’agriculture. Le programme se concentre sur les grandes exploitations commerciales opérant
dans les coopératives de l’État et d’exploitants agricoles de 18 AL en les organisant dans des
programmes de petits planteurs ou exploitants agricoles. Ces agriculteurs obtiennent les intrants
nécessaires à leurs exploitations et leurs produits sont sont payés à des prix de marché.

13.      Initiative Songhaï de Cross River (SCRI – Songhai Cross River Initiative) : La SCRI est
un partenariat avec le Centre régional Songhaï de Porto Novo en République du Bénin, visant à
construire un centre intégré de classe mondiale pour l’agro-industrie et l’entrepreneuriat dans
l’État. Le centre, encore en construction dans l’AL d’Abi, servira à la formation, production,
recherche, démonstration et développement de pratiques agricoles durables. Les objectifs
spécifiques de l’initiative sont : 1) renforcer les capacités humaines, techniques, infrastructurelles
et organisationnelles en vue d’améliorer et augmenter la production ; 2) fournir de manière
durable des services et de la formation aux jeunes agro-entrepreneurs de l’État ; 3) développer des
processus et outils bien définis pour soutenir la création de fermes Songhaï dans d ’autres AL ; 4)
améliorer le plaidoyer et le partage des connaissances sur l’agro-industrie à petite échelle et les
petites et moyennes entreprises connexes ; 5) soutenir l’administration dans la promotion de
l’accès des jeunes et des femmes aux compétences nécessaires à leur participation effective à la
création de richesses et aux investissements agroindustriels commercialement viables dans les
communautés rurales et 6) renforcer les capacités administratives et techniques de tous les centres
agricoles de l’État à servir de base au développement, dans tout l’État, d’un réseau d’entreprises


                                                                                                  107
agricoles de jeunes, de centres d’appui et de liaisons avec le développement rural. L’initiative
devrait aider l’État à transformer l’agriculture et à réduire la pauvreté par la création d’emplois
pour les jeunes et la constitution des compétences nécessaires aux exploitants agricoles.
Récemment, l’administration publique a envoyé 100 jeunes dans les exploitations Songhaï de Port
Novo pour suivre une formation aux pratiques agricoles modernes.

14.      Projet de développement de l’agriculture de Cross River (CRADP – Cross River
Agriculture Development Project) : Le CRADP a été lancé par le décret n° 4 de 1997. Il est le
principal moyen par lequel le ministère de l’Agriculture de l’État de Cross River fournit des
services de vulgarisation à toutes les catégories d’exploitants agricoles des zones urbaines et
rurales. Ses objectifs spécifiques sont : 1) fournir et maintenir un service intégré de vulgarisation
agricole ; 2) lancer et développer des projets agricoles conformes à la politique agricole
nationale ; 3) améliorer le développement de l’agriculture grâce à l’amélioration des méthodes de
culture, la recherche, et les techniques de gestion agricole ; 4) lancer et gérer des projets destinés
à améliorer le niveau de vie de la population rurale, et 5) mettre en œuvr e des projets appelés à
soutenir l’accroissement de la production agricole.

15.      Projet « Awake » : Ce projet a été élaboré pour soutenir l’État de Cross River dans la
réalisation de l’OMD 3, étant donné le rôle clé que jouent les femmes dans l ’agriculture et le fait
qu’elles ont été négligées dans la plupart des programmes agricoles. L’objectif du projet est de
fournir des prêts bonifiés aux femmes dans le secteur agroalimentaire. L’administration a
l’intention d’utiliser le projet pour promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation des
femmes.




                                                                                                  108
Dispositions institutionnelles du processus budgétaire et de la planification
des dépenses

Tableau 2.1 : Résumé des dispositions institutionnelles de la budgétisation et de l’exécution du
budget dans l’État de Cross River
Acteur/institution    Responsabilité
Gouverneur             Approuve les politiques publiques de développement économique et les régimes
                        fiscaux, les circulaires de demande de budget, les propositions de budget et les
                        budgets révisés des MDO
                       Approuve les mandats, les directives pour l’utilisation des marges et des services
                        en capital, le manuel budgétaire et la nouvelle IPS
                       Soumet les propositions budgétaires et les amendements à l’Assemblée
                       Approuve le projet de loi de crédits
Conseil exécutif       Délibère sur les politiques publiques, les circulaires de demande de budget ainsi
de l’État               que les propositions de budget et les budgets révisés des MDO
                       Délibère sur les directives pour l’utilisation des marges et des services en capital,
                        sur le manuel budgétaire, les nouvelles IPS et autres amendements ; et remplit
                        d’autres fonctions de supervision budgétaire
Département du         Rationalise le processus budgétaire
budget, du suivi et    Rédige les projets de circulaires de demande de budget à approuver et publie les
de l’évaluation         circulaires de demande approuvées
                       Organise des forums publics ayant un impact sur ses fonctions, par exemple, un
                        forum des parties prenantes
                       Veille à ce que les conseils des budgets des MDO et des AL disposent de
                        capacités adéquates d’élaboration des SSMT et des budgets pluriannuels
                       Examine les rapports des commissions budgétaires des MDO et s’en sert comme
                        matériel de départ pour ses activités
                       Rassemble les documents-cadres à moyen terme des MDO et produit les rapports
                        de l’État
                       Rassemble les projets de budget des MDO, résume et présente le budget au
                        Conseil exécutif
                       Conseille le Conseil exécutif sur les questions budgétaires
                       Envoie aux MDO des questions relatives à la violation de la Loi de crédits
                       Veille à l’application de la Loi de crédits
                       Collabore avec le Bureau du vérificateur général sur les questions relatives à la
                        Loi de crédits
                       Lance des mandats
                       Assure la conformité des demandes approuvées de décaissement de fonds avec les
                        dispositions budgétaires
                       Dirige les exercices d’examen de la performance du budget ; produit des rapports
                        trimestriels sur l’examen de la performance du budget
                       Assure la fonction de secrétariat du Comité de stratégie budgétaire de l’État
                       Fournit la ventilation/analyse du budget annuel au public
Ministère des          Formule les politiques et stratégies pour toutes les questions de recettes et de
Finances                comptabilité ; obtient tous les fonds sur les marchés de capitaux
                       Contresigne le mandat délivré par le Département du budget ; assure une gestion
                        prudente et transparente des actifs financiers des MDO




                                                                                                          109
Bureau du              Gère la codification des comptes et les plans comptables de l’État
Comptable général      Reçoit et rend compte des recettes provenant de toutes sources ; reçoit
de l’État               l’autorisation du Département du budget pour la libération des fonds en faveur des
                        MDO
                       Reçoit les mandats généraux et provisoires émis par le Département du budget et
                        le ministère des Finances ; émet des mandats récurrents et d’inscription spéciale
                       Répond aux demandes budgétaires, par exemple, de paiement au-dessus des
                        dispositions budgétaires ; recueille les états d’utilisation des fonds des MDO
Service des            Collecte tous les impôts et taxes et en fait rapport
recettes internes      Reçoit les états des recettes des MDO ; gère le mécanisme de recouvrement des
                        impôts et taxes
                       Prévoit et fixe des objectifs de recettes pour les MDO ; fournit les apports
                        nécessaires au budget de l’État
Département de         Gère les dettes intérieures et extérieures de l’État ; catégorise et classifie les dettes
gestion de la dette     de l’État
                       Prévoit le financement futur du budget par la dette
                       Conseille l’administration sur le règlement des engagements en cours de la dette
Bureau du              Reçoit et vérifie les demandes approuvées de libération de fonds émises par le
Vérificateur            Département du budget ; vérifie les états d’utilisation des fonds des MDO
général                Collabore avec le Département du budget sur les questions relatives à la Loi de
                        crédits ; envoie aux MDO des questions ayant trait au budget découlant des
                        vérifications
Commission de la       Élabore des plans d’action pour tous les MDO
planification de       Coordonne les initiatives SEEDS des MDO ; produit les documents SEEDS de
l’État                  l’État
                       Fournit l’information nécessaire au budget
Département de         Gère la composante « bailleurs de fonds extérieurs » du budget
l’appui des            Identifie et classe les divers programmes d’appui au développement
bailleurs de fonds     Assurer la liaison avec tous les partenaires au développement dans le cadre de
internationaux          leurs projets et programmes exécutés dans l’État et met ces informations à la
                        disposition du Département du budget
Les MDO                Exécutent les budgets
                       Préparent, dans les formats spécifiés, les SSMT et autres documents à moyen
                        terme et les soumettent au Département du budget
                       Préparent les plans d’action, fixent les jalons et les soumettent au Département du
                        budget
                       Préparent, dans les formats spécifiés, des états d’exécution du budget et les
                        soumettent au Département du budget
                       Préparent et soumettent les demandes de libération de fonds au Département du
                        budget et répondent aux questions
                       Tiennent les livres de crédit sur toutes les dépenses d’investissements et ordinaires
                       Défendent leurs propositions de budget devant le Département du budget et la
                        Commission des finances et des crédits de l’Assemblée
                       Répondent aux questions du Département du budget
                       Constituent les commissions budgétaires des MDO
Commissions            Comprennent des technocrates expérimentés des MDO respectifs, à savoir le
budgétaires des         commissaire, le secrétaire permanent, tous les directeurs et leurs adjoints, les
MDO                     responsables des unités des comptes et de la planification, de la recherche et des
                        statistiques, un membre de chaque organisation de la société civile de bonne
                        réputation et du secteur privé organisé
                       Examinent la politique de l’État concernant les cadres à moyen terme par rapport
                        aux circulaires de demande de budget ; examinent les rapports des MDO
                       Déterminent les coûts, hiérarchisent et recommandent des programmes de chaque
                        MDO au chef de l’exécutif (commissaire) responsable du MDO



                                                                                                              110
Sous-commission       Comprend le commissaire des finances (président), le conseiller spécial du
de la stratégie        gouverneur pour le budget (vice-président), le conseiller économique du
budgétaire             gouverneur, le comptable général et le directeur du Service des recettes internes
                      Conseille le gouverneur sur toutes les questions de stratégie budgétaire
                      Examine la situation socioéconomique du pays et de l ’État
                      Évalue l’effet de la stratégie budgétaire de l’administration fédérale sur
                       l’administration de l’État ; examine et publie l’état d’exécution de la stratégie
                       budgétaire actuelle de l’État et ses effets sur son économie
                      Développe le cadre de la stratégie budgétaire à moyen terme de l’État
Commission de         Comprend tous les membres de la Sous-commission de stratégie budgétaire et
l’État pour            d’autres conseillers spéciaux et technocrates des MDO concernés à l’échelon tant
l’examen du            de l’État que local
budget et de la       Mène des examens trimestriels et de fin d’exercice de l’exécution et de la
performance            performance du budget
                      Délibère sur les amendements au manuel budgétaire et les circulaires de demande
                       de budget
                      Conduit des séances d’audition pour une meilleure articulation des propositions
                       budgétaires des MDO
Assemblée de          Fournit un soutien législatif au processus budgétaire
l’État                Reçoit la proposition de budget et le cadre des dépenses à moyen terme du
                       gouverneur
                      Délibère sur les propositions de budget du gouverneur et invite les MDO à
                       défendre leurs budgets
                      Examine les propositions de budget du gouverneur et les amendements
                      Adopte les projets de loi de crédits à approuver par le gouverneur
                      Délibère sur le budget et les éventuels problèmes d’exécution de celui-ci
Source : Compilé par les auteurs sur la base de communications personnelles avec plusieurs institutions.
Notes : MDO = ministères, départements et organismes ; SSMT = stratégie sectorielle à moyen terme ;
SEEDS = Stratégie étatique d’autonomisation et de développement économiques ; IPS = instruction de
pratique standard.

Tableau 2.2 : Résumé des dispositions institutionnelles de la budgétisation et de l’exécution du
budget dans l’État d’Ondo
Acteur/institution           Responsabilité
Gouverneur                    Soumet le projet de budget de l’État à l’Assemblée
                              Approuve le projet de loi de crédits
Conseil exécutif de l’État    Délibère sur les politiques publiques, les circulaires de demande de budget
                               ainsi que les propositions de budget et de budgets révisés des MDO
                              Délibère sur les directives pour l’utilisation des marges et des services en
                               capital, sur le manuel budgétaire, les nouvelles IPS et autres amendements ;
                               et remplit d’autres fonctions de supervision budgétaire
Ministère de la               Comprend le Département de la planification ; le Département du budget ;
Planification économique       les finances et l’administration ; et les plans, la performance du budget, le
et du Budget                   suivi et l’évaluation
                              Lance et coordonne les plans de développement de l’État en accord avec
                               l’orientation politique de l’État
Département de la             Coordonne les plans de l’État à moyen terme (par exemple, la Stratégie
planification                  étatique d’autonomisation et de développement économiques de l’État
                               d’Ondo) et à long terme (par exemple, la Vision 20:2020 de l’État d’Ondo)
Département du budget         Assure la liaison avec la commission de l’administration fédérale, les
                               MDO, et les organismes donateurs
                              Conseille les conseils des AL pour la préparation de leurs budgets et plans à
                               moyen et long terme
                              Prépare le budget de l’État


                                                                                                       111
Plans, performance du           Rassemble les données sur les recettes et les dépenses pour la préparation
budget, suivi et évaluation      du budget et la planification économique
                                Suit l’exécution du budget à travers les états des recettes et des dépenses
                                 remis par les MDO
                                Publie le budget de l’État sur Internet pour l’accès du public
                                Évalue la viabilité et la pertinence des projets d’investissement et établit la
                                 base de la redevabilité
                                Évalue et analyse le niveau de mise en œuvre des projets d’investissement
                                 par rapport aux prévisions budgétaires
Commission des finances         Examine les budgets des MDO
et des crédits de               Adopte les projets de loi de crédits à approuver par le gouverneur
l’Assemblée
Ministère des Finances        Décaisse trimestriellement les fonds destinés aux MDO comme spécifié
                                dans la loi de crédits (fondée sur la loi sur le budget et la responsabilité et la
                                loi sur les marchés publics de 2009)
                              Héberge les fonds de l’État et assure la liaison avec les organismes
                                fédéraux en ce qui concerne les allocations et décaissements
                              Génère des recettes par l’intermédiaire du Bureau des recettes internes
Source : Compilé par les auteurs sur la base de communications personnelles avec plusieurs institutions.
Notes : AL = administration locale ; MDO = ministères, départements et organismes ; IPS = instruction de
pratique standard.




                                                                                                             112
ANNEXE III
Tableau 3.1 : Part de la dépense agricole dans la dépense totale fédérale, 2008-2012 (%)
                                  Dépense totale                     Dépense agricole
                              (en nairas constants de              (en nairas constants de          Dépense agricole
                                  1990, millions)                      1990, millions)                (% du total)
 Année                            Budget           Réel                Budget          Réel           Budget       Réel
 2008                                464,3          459,5                 33,4            33,2           7,2         7,2
 2009                                722,2          848,5                 48,4            52,4           6,7         6,2
 2010                                794,5         1 068,5                45,2            40,8           5,7         3,8
 2011                                826,9          906,6                 25,6            33,6           3,1         3,7
 2012                                666,9          874,0                 30,6            18,7           4,6         2,1
 Moyenne                           695,0          831,4            36,6          35,7                    5,5         4,6
Source : Basé sur les données des ministères fédéraux de l’Agriculture et des Finances.

Tableau 3.2 : Part de la dépense agricole dans la dépense totale de l’État, 2008-2012 (%)
                   Cross River                      Niger                           Ondo*
 Année           Budget          Réel        Budget                Réel          Budget          Réel
 2008                1,6          1,8              3,8              4,1             2,9           2,7
 2009                0,7          0,9              3,0              3,5             3,2           2,7
 2010                0,8          0,7              6,6             11,9             5,1           4,6
 2011                1,8          0,7              3,4              6,2             4,1           2,6
 2012                0,9          0,4              6,1              3,5             3,9           5,4
 Moyenne              1,2         0,9            4,6          5,6           3,8          3,6
Source : Basé sur les données des ministères de l’Agriculture et des Finances des États de Cross River et de
Niger, et du Bureau du comptable général de l’État d’Ondo.
Note : * Les données 2012 de l’État d’Ondo couvrent la période de janvier à juin.

Tableau 3.3 : Part de la dépense agricole dans la dépense totale des AL d’Akamkpa et d’Odigbo,
2008-2012 (%)
                AL d’Akamkpa             AL d’Odigbo
 Année          Budget        Réel       Budget          Réel
 2008               0,0        9,8           0,0             0,0
 2009               0,0        0,0           1,0             2,0
 2010               0,0        0,0           0,0             0,9
 2011               2,4        0,0           2,8             1,6
 2012               8,0        0,2           0,0             0,0
 Moyenne             2,1         2         0,8         0,9
Source : Basé sur les données des Départements des finances des administrations locales d’Akamkpa et
d’Odigbo.
Note : AL = administration locale




                                                                                                               113
Tableau 3.4 : Part de la dépense agricole fédérale comparée à celles d’autres secteurs clés, 2008-2012 (%)
                                                   2008                  2009                 2010                2011             2012             Moyenne
  Secteur                                  Budget       Réel     Budget        Réel Budget         Réel Budget         Réel Budget Réel          Budget Réel
 Agriculture                                   7,19        7,23     6,70        6,17     5,68      3,82      3,09      3,71     4,58      2,14      5,45      4,61
 Défense                                      10,11       11,45     7,95        8,94     8,15      6,37      8,23      8,56    11,22      9,16      9,13      8,90
 Affaires économiques                         21,17       29,85    23,52      27,32     23,92 22,24         19,78 19,75        20,71 22,84         21,82 24,40
 Éducation                                     4,07        3,93     6,71        7,28     7,07      6,69      7,99      8,83     5,16 10,28          6,20      7,40
 Protection de l’environnement                 0,04        0,40     1,89        2,27     2,63      3,84      2,31      1,92     1,94      2,77      1,76      2,24
 Services publics généraux                    15,78       17,50    10,25      10,27     13,74 13,51         16,19 12,85        16,65 12,16         14,52 13,26
 Santé                                         2,70        3,60     4,61        5,28     4,89      4,47      5,97      6,41     3,84      7,15      4,40      5,38
 Logement et équipements collectifs            0,30        0,09     0,00        0,00     0,00      0,00      0,90      0,83     1,01      1,21      0,44      0,42
 Ordre et sécurité publics                    16,99       19,75    13,71      13,63     13,83 11,51         15,32 15,27        17,77 16,14         15,52 15,26
 Loisirs, culture et religion                  0,64        1,29     1,06        1,06     0,88      0,84      1,02      0,92     0,56      0,80      0,83      0,98
 Protection sociale                            0,50        0,68     1,91        1,77     1,48      4,47      1,37      1,30     0,87      2,08      1,23      2,06
 Autres*                                      27,71       11,47    18,56      20,81     19,59 23,57         13,85 14,72        13,61 14,25         18,66 16,97
Source : Basé sur les données des ministères fédéraux de l’Agriculture et des Finances.
Note : * Ces dépenses ne sont pas reprises ailleurs – paiements de crédits aux services que l’étude n’a pas pu suivre jusqu’aux ministères, départements, et organismes
concernés. Les pensions et les gratifications en sont des exemples.

Tableau 3.5 : Allocation sectorielle de la dépense agricole fédérale, 2008-2012 (en millions de nairas constants de 1990)
                                      2008              2009                2010                2011               2012             Moyenne          Croissance moyenne
  Secteur                        Budget     Réel   Budget     Réel    Budget       Réel    Budget     Réel    Budget     Réel     Budget    Réel               réelle (%)
 Défense                          46,92    52,60    57,43    75,86     64,72      68,04     68,05    77,58     74,84    80,09      62,39  70,84                       9,02
 Ordre et sécurité publics        78,89    90,74    98,99 115,69      109,88     122,94    126,71 138,42      118,54 141,07       106,60 121,77                     11,20
 Affaires économiques             98,31 137,18     169,89 231,85      190,04     237,64    163,55 179,06      138,11 199,64       151,98 197,07                       5,04
 Éducation                        18,90    18,08    48,45    61,81     56,19      71,47     66,10    80,06     34,43    89,81      44,82  64,25                     41,40
 Protection de l’environnement     0,18     1,84    13,66    19,26     20,90      40,99     19,06    17,44     12,96    24,20      13,35  20,75                     65,72
 Services publics généraux        73,27    80,41    74,05    87,14    109,19     144,40    133,84 116,53      111,06 106,32       100,28 106,96                       8,86
 Santé                            12,53    16,56    33,30    44,83     38,87      47,81     49,33    58,12     25,62    62,48      31,93  45,96                     33,85
 Logement et équipements
 collectifs                        1,39     0,42      0,00     0,00     0,03       0,00      7,41     7,48      6,74     10,55       3,11     3,69                      –
 Loisirs, culture et religion      2,96     5,91      7,66     9,02     7,00       8,95      8,44     8,33      3,74      6,95       5,96     7,83                   2,49
 Protection sociale                2,34     3,11     13,78    15,06    11,77      47,81     11,36    11,75      5,82     18,20       9,01    19,19                  38,86
 Autres*                         128,68    52,72    134,05   176,61   155,68     251,87    114,49   133,46     90,76    124,54     124,73   147,84                  15,48
 Total                           464,33   459,54    722,24   848,52   794,53   1 068,52    826,89   906,55    666,94    873,99     694,99   831,42                  14,47
 Agriculture                      33,39    33,21     48,41    52,39    45,16      40,77     25,59    33,59     30,57     18,67      36,62    35,73                 -14,76
Source : Basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural.
Note : * Ces dépenses ne sont pas reprises ailleurs – paiements de crédits aux services que l’étude n’a pas pu suivre jusqu’aux ministères, départements, et organismes
concernés. Les pensions et les gratifications en sont des exemples.



                                                                                                                                                                     114
Tableau 3.6 : Allocation sectorielle de la dépense dans les affaires économiques, 2008-2012 (en millions de nairas constants de 1990)
                                    2008                2009                 2010                    2011                   2012                    Moyenne        Croissance moyenne
  Secteur                      Budget Réel         Budget Réel          Budget Réel             Budget Réel            Budget Réel               Budget Réel       réelle (%)
 Agriculture                     33,4    33,2        48,4    52,4         45,2    40,8            25,6    33,6           30,6    18,7              36,6   35,7                   -14,8
 Communications                   1,7     1,7         4,1     5,2          4,8     6,2             1,5     6,8            1,6     4,3               2,7     4,8                   24,1
 Mines                            1,5     1,7         2,2     2,9          2,3     1,8             2,9     3,2            1,8     3,6               2,1     2,7                   17,2
 Pétrole                          8,0     8,5         9,2    15,5         11,8    14,2            11,9    10,6           10,2    13,0              10,2   12,3                     4,9
 Énergie                          8,1    31,3        28,6    29,4         22,3    40,1            20,4    20,3           24,4    17,2              20,8   27,7                   -14,5
 Commerce et
 investissement                   1,7      2,4        3,2        4,6           4,5     5,1         2,3         3,1            1,5      2,7          2,6     3,6                  -1,2
 Transport et aviation            5,0     12,6       10,5       23,1          33,7    53,5        16,1        21,4           16,9     30,0         16,4    28,1                  18,0
 Ressources en eau                0,0      0,0        0,0        0,0          15,3    35,8        18,6        15,7           10,1     18,5          8,8    14,0                     –
 Travaux                         27,8     37,2       42,3       69,3          39,1    19,3        45,9        42,0           37,4     62,4         38,5    46,0                   5,4
 Autres                          11,2      8,6       21,4       29,4          11,0    20,9        18,5        22,4            3,6     29,3         13,1    22,1                  24,4
 Total                           98,3    137,2      169,9      231,9         190,0   237,6       163,5       179,1          138,1    199,6        152,0   197,1                   5,0
Source : Basé sur les données du ministère fédéral des Finances.

Tableau 3.7 : Part de la dépense agricole comparée à celles d’autres secteurs clés dans l’État de Cross River, 2008-2012 (%)
                   Agriculture                 Éducation                        Santé                Information                           Eau                Travaux              Femmes
 Année            Budget      Réel         Budget      Réel            Budget           Réel      Budget     Réel               Budget           Réel     Budget      Réel     Budget     Réel
 2008               1,60       1,80          16,98          11,77        8,94           2,93          1,01           0,10           0,00         0,00      19,10       0,66       0,17    0,02
 2009               0,70          0,90       12,07          15,15        3,76           4,72          1,38           1,74           0,00         5,12      11,88       0,94       0,00    1,02
 2010               0,80          0,70       14,91          12,32        6,62           3,55          0,23           1,12           7,69         0,52      14,66       5,10       0,64    0,12
 2011               1,80          0,70           3,59        8,36       65,76           1,49          1,52           0,65           1,67         1,73      12,60      14,68       0,23    0,04
 2012               0,90          0,40       15,84           0,65        4,82           0,44          0,99           0,15           5,66         0,00      17,78       7,98       0,28    0,03
 Moyenne            1,20          0,90       12,68           9,65       17,98           2,63          1,03           0,75           3,00         1,47      15,20       5,87       0,26    0,25
Source : Basé sur les données des ministères de l’Agriculture et des Finances de l’État de Cross River.

Tableau 3.8 : Part de la dépense agricole comparée à celles d’autres secteurs clés dans l’AL d’Akamkpa, 2008-2012 (%)
                   Agriculture             Éducation                    Santé              Information                    Eau                   Travaux               Femmes
 Année            Budget      Réel       Budget    Réel             Budget    Réel        Budget     Réel            Budget         Réel     Budget     Réel       Budget    Réel
 2008                0,0       9,8          0,00        0,00          0,00       0,00          0,00      0,00          0,00          0,00         0,00     0,00      0,00       0,00
 2009                    0,0       0,0      0,00        0,00          0,00       0,00          0,00      0,00          0,00          0,00         0,00     0,00      0,00       0,00
 2010                    0,0       0,0      0,00        0,00          0,00       0,00          0,00      0,00          0,00          0,00         0,00     0,00      0,00       0,00
 2011                    2,4       0,0      8,60        0,01          0,15       0,01          3,40      1,40          2,70          0,00        71,00    94,00      0,50       0,57
 2012                    8,0       0,2      3,40        1,70          7,70       2,00          2,10      0,04          1,40          0,00        74,40    96,00      0,54       0,60
 Moyenne             2,08         2,00      2,40        0,34          1,57       0,40          1,10      0,29          0,82          0,00        29,08    38,00      0,21       0,23
Source : Basé sur les données des ministères de l’Agriculture et des Finances de l’AL d’Akamkpa.
Note : AL = administration locale.

                                                                                                                                                                                                 115
Tableau 3.9 : Part de la dépense agricole comparée à celles d’autres secteurs clés dans l’État d’Ondo, 2000-
2012 (%)

                 Agriculture                  Éducation                     Santé                     Travaux                   Industrie
 Année          Budget    Réel             Budget             Réel      Budget    Réel             Budget   Réel              Budget    Réel
 2008              2,90        2,75          23,49           22,28           4,78           6,06        7,95      11,84         1,32       3,61
 2009              3,19        2,66          19,14           19,84           6,58           6,97        6,03      13,68         3,17       3,30
 2010              5,09        4,61          16,96           11,25           5,51           6,92       10,79      10,55         3,84       3,72
 2011              4,05        2,63          16,35            4,84       19,82              7,73        8,13      17,40         8,47       0,47
 2012              3,93        5,43          14,88            0,00           8,48           0,00        7,25       0,00         0,00       0,00
 Moyenne        3,83      3,62       18,16           11,64       9,03     5,54    8,03 10,69          3,36     2,22
Sources : Basé sur les données du ministère de l’Agriculture et du Bureau du comptable général de l’État d’Ondo.
Note : Les données 2012 couvrent la période de janvier à juin.

Tableau 3.10 : Part de la dépense agricole comparée à celles d’autres secteurs clés dans l’AL d’Odigbo, 2008-
2011 (%)
                  Agriculture                  Éducation                    Santé                        Travaux
 Année           Budget     Réel             Budget      Réel           Budget    Réel                 Budget    Réel
 2008                    0,0      0,0             0,0         0,0             0,0            0,0           0,0            0,0
 2009                    1,0      2,0             0,0         0,0             0,0           46,3           0,0            9,6
 2010                    0,0      0,9             0,0         0,0             0,0            0,0           0,0            0,0
 2011                    2,8      1,6             0,0         0,0             0,0           38,4           0,0            3,9
 Moyenne            1,0      1,1          0,0        0,0         0,0      21,2        0,0      3,4
Source : Basé sur les données des départements d’Agriculture et des Finances de l’AL d’Odigbo, État d’Ondo (2008 -2011).
Note : AL = administration locale

Tableau 3.11 : Dépense dans les frais généraux du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural,
millions de nairas42
                                                                    2008                                 2009                              2010
Catégorie                                                 Budget      Réel          Écart     Budget       Réel      Écart        Budget      Réel      Écart
Siège du FMARD
College of Land Resources                                  49,80      34,42  (15,38)           48,09      33,53     (14,56)        48,11     43,97     (4,14)
College of Vet. & Med. Lab                                 98,87      98,83   (0,04)           88,87      88,84      (0,03)        97,88     98,48       0,60
Nat. Animal Production Research Inst., Zaria               80,26      54,18  (26,07)           70,27      51,08     (19,19)       169,40    169,40          –
Nat. Cereals Research Institute                           210,00      68,70 (141,30)               –      43,82       43,82       136,80     85,54    (51,26)
Nat. Agricultural Seeds Council                                –          –        –           18,18      18,12      (0,06)        90,18     90,15     (0,03)
Nat. Vet. Research Institute, Vom                         330,00     220,00 (110,00)          480,00     480,00           –       550,00    510,00    (40,00)
Institute for Agricultural Research                        72,85      72,85        –           62,85      56,78      (6,07)       106,55     72,12    (34,43)
Federal College of Produce Inspection & Stored Products
Technology, Kano                                           35,00      36,81      1,81          45,50      78,44       32,94        41,14     95,70       54,55
NAERLS, Zaria                                             140,83     113,46  (27,37)          112,98     105,23      (7,75)       131,65    130,71      (0,94)
ARMTI, Ilorin                                                  –     144,43   144,43          107,01     107,06        0,05       137,03    137,02      (0,01)
NCAM, Ilorin                                               81,35      75,94    (5,41)          76,83      73,26      (3,57)       126,47    120,68      (5,79)
Freshwater Fisheries Tech Coll., Baga                      55,37      52,73    (2,64)          63,00      53,77      (9,22)        78,62     74,87      (3,74)
Conseil vétérinaire du Nigéria                            115,11     124,98      9,88          59,79     124,03       64,24        65,77    111,89       46,12
Santé et production animales                               65,58      55,73    (9,85)          99,92     102,10        2,18        87,22     89,43        2,21
NIHORT, Ibadan                                                 –      72,72     72,72              –      63,10       63,10            –    125,29     125,29
Cocoa Research Inst. of Nigeria, Ibadan                   109,06     109,06         –          72,22      72,22           –       240,57    240,57           –
Nigerian Stored Product Research                          193,50     193,50         –          52,19      45,19      (7,00)            –     81,82       81,82
Freshwater Fisheries Tech Coll., New Bussa                 46,53      45,32    (1,21)          46,53      44,64      (1,89)        60,18     54,10      (6,08)
Nigeria Inst. for Oceanography & Marine Res, Lagos        333,50      66,33 (267,18)          130,60     187,87       57,27       366,81    350,00    (16,81)
Federal Coll. of Horticulture, Dadinkowa, Gombe            61,45      40,00  (21,45)           40,59      40,59           –        45,50     45,50           –
National Inst. for Oil Palm Research, Benin               160,50     153,19    (7,31)         162,22     161,37      (0,85)       172,22    160,60    (11,62)
Federal Coll. of Cooperative Studies, Akure                51,63      54,28      2,64          55,48      52,68      (2,80)       130,46    121,60      (8,86)


42
     Tableau à revoir.

                                                                                                                                                     116
                                                                2008                       2009                            2010
Catégorie                                             Budget      Réel    Écart  Budget      Réel        Écart     Budget      Réel      Écart
FERCOLART, Owerri                                       13,39    13,39   (0,00)    30,08    30,08       (0,00)       63,27    63,27     (0,00)
Federal Coll. of Coop Studies, Oji River                 9,71     9,71        –    13,33    13,33            –       14,67    14,67          –
Federal Coll. of Coop Studies, Kaduna                   14,87    14,87        –    14,87    14,87            –       16,36    16,36          –
NIFFR, New Bussa                                       125,72   125,72   (0,00)   100,72   100,71       (0,00)      124,46   124,46     (0,00)
Fed. Coll. of Animal Health, Ibadan                     79,59    79,59        –    52,04    52,04            –       90,26    90,26          –
Fed. Coll. of Agriculture, Akure                        48,48    48,95     0,46    51,19    48,60       (2,59)      110,49   102,31     (8,17)
Nat. Root Crops Research Inst., Umudike                120,00   120,00        –   199,17   199,17            –      203,21   203,21          –
Fed Coll. of Agriculture, Ishiagu                       52,29    52,29        –    42,29    42,29            –       60,51    55,46     (5,05)
Nat. Inst. for Animal Science                               –        –        –        –    76,68        76,68           –    93,05      93,05
Nigeria Agricultural Insurance                          22,00    22,00        –    20,00    20,00            –       22,00    19,80     (2,20)
Total                                                2 777,22 2 373,95 (403,27) 2 416,80 2 681,49      264,69     3 587,76 3 792,28    204,52
                                                                2011                       2012                      Moyenne (2008-2012)
Catégorie                                             Budget      Réel    Écart  Budget      Réel        Écart     Budget      Réel      Écart
Siège du FMARD                                                                    208,64   205,36       (3,28)      208,64   205,36     (3,28)
College of Land Resources                               49,91    49,28   (0,63)    50,01    35,01      (15,00)       49,18    39,24     (9,94)
College of Vet & Med Lab                                90,07    90,07   (0,00)    72,75    57,31      (15,43)       89,69    86,71     (2,98)
Nat. Animal Production Research Inst., Zaria            96,21    92,61   (3,60)    77,70    44,40      (33,30)       98,77    82,33   (16,43)
Nat. Cereals Research Institute                        147,28    70,98  (76,30)   104,08    66,48      (37,60)      119,63    67,10   (52,53)
Nat. Agricultural Seeds Council                        103,09   103,07   (0,02)    83,26    72,75      (10,50)       58,94    56,82     (2,12)
Nat. Vet Research Institute, Vom                       330,99   330,99        –   234,62   234,62            –      385,12   355,12   (30,00)
 Institute for Agricultural Research                    77,64    77,64        –    54,87    54,87            –       74,95    66,85     (8,10)
Federal College of Produce Inspection & Stored Products
Technology, Kano                                           41,03    56,16    15,13    29,00    52,74      23,75      38,34    63,97      25,64
NAERLS, Zaria                                             126,44   126,44        –    89,35    93,19       3,84     120,25   113,81     (6,44)
ARMTI, Ilorin                                             163,91   140,81  (23,10)    99,51    99,51     (0,00)     101,49   125,77      24,27
NCAM, Ilorin                                              112,00    85,21  (26,79)    65,02    54,08   (10,94)       92,33    81,83    (10,50)
Freshwater Fisheries Tech Coll., Baga                      59,31    59,28   (0,03)    53,12    50,29     (2,83)      61,88    58,19     (3,69)
Veterinary Council of Nigeria                              63,24    82,93    19,69    77,03        –   (77,03)       76,19    88,77      12,58
Animal Health & Production                                 93,90    67,08  (26,82)    66,36    66,33     (0,03)      82,59    76,13     (6,46)
NIHORT, Ibadan                                                 –    66,27    66,27        –    50,52      50,52          –    75,58      75,58
Cocoa Research Inst. of Nigeria, Ibadan                   117,35   117,35        –    78,02    78,02          –     123,44   123,44          –
Nigerian Stored Product Research                          473,62   474,15     0,53    55,01    48,12     (6,88)     154,87   168,56      13,69
Freshwater Fisheries Tech Coll., New Bussa                 64,79    57,85   (6,94)    62,29    45,01   (17,28)       56,07    49,39     (6,68)
Nigeria Institute for Oceanography & Marine Res, Lagos    338,03   200,38 (137,65)   152,85   154,89       2,05     264,36   191,89    (72,46)
Federal College of Horticulture, Dadinkowa, Gombe          72,04    72,04        –    66,18    57,91     (8,27)      57,15    51,21     (5,94)
National Institute for Oil Palm Research, Benin           178,50   178,50     0,00   126,14   125,47     (0,67)     159,91   155,83     (4,09)
Federal College of Cooperative Studies, Akure             110,96    96,47  (14,49)    97,13    66,50   (30,64)       89,13    78,30    (10,83)
FERCOLART, Owerri                                          81,10    81,10   (0,01)    57,27    57,27     (0,00)      49,02    49,02     (0,00)
Federal Coll. of Coop. Studies, Oji River                  29,50    29,50        –    25,00    25,00          –      18,44    18,44          –
Federal Coll. of Coop. Studies, Kaduna                     27,55    27,55        –    25,00    25,00          –      19,73    19,73          –
NIFFR, New Bussa                                          122,99   121,99   (1,00)   126,14   126,13     (0,00)     120,00   119,80     (0,20)
Fed. Coll. of Animal Health, Ibadan                       117,03   117,03        –    83,04    83,04          –      84,39    84,39          –
Fed. Coll. of Agriculture, Akure                           89,46    79,88   (9,57)    76,78    57,70   (19,08)       75,28    67,49     (7,79)
Nat. Root Crops Research Inst., Umudike                   194,57   194,57        –   137,29   137,29          –     170,85   170,85          –
Fed. Coll. of Agriculture, Ishiagu                         58,64    55,64   (3,00)    41,44    40,44     (1,00)      51,03    49,22     (1,81)
Nat. Inst. for Animal Science                                  –    84,83    84,83        –   117,38    117,38           –    74,39      74,39
Nigeria Agricultural Insurance                             21,32    21,32        –    17,22    17,22          –      20,51    20,07     (0,44)
Total                                                   3 652,47 3 508,97 (143,50) 2 592,10 2 499,87   (92,24)    3 172,18 3 135,60    (36,58)
Source : Basé sur les données de documents du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural et de ses
organismes parapublics.
Notes : Les différences dans les totaux proviennent des divergences intrinsèques entre les chiffres fournis par les organismes
parapublics – la somme des parties n’est pas toujours égale au total. ARMTI = Agricultural and Rural Management
Training Institute, FERCOLART = Federal College of Land Resources Technology, FMARD = ministère fédéral de
l’Agriculture et du Développement rural, NAERLS = National Agricultural Extension and Research Liaison Services,
NCAM = National Centre for Agricultural Mechanization, NIFFR = National Institute for Freshwater Fisheries Research,
et NIHORT = National Horticultural Research Institute.




                                                                                                                                      117
Tableau 3.12 : Décomposition de la dépense 2012 dans les frais généraux du ministère fédéral de l’Agriculture
et du Développement rural, millions de nairas43
                                                                                                       %
 Catégorie                                                Budget        Réel   Écart    % Perf.   Budget   % Réel
 1. Déplacements et transport                               34,37      34,37   (0,00)   100,0%       16%    16,7%
 Formation (locale)                                          5,61       5,61        –    100,0%    16,3%    16,3%
 Autres (local)                                              9,28       9,28        –    100,0%    27,0%    27,0%
 Formation (internationale)                                  7,24       7,24        –    100,0%    21,1%    21,1%
 Autres (international)                                     12,24      12,24   (0,00)    100,0%    35,6%    35,6%
 2. Services publics                                        38,51      38,41   (0,10)     99,7%    18,5%    18,7%
 Électricité                                                30,75      30,65   (0,10)     99,7%    79,8%    79,8%
 Téléphone                                                   4,99       4,99   (0,00)    100,0%    13,0%    13,0%
 Accès à la diffusion par satellite                             –          –        –   #DIV/0!     0,0%     0,0%
 Eau                                                         2,08       2,08   (0,00)    100,0%     5,4%     5,4%
 Collecte des eaux usées                                     0,69       0,69   (0,00)    100,0%     1,8%     1,8%
 3. Équipement et fournitures – général                     32,40      31,60   (0,80)     97,5%    15,5%    15,4%
 Fournitures de bureau/consommables informatiques           15,77      15,77        –    100,0%    48,7%    49,9%
 Livres                                                      5,72       5,72        –    100,0%    17,7%    18,1%
 Impression de documents non protégés                        1,47       1,47        –    100,0%     4,5%     4,6%
 Impression de documents de sécurité                         9,44       8,64   (0,80)     91,5%    29,1%    27,3%
 4. Entretien – général                                     22,40      22,40   (0,00)   100,0%     10,7%    10,9%
 Entretien des VM/équipement de transport                    8,13       8,13   (0,00)    100,0%    25,1%    25,7%
 Entretien du mobilier de bureau                             3,94       3,94        –    100,0%    12,2%    12,5%
 Entretien des bâtiments officiels/quartiers résidentiels    5,28       5,28   (0,00)    100,0%    16,3%    16,7%
 Autres services d’entretien                                 5,06       5,06        –    100,0%    15,6%    16,0%
 5. Formation générale                                      14,69      14,69   (0,00)   100,0%      7,0%     7,2%
 Formation locale                                            8,47       8,47   (0,00)    100,0%    57,7%    57,7%
 Formation internationale                                    6,21       6,21   (0,00)    100,0%    42,3%    42,3%
 6. Autres services – général                               42,93      42,52   (0,40)     99,1%    20,6%    20,7%
 Services de sécurité                                       12,46      12,46        –    100,0%    29,0%    29,3%
 Location de bureaux                                        19,29      18,89   (0,40)     97,9%    44,9%    44,4%
 Crédits de sécurité (y compris les opérations)             11,18      11,18        –    100,0%    26,0%    26,3%
 7. Services de conseil et professionnels                    7,34       7,34     0,00   100,0%      3,5%     3,6%
 Conseil financier                                           0,16       0,16     0,00    100,0%     2,1%     2,1%
 Conseil en technologies de l’information                    3,87       3,87        –    100,0%    52,8%    52,8%
 Services juridiques                                         3,31       3,31        –    100,0%    45,1%    45,1%
 8. Carburant et lubrifiants – général                      16,00      14,03   (1,98)     87,6%     7,7%     6,8%
 Carburant pour véhicules à moteur                          13,81      12,02   (1,79)     87,0%    86,3%    85,7%
 Autres coûts de carburant de transport                      0,12       0,09   (0,03)     73,5%     0,8%     0,7%
 Carburant pour installations/groupe électrogène             2,07       1,91   (0,15)     92,7%    12,9%    13,7%
 Total des frais généraux                                  208,64 205,36       (3,28)     98,4%   100,0%   100,0%
Source : Ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural.
Note : VM = véhicule à moteur.




43
     Tableau à revoir.

                                                                                                               118
Tableau 3.13 : Composition économique des dépenses agricoles étatiques, 2008-2012, millions de nairas
 État/catégorie           2008              2009              2010                2011                2012                 Moyenne
 Cross River         Budget     Réel Budget      Réel Budget         Réel Budget        Réel Budget        Réel         Budget      Réel
 Ordinaires (O.)       9,53 12,26        9,34 12,84       10,61     10,25     10,45 10,38        12,42     9,99          10,47     11,14
 En capital (C)       28,31 28,18       13,85    9,57      9,84      2,06     31,10     5,96     18,42     1,89          20,30      9,53
 Total                37,84 40,44       23,19 22,41       20,45     12,31     41,55 16,34        30,84 11,88             30,77     20,68
 Part de O (%)         25,2     30,3     40,3    57,3      51,9      83,3      25,2     63,5       40,3    84,1          36,58      63,7
 Part de C (%)         74,8     69,7     59,7    42,7      48,1      16,7      74,8     36,5       59,7    15,9          63,42      36,3
 Niger
 Ordinaires (O.)          –     1,27        –    0,42         –      0,11         –     0,67          –    0,19            0,00        0,53
 En capital (C)           – 38,70           – 62,00           –     38,22         –     9,68          – 16,04              0,00       32,93
 Total                    – 39,97           – 62,43           –     38,32         – 10,35             – 16,23              0,00       33,46
 Part de O (%)            –      3,2        –     0,7         –       0,3         –       6,4         –     1,2             0,0         2,4
 Part de C (%)            –     96,8        –    99,3         –      99,7         –     93,6          –    98,8             0,0        97,6
 Ondo
 Ordinaires (O.)      26,23 22,80       26,42 22,97       22,30     20,60     22,76 26,84        38,54 35,54             27,25        25,75
 En capital (C)       39,82 36,58       42,82 19,74 108,95          77,32 106,89 23,14           95,75 33,11             78,85        37,98
 Total                66,05 59,38       69,24 42,71 131,25          97,92 129,65 49,98 134,29 68,65                     106,10        63,73
 Part de O (%)         39,7     38,4     38,1    53,8      17,0      21,0      17,6     53,7       28,7    51,8          28,22         43,7
 Part de C (%)         60,3     61,6     61,8    46,2      83,0      79,0      82,4     46,3       71,3    48,2          71,76         56,3
Source : Basé sur les données des Bureaux du comptable général des États de Cross River, Niger et Ondo.


Tableau 3.14 : Composition économique des dépenses agricoles de l’administration locale d’Odigbo, 2008-2012, millions de nairas

                             2008                   2009                   2010                  2011                  2012               Moyenne
 Catégorie             Budget         Réel     Budget           Réel   Budget      Réel    Budget        Réel     Budget       Réel   Budget        Réel
 Ordinaires (O.)          0,00        0,00        0,52          0,25     0,00      0,00       0,23       0,31       0,00       0,00     0,20        0,10
 En capital (C)           0,00        0,00        0,27          0,02     0,00      0,00       0,39       0,02       0,00       0,00     0,10        0,00
 Total                    0,00        0,00        0,79          0,27     0,00      0,00       0,62       0,33       0,00       0,00       0,3        0,1
 Part de O (%)            0,00        0,00      65,82       92,59        0,00      0,00      37,10      93,94       0,00       0,00     20,6        37,3
 Part de C (%)            0,00         0,00       34,18       7,41        0,00       0,00     62,90       6,06       0,00      0,00     19,4         2,7
Source : Basé sur les données des états financiers annuels de l’administration locale d’Odigbo, État d’Ondo, de 2008 à 2011.
Tableau 3.15 : Décomposition des dépenses agricoles ordinaires dans les États de Cross River et d’Ondo, 2008-2012, millions de nairas
 État/catégorie                      2008                2009               2010               2011                 2012               Moyenne

                                                                                                                                                           119
 Cross River                   Budget    Réel   Budget      Réel    Budget      Réel    Budget       Réel    Budget   Réel    Budget    Réel
 Personnel                        9,02 11,82       8,86    12,39     10,38     10,05     10,12       10,18    12,07    9,79    10,09   10,85
 Frais généraux                   0,51   0,43      0,48     0,45      0,24      0,21      0,34        0,20     0,35    0,20    0,384    0,30
 Total                            9,53 12,25       9,34    12,84     10,62     10,26     10,46       10,38    12,42    9,99    10,47   11,14
 Part du personnel (%)            94,6   96,5      94,9     96,5      97,7      98,0      96,7        98,1     97,2    98,0     96,2    97,4
 Part des frais généraux (%)       5,4    3,5       5,1       3,5       2,3       2,0       3,3        1,9      2,8     2,0      3,8     2,6
 Ondo
 Personnel                       20,50 18,54      21,37    19,54     16,40     16,17     16,65       22,05    33,87   31,75    21,76   21,61
 Frais généraux                   5,73   4,26      5,04     3,42      5,89      4,43      6,11        4,79     4,67    3,79     5,49    4,14
 Total                           26,23 22,80      26,41    22,96     22,29     20,60     22,76       26,84    38,54   35,54    27,25   25,75
 Part du personnel (%)             78,2 81,3       80,9     85,1       73,6      78,5       73,2      82,2     87,9    89,3     78,8    83,3
 Part des frais généraux (%)       21,8 18,7       19,1     14,9       26,4      21,5       26,8      17,8     12,1    10,7     21,2    16,7
Source : Basé sur les données des Bureaux du comptable général des États de Cross River et d’Ondo.



Tableau 3.16 : Décomposition des dépenses agricoles ordinaires de l’administration locale d’Odigbo, 2008-2012, millions de nairas
                                    2008               2009                2010              2011              Moyenne
 Catégorie                     Budget    Réel Budget         Réel Budget         Réel Budget        Réel     Budget    Réel
 Personnel                          –     0,00         –      0,22         –     0,00        –      0,19          –    0,10
 Frais généraux                     –     0,00         –      0,03         –     0,00        –      0,12          –    0,04
 Total                              –     0,00         –      0,25         –     0,00        –      0,31          –    0,14
 Part du personnel (%)              –      0,0         –      88,0         –      0,0        –      61,3          –    37,3
 Part des frais généraux (%)        –      0,0         –      12,0         –      0,0        –      38,7          –    12,7
Source : Basé sur les données du Département des finances de l’administration locale d’Odigbo, État d’Ondo .




                                                                                                                                               120
Tableau 3.17 : Résumé des libérations et décaissements des dépenses fédérales en capital, 1999-
2010
                                     Loi
               Crédit        Libération Utilisation        Libération Utilisation
 Année                (milliards de nairas)                          (%)
 1999             1,39              1,39         1,39          100,0%        100,0%
 2000             3,25              3,35         3,35          103,1%        100,0%
 2001             0,84              0,84         0,84          100,0%        100,0%
 2002             2,78              2,78         2,78          100,0%        100,0%
 2003             6,27              6,27         6,27          100,0%        100,0%
 2004             9,10              9,10         9,10          100,0%        100,0%
 2005             4,17              4,17         4,17          100,0%        100,0%
 2006           12,56              11,14       10,15            88,7%         91,1%
 2007           17,63               4,59         4,02           26,0%         87,6%
 2008           97,03              51,22       16,74            52,8%         32,7%
 2009           81,71              81,08       65,81            99,2%         81,2%
 2010           39,02              39,02       39,02           100,0%        100,0%
Source : Basé sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural (FMARD).
Note : Les données budgétaires 2008 et 2009 concernent le ministère de l’Agriculture et des
Ressources en eau, et non du FMARD.
Tableau 3.18 : Dépenses en capital de l’année 2012 du ministère fédéral de l’Agriculture et du
Développement rural
Catégorie                                             Budget      Réel   Écart    % Budget        % Réel
Riz                                                      1,32     0,80   (0,51)      12,0%         14,9%
Coton                                                    0,23     0,14   (0,09)       2,1%          2,6%
Cacao                                                    1,10     0,54   (0,56)      10,0%          9,9%
Manioc                                                   0,84     0,42   (0,42)       7,7%          7,8%
Sorgho                                                   0,43     0,37   (0,06)       3,9%          6,9%
Soja                                                     0,29     0,17   (0,11)       2,6%          3,2%
Maïs                                                     0,42     0,31   (0,11)       3,8%          5,8%
Horticulture – culture de la tomate                      0,04     0,02   (0,02)       0,4%          0,4%
Horticulture – programme de culture de citrus            0,04     0,03   (0,02)       0,4%          0,5%
Zones de transformation des cultures                     1,04     0,40   (0,64)       9,4%          7,4%
Agriculture (arbres et cultures)                         5,74     3,21   (2,54)     52,3%         59,4%
Autres filières critiques                                0,02     0,01   (0,01)       0,1%          0,1%
Élevage                                                  0,34     0,17   (0,17)       3,1%          3,1%
Pêches                                                   0,11     0,04   (0,08)       1,0%          0,7%
Réserve de terres agricoles                              0,06     0,02   (0,04)       0,6%          0,3%
Total pour les filières agricoles                        6,27     3,44   (2,84)     57,1%         63,6%
Administration                                           0,09     0,06   (0,03)       0,8%          1,1%
Construction d’installations agricoles                   0,15     0,06   (0,09)       1,3%          1,0%
Programmes spéciaux                                      0,13     0,03   (0,10)       1,2%          0,5%
Programme pour les jeunes et les femmes dans
l’investissement agroindustriel                          0,43     0,11   (0,32)         3,9%         2,0%
Développement rural                                      0,79     0,43   (0,37)         7,2%         7,9%
Irrigation                                               0,15     0,07   (0,08)         1,3%         1,2%
Coopératives                                             0,02     0,01   (0,01)         0,2%         0,2%
Recherche et développement                               0,49     0,08   (0,41)         4,5%         1,6%
Suivi et évaluation                                      0,20     0,10   (0,10)         1,8%         1,8%
Organismes parapublics – écoles et instituts de
recherche                                                2,26     1,02   (1,24)       20,6%         18,9%
Total                                                   10,98     5,40   (5,58)      100,0%        100,0%
Source : Ministère fédéral de l’Agriculture et du Développement rural


                                                                                                   121
ANNEXE IV
Listes des organismes parapublics relevant du ministère de l’Agriculture et du
Développement rural

Écoles supérieures de formation agricole
   1. Federal College of Produce Inspection and Stored Products Technology, Kano
   2. Federal College of Animal Health & Production Technology, Plateau
   3. Federal College of Agriculture, Ondo
   4. Federal College of Agriculture, Ishiagu, Ebonyi
   5. Federal College of Freshwater Fisheries Technology, Niger
   6. Federal College of Animal Health & Production Technology, Vom
   7. Federal College of Freshwater Fisheries Technology, Baga, Borno
   8. Federal College of Fisheries & Marine Technology, Lagos
   9. Federal College of Horticulture Dadin-Kowa, Gombe
   10. Federal College of Agriculture, Moore Plantation, Oyo
   11. Federal College of Veterinary & Medical Laboratory Technology, Vom
   12. Federal College of Land Resources Technology, Owerri, Imo
   13. Federal College of Land Resources Technology, Kuru Jos, Plateau
   14. Federal Cooperative College, Ibadan, Oyo
   15. Federal Cooperative College, Kaduna, Kaduna
   16. Federal Cooperative College, Oji River, Enugu
   17. College of Agriculture and Animal Science, Division of Agriculture, ABU,
       Kaduna
   18. Stored Product Research, Kogi
   19. Division of Agricultural College ABU, Kaduna
   20. University of Agriculture Abeokuta, Ogun

Instituts de recherche agricole
   1. Agriculture Research & Rural Management Institute, Ilorin, Kwara
   2. National Cereals Research Institute, Badeggi, Niger
   3. National Veterinary Research Institute, Vom, Plateau
   4. National Root Crops Research Institute, Umudike, Abia
   5. National Institute for Oil Palm Research, Benin, Edo
   6. Institute for Agricultural Research, Zaria, Kaduna
   7. Lake Chad Research Institute, Maiduguri, Sokoto
   8. National Institute of Oceanography & Marine Research, Lagos
   9. Cocoa Research Institute, Ibadan, Oyo
   10. National Institute for Fresh Water Fisheries Research, Niger
   11. Nigeria Stored Product Research, Ilorin, Kwara
   12. National Horticultural Research Institute, Ibadan, Oyo
   13. Rubber Research Institute of Nigeria, Benin, Edo
   14. National Agric Extension & Research Liaison Services, Zaria, Kaduna
   15. Institute of Agricultural Research & Training, Ibadan, Oyo
   16. National Animal Production Research Institute, Zaria, Kaduna
   17. Nigeria Institute of Animal Sciences, Abuja, FCT


                                                                                   122
Agences
   1. National Quarantine Services, FCT
   2. National Centre for Agriculture Mechanization, Ilorin, Kwara
   3. Office of the Permanent Representative to Food and Agriculture Organization of
       the United Nations
   4. Veterinary Council of Nigeria
   5. Nigeria Agricultural Insurance Corporation, FCT
   6. Agricultural Research Council of Nigeria, FCT
   7. National Agricultural Seed Council, FCT
   8. Nigeria Agricultural Cooperative and Rural Development Bank, Kaduna
   9. Federal Agricultural Coordinating Unit, FCT
   10. Strategy Grain Reserve, FCT
   11. Rural Access Mobility Project, FCT
   12. Commercial Agriculture, FCT
   13. National Agricultural Seeds Agency, FCT
   14. Fresh Water Station—Brackish Water Station, Rivers
   15. National Programme on Agriculture and Food Security, FCT




                                                                                  123
Tableau 4.1 : Dépense et exécution du budget dans la dépense totale agricole et de l’État, 2008-
2012 (%)
 Cross River                Agriculture                             Total
                 Budget          Réel        A/B        Budget            Réel          A/B
 Année           (millions de nairas)        (%)          (millions de nairas)          (%)
 2008               37,8         40,4      106,9        2 305,5           2 305,5      100,0
 2009               23,2         22,4       96,6        3 103,0           2 471,0       79,6
 2010               20,5         12,3       60,2        2 714,2           1 782,4       65,7
 2011               41,6         16,3       39,3        2 266,9           2 266,9      100,0
 2012               30,8         11,9       38,5        3 247,9           3 138,3       96,6
Moyenne             30,8         20,7       68,3        2 727,5           2 392,8      88,38

 Niger             Agriculture                                  Total
                 Budget         Réel         A/B        Budget              Réel        A/B
 Année           (millions de nairas)        (%)          (millions de nairas)          (%)
 2008            1 688,6        40,0          2,4        55 457          1 534,5         2,8
 2009            1 849,7        62,4          3,4        69 090          2 003,2         2,9
 2010            1 209,9        38,3          3,2        11 594            264,8         2,3
 2011            3 956,4        10,3          0,3        12 961            288,9         2,2
 2012            5 323,0        16,2          0,3        95 440          2 092,5         2,2
 Moyenne         2 805,5        33,4          1,9      48 908,4          1 236,8         2,5


 Ondo                      Agriculture                               Total
                Budget          Réel         A/B       Budget             Réel          A/B
 Année           (millions de nairas)        (%)           (millions de nairas)         (%)
 2008              66,1          59,4        89,9      2 278,2              2 163       94,9
 2009              69,2          42,7        61,7      2 173,8              1 608       74,0
 2010            131,3           97,9        74,6      2 576,2              2 124       82,4
 2011            129,7           50,0        38,5      3 198,8              1 902       59,5
 2012             134,3          68,7        51,1      3 420,3             1 264       37,0
 Moyenne          106,1          63,7        63,2      2 729,5           1 812,2       69,6
Source : Basé sur les données des ministères de l’Agriculture et des Finances des États de Cross River, de
Niger et d’Ondo ainsi que du Bureau du comptable général de l’État d’Ondo.
Note : * Les données 2012 couvrent la période de janvier à juin.

Tableau 4.2 : Dépense et exécution du budget dans la dépense agricole et de l’État pour les
administrations locales d’Akamkpa et d’Odigbo
 Akamkpa                    Agriculture                           Total
                 Budget (B)    Réel (A)        A/B     Budget         Réel      A/B
 Année              (millions de nairas)       (%)     (millions de nairas)     (%)
 2008                     1,61      1,61     100,0         0,0        16,4       0,0
 2009                     0,00      0,00        0,0       64,7        43,8      67,6
 2010                     0,00      0,00        0,0       33,6        41,2     122,6
 2011                     0,64      0,01        1,6       27,3        31,7     116,2
 2012                     2,10      0,03        1,4       26,4        15,4      58,3
 Moyenne                   0,9       0,3       20,6       30,4        29,7      72,9


                                                                                                        124
 Odigbo                  Agriculture                             Total
                 Budget (B)   Réel (A)        A/B      Budget    Réel         A/B
 Année            (millions de nairas)         (%)    (millions de nairas)    (%)
 2008                 0,00          0,00      0,00      0,00         0,00      0,0
 2009                 0,79          0,27      34,2     76,37        13,65     17,9
 2010                 0,00          0,20      0,00     50,98        22,76     44,6
 2011                  0,63        0,33       52,4    22,73        20,29      89,3
 Moyen
                        0,4         0,2      21,7      37,5         14,2      38,0
 ne
Source : Basé sur les données du Département des finances de l’administration locale d’Odigbo, État
d’Ondo.

Tableau 4.3 : Exécution du budget dans la dépense agricole, ventilé en dépenses ordinaires et en
capital pour les États de Cross River et d’Ondo, 2008-2012 (%)
                     2008        2009        2010       2011         2012    Moyenne
État/catégorie        A/B         A/B        A/B         A/B         A/B
Cross River
Ordinaire           128,5       137,5        96,6        99,3        80,4       108,5
En capital            99,5       69,1        20,9        19,2        10,3        43,8
Ondo
Ordinaire             86,9       86,9        92,4       117,9        92,3        95,3
En capital             91,9       46,1       71,0       21,6        34,6        53,0
Source : Basé sur les données des Bureaux du comptable général des États de Cross River et d’Ondo.
Note : A/B = réel/budget.

Tableau 4.4 : Exécution du budget dans les dépenses ordinaires, ventilé en dépenses de
personnel et de frais généraux pour les États de Cross River et d’Ondo, 2008-12 (%)
                     2008        2009        2010       2011         2012    Moyenne
État/catégorie        A/B         A/B        A/B         A/B         A/B
Cross River
Personnel             131       139,8        96,8       100,6        81,1       109,9
Frais généraux        84,3       93,8        87,5        58,8        57,1        76,3
Ondo
Personnel             90,4       91,4        98,6       132,4        93,7       101,3
Frais généraux         74,3       67,9       75,1       78,4        81,2        75,4
Source : Basé sur les données des Bureaux du comptable général des États de Cross River et d’Ondo.
Note : A/B = réel/budget.




                                                                                                      125
Figure 4.1 : Comparaison des courbes de Lorenz et de concentration de la dépense publique dans
la subvention des engrais au Nigéria




Source : Calculs de l’auteur basés sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du
Développement rural.




                                                                                                 126
Figure 4.2 : Comparaison entre les sexes des courbes de concentration des avantages de la
dépense dans la subvention des engrais




Source : Calculs de l’auteur basés sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du
Développement rural.




                                                                                                 127
Figure 4.3 : Comparaison entre les zones urbaines et rurales des courbes de concentration des
avantages de la dépense dans la subvention des engrais




Source : Calculs de l’auteur basés sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du
Développement rural.




                                                                                                 128
Figure 4.5 : Comparaison par zone des courbes de concentration des avantages de la dépense
dans la subvention des engrais




Source : Calculs de l’auteur basés sur les données du ministère fédéral de l’Agriculture et du
Développement rural.




                                                                                                 129
