                                    97815




MOBILNOŚĆ MIEJSKA W LUBLINIE

KIERUNKI ROZWOJU



TRANSPORT AND ICT GLOBAL PRACTICE
EUROPE AND CENTRAL ASIA REGION
Mobilność miejska w Lublinie:
     Kierunki rozwoju
       Transport and ICT Global Practice
        Europe and Central Asia Region




        Dokument Banku Światowego
©2015 The International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Tel.: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org


Niniejszy raport został sporządzony przez pracowników i współpracowników Międzynarodowego Banku
Odbudowy i Rozwoju / Banku Światowego. Zawarte w nim informacje, interpretacje oraz wnioski niekoniecznie
odzwierciedlają poglądy Dyrektorów Wykonawczych Banku Światowego lub reprezentowanych przez nich rządów.

Bank Światowy nie gwarantuje rzetelności danych zawartych w niniejszym dokumencie. Kontury granic, kolory,
waluty lub inne informacje zawarte na którejkolwiek z map w niniejszym dokumencie nie stanowią ani nie
implikują osądu Banku Światowego odnośnie statusu prawnego któregokolwiek z terytoriów ani też nie stanowią
poparcia ani akceptacji dla takich granic.


Materiał zawarty w niniejszej publikacji jest chroniony prawem autorskim. Kopiowanie i/lub wykorzystywanie
niniejszej pracy w całości lub w części bez zezwoleń może stanowić naruszenie odnośnych przepisów.
Międzynarodowy Bank Odbudowy i Rozwoju / Bank Światowy zachęca do propagowania swoich prac i zazwyczaj
niezwłocznie udziela pozwolenia na reprodukowanie ich fragmentów.

W celu uzyskania pozwolenia na kopiowanie lub druk jakiejkolwiek części tejże publikacji należy przesłać
zapytanie wraz ze szczegółowymi informacjami do Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood Drive,
Danvers, MA 01923, USA; telephone: 978-750-8400; fax: 978-750-4470; Internet: www.copyright.com.

Wszelkie zapytania dotyczące praw autorskich i licencji, w tym praw pokrewnych, należy kierować do Office of the
Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2422; e-mail:
pubrights@worldbank.org.

Skład i druk:    MyWorks Studio




Nr raportu: 97815-PL
                         RÓWNOWARTOŚCI WALUT

                       (Kurs wymiany z dnia 30 czerwca 2014)

                               Jednostka waluty – PLN
                                 1 euro = 4,1568 PLN

                                 MIARY I WAGI
                                 System metryczny

                                  ROK FISKALNY
                               1 stycznia – 31 grudnia




                            SKRÓTY I AKRONIMY

ABT      Account-Based Ticketing, system sprzedaży biletów w oparciu o konta użytkownika
ADCS     Automated Data Collection System, systemy automatycznego zbierania danych
AFC      Automatic Fare Collection, automatyczny pobór opłat za przejazd
AOM      Organizing Authority of Mobility, organizator transportu miejskiego
AOTU     Autorités Organisatrices des Transport Urbains, organizator komunikacji miejskiej
ATC      Area Traffic Control, obszarowa kontrola ruchu
AVL      Automatic Vehicle Location, automatyczna lokalizacja pojazdów
BODS     Bus Passenger Origin and Destination Survey, ankieta dotycząca początkowego i
         końcowego przystanku w przejazdach autobusowych
BTP      British Transport Police, Brytyjska Policja Transportowa
CATCH    Carbon Aware Travel Choices, opcje przejazdów niskoemisyjnych
CDM      Clean Development Model, ekologiczny model rozwoju
FS       Fundusz Spójności
CO2      dwutlenek węgla
DLR      Docklands Light Railway, Londyńska Kolej Dojazdowa
KE       Komisja Europejska
ECA      European Court of Auditors, Europejski Trybunał Obrachunkowy
E-PRTR   European Pollutant Release and Transfer Register, Europejski Rejestr Uwalniania i
         Transferu Zanieczyszczeń
EFRR     Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego
ESIF     European Structural and Investment Funds, europejskie fundusze strukturalne i
         inwestycyjne
UE       Unia Europejska
FOM      Funkcjonalny Obszar Miejski
GOM      Gdański Obszar Metropolitalny
GPS      Global Positioning System
km       kilometr
HEAT     Harmonizes Emissions Analysis Tool, jednolite narzędzie analizy emisji
ZIT      Zintegrowane Inwestycje Terytorialne
ITS      Intelligent Transport System, inteligentne systemy transportu
IVE      International Vehicle Emissions, emisje pojazdów w ujęciu międzynarodowym
KZKGOP    Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
LD        Lubelskie Dworce
LU        London Underground, Metro Londyńskie
MAPAM     Loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles,
          ustawa o modernizacji terytorialnych działań publicznych i obszarach metropolitalnych
MOVES     Motor Vehicle Emissions Simulator, symulator emisji pojazdów
MPK       Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne
MZKZG     Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej
NMT       Non-Motorized Transport, transport niezmotoryzowany
KPM       Krajowa Polityka Miejska
NSRR      Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego
KPZK      Koncepcja Przestrzennego Zagospodarowania Kraju
OECD      Organization of Economic Cooperation and Development, Organizacja Współpracy
          Gospodarczej i Rozwoju
PO        Program Operacyjny
POPW      Program Operacyjny Polska Wschodnia
POIiŚ     Program Operacyjny Infrastruktura i Środowisko
PKS       Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej
POIiR     Program Operacyjny Infrastruktura i Rozwój
PLK       Polskie Linie Kolejowe
PLN       złoty polski
PR        Przewozy Regionalne
QUATTRO   Podejście jakościowe w kontraktowaniu usług transport publicznego Quality Approach in
          Tendering / Contracting Urban Public Transportation Operations
SEMITAN   Spółka Transportowa Publiczno-Prywatna Aglomeracji Nantes
          Société d'Economie Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise
SKM       Szybka Kolej Miejska
ŚKUP      Śląska Karta Usług Publicznych
SMS       Short-Message Service, system krótkich wiadomości tekstowych
TfL       Transport for London, Zarząd Transportu w Londynie
UNFCCC    United Nations Convention on Climate Change, Ramowa Konwencja Narodów
          Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatu
USD       dolar USA
ZTM       Zarząd Transportu Miejskiego
                                                                          SPIS TREŚCI


STRESZCZENIE......................................................................................................................................................... 7
WSTĘP .....................................................................................................................................................................155
OCENA MOBILNOŚCI W LUBLINIE ................................................................................................................188
    Wstęp ....................................................................................................................................................................188
    Perspektywa porównawcza ...................................................................................................................................222
    Struktura instytucjonalna ........................................................................................................................................29
    Operatorzy transportu publicznego ....................................................................................................................... 333
    Strategie lokalne i kontekst planistyczny ................................................................................................................39
    Struktury finansowania .........................................................................................................................................455
    Zarządzanie dostępem dla samochodów i rowerów .............................................................................................. 533
    Program inwestycyjny finansowany przez UE .....................................................................................................566
WNIOSKI .................................................................................................................................................................644
ZAŁĄCZNIK 1: LISTA ROZMÓWCÓW ...........................................................................................................711
ZAŁĄCZNIK 2: KONTEKST POLSKI ................................................................................................................. 75
ZAŁĄCZNIK 3: KOORDYNACJA MIĘDZYGM INNA .................................................................................... 911
ZAŁĄCZNIK 4: KONTEKST EUROPEJSKI ................................................................................................. 10404
ZAŁĄCZNIK 5: CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO ............................... 117
ZAŁĄCZNIK 6: POMIAR I OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI ....... 117
ZAŁĄCZNIK 7: PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI KLIENTA .............. 127
ZAŁĄCZNIK 8: SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH PRZEJAZDÓW I
ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY ......................................................................................................................... 1300
                                       PODZIĘKOWANIA


Autorami niniejszego Raportu są Carolina Monsalve (starszy ekonomista ds. transportu) oraz Frank
Allen (starszy konsultant ds. urbanistyki) wraz z zespołem Banku Światowego, w skład którego
weszli: Winnie Wang (specjalista ds. komunikacji miejskiej), Michał Wolański (konsultant ds.
komunikacji miejskiej), Radosław Czapski (starszy specjalista ds. infrastruktury) oraz Nak Moon
Sung (starszy specjalista ds. transportu). Zespół chciałby podziękować następującym osobom:
Juanovi Gavirii (Practice Manager), Marinie Wes (dyrektor krajowy Banku Światowego w Polsce),
Xavierowi Devictorowi (Doradca ds. Operacyjnych), a także recenzentom: O.P. Agarwal (dyrektor,
Institute of Infrastructure at the Indian School of Business), Shomikowi Mehndiratta (główny
specjalista ds. komunikacji miejskiej),     Ajay Kumar (główny ekonomista ds. transportu),
Wojciechowi Suchorzewskiemu (Profesor Emeritus Politechniki Warszawskiej) i Sangjin Han (Korea
Transport Institute).

Zespół chciałby również podziękować za formalny i nieformalny wkład ze strony urzędników Urzędu
Miasta Lublin, województwa lubelskiego, a także Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju. Zespół
chciałby wyrazić swoją szczególną wdzięczność dla prezydenta miasta Lublina, pracowników ZTM
Lublin, MPK Lublin, jak również spółek kolejowych. Ponadto chcielibyśmy podziękować władzom
Katowic i miast Zatoki Gdańskiej za możliwość zapoznania się z ich doświadczeniami w zakresie
współpracy pomiędzy miastami. Jesteśmy wdzięczni wszystkim pozostałym interesariuszom za ich
szczere i otwarte zaangażowanie w nasz projekt. Pełne informacje odnośnie do listy osób, z którymi
się spotkaliśmy, znajdują się w Załączniku 1. Bardzo przepraszamy, jeśli pominęliśmy jakąkolwiek
osobę lub instytucję.

Na końcu chcielibyśmy podziękować Eun Joo Allison Yu (Senior Operations Officer) z Korea Green
Growth Partnership za okazane nam wsparcie, jej wskazówki i nieustającą pomoc podczas realizacji
tego zadania, a także pracownikom Banku Światowego za ich wsparcie.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                   7




                                       STRESZCZENIE

Wstęp
W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z koreańskiego
ekologicznego funduszu powierniczego Korea Green Growth Partnership na cele wsparcia
analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów komunikacji
miejskiej w Rzeszowie, Białymstoku, Lublinie i Olsztynie. Utworzona w 2011 roku organizacja
Korea Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy pomiędzy Grupą
Banku Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w osiągnięciu
zrównoważonego i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie wiedzy
praktycznej dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy bieżącego
projektu pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny sektora
transportu w wybranych miastach ze szczególnym uwzględnieniem publicznej komunikacji
miejskiej w celu wyłonienia obszarów do poprawy. Druga faza pomocy technicznej będzie
skoncentrowana właśnie na obszarach wyłonionych w pierwszej fazie (pod warunkiem uzyskania
zgody zaangażowanych miast) oraz na działaniach z zakresu budowy zdolności
instytucjonalnych. Niniejszy Raport prezentuje wyniki pierwszej fazy projektu dla Lublina.

Liczba mieszkańców Polski w ostatnich latach stopniowo malała ze względu na emigrację do
innych krajów UE oraz na zmniejszenie liczebności rodzin. W obrębie kraju następowała
migracja z terenów prowincjonalnych do większych miast, takich jak Warszawa i Kraków, oraz z
centrów miast na przedmieścia. Pomimo stabilnej lub malejącej liczby ludności, w ostatnim
okresie następowały znaczące przemieszczenia w obrębie obszarów metropolitalnych w miarę
tego, jak rodziny przenosiły się z małych mieszkań w centrach miast do bloków lub domków
jednorodzinnych na przedmieściach. Wzorce demograficzne i wzorce osadnictwa w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie wpisują się w ten trend.

Przejście w kierunku rozrostu przedmieść i eksurbanizacji polskich miast ma istotne skutki
zarówno dla transportu miejskiego, jak i dla innych usług miejskich, zwłaszcza w długiej
perspektywie czasowej. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i
przyległych następowała w znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano
chaotycznie, wzdłuż głównych arterii, dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny
gruntów. Dla realizacji potrzeb dojazdu do miasta mieszkańcy polegali na samochodach
prywatnych. Głównym skutkiem tego był fakt, że zwarte rdzenie miejskie, które
charakteryzowały miasta polskie przed 1990 r., ustąpiły miejsca rozproszonej zabudowie
podmiejskiej, która sprawia, że sieci transportu publicznego w takich obszarach są niepraktyczne .
Wyzwaniem jest także doprowadzenie wody, kanalizacji, elektryczności czy wywóz śmieci.
Wszystkie te aspekty przyczyniają się też do wzrostu emisji gazów cieplarnianych. Choć władze
miejskie i regionalne w Polsce dostrzegają negatywne skutki suburbanizacji dla zapewnienia
usług transportu miejskiego i innych usług, gminy składające się na miejskie obszar y
funkcjonalne tylko w bardzo niewielkim stopniu współpracują ze sobą w kwestii planowania
przestrzennego pod kątem zrównoważonego rozwoju nowych osiedli. W perspektywie
długoterminowej trendy demograficzne i eksurbanizacja mają ważne implikacje dla koszt ów
finansowych i realizacji usług miejskich w sposób zgodny z zasadami zrównoważonego rozwoju.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                     8


Koszty nie wydają się problemem pilnym ze względu na znaczący strumień środków
europejskich płynących do wielu polskich miast.

Biorąc pod uwagę finansowane ze środków UE, znaczące inwestycje polskich miast w bardziej
wszechstronne usługi transportu publicznego wysokiej jakości oraz w infrastrukturę, ważnym
celem na przyszłość powinno być zagwarantowanie, iż inwestycje te przełożą się na zwiększone
wykorzystanie transportu publicznego – a co najmniej na zapobieżenie spadkowi jego roli.
Równie ważne jest zapewnienie, możliwości finansowania przez miasta utrzymania
rozbudowanych usług transportu publicznego. Ważnym czynnikiem, o jakim należy pamiętać,
jest to, że koszt eksploatacji komunalnego taboru transportu publicznego w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie może z czasem wzrosnąć. Skala tego wzrostu będzie zależała od
szeregu czynników, w tym między innymi od poziomu usług świadczonych w gminach
podmiejskich, trendów w zakresie liczby pasażerów oraz chęci sąsiadujących gmin do ponoszenia
części kosztów świadczonych usług. Miasta będą musiały planować funkcjonowanie komunikacji
pod kątem cyklu eksploatacyjnego i konieczności remontów kapitalnych infrastruktury tak, by
zapewnić zachowanie konkurencyjności usług transportu publicznego względem samochodów
prywatnych. Przy takim poziomie wydatków zapewnienie równowagi finansowej planowanego
poziomu usług w miejskim obszarze funkcjonalnym może stać się dla miast poważnym
wyzwaniem.

Lublin, centrum administracyjne i stolica województwa lubelskiego z niemal 350 tysiącami
mieszkańców, jest największym miastem Polski Wschodniej. Dochód per capita jest wyższy od
średniej krajowej, choć średnia dla całego regionu jest od niej niższa. Lublin stara się przyciągnąć
nowe inwestycje w oparciu o umiejętności wysoko wykwalifikowanych absolwentów uczelni,
lokalne rolnictwo i zachęty podatkowe. Miasto jest dobrze znane w Polsce i na arenie
międzynarodowej jako ośrodek akademicki – liczba studentów uniwersytetów i uczelni
specjalistycznych szacowana jest na 75 000.

Przy takich uwarunkowaniach przyjęto Strategię Rozwoju Lublina na lata 2013 – 2020, która
stawia przed miastem ambitne cele w kontekście możliwości rozwojowych związanych z nową
perspektywą finansową UE. Kluczowe cele strategii obejmują budowę więzi regionalnych i
metropolitalnych ze szczególnym celem integracji regionalnej i utworzenia Lubelskiego Obszaru
Metropolitalnego, współpracę pomiędzy miastem a innymi władzami lokalnymi w regionie w
zakresie zintegrowanego planowania transportu i zagospodarowania przestrzennego, a także
opracowanie strategicznego programu koordynacji działań pomiędzy miastem a regionem.
Ukierunkowanie myślenia na rozwój obszaru wykraczającego poza granice administracyjne
Lublina jest krokiem we właściwym kierunku i niniejszy Raport w dużej części dotyczy oceny
istniejących obecnie luk w systemie transportu wynikających z wcześniejszej koncentracji
wyłącznie na transporcie w obrębie granic miasta. Zespół Banku Światowego uważa, że niniejszy
Raport i jego wnioski wpasowują się w cele strategiczne Lublina na lata 2013 – 2020 i będą
stanowić wsparcie dla ich realizacji.

Ocena transportu miejskiego w Lublinie

Popyt na komunikację miejską wysokiej jakości w Lublinie rozwinął się szybko wraz ze
zmianami zachodzącymi w zakresie warunków gospodarczych i oczekiwań mieszkańców miasta
oraz sąsiadujących z nim gmin. Prezydent Lublina i zarząd miasta rozumieli wagę poprawy
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  9


podaży transportu publicznego dla strategii miasta mającej na celu przyciągnięcie nowoczesnego
przemysłu i równoczesną ochronę dziedzictwa naturalnego i kulturowego. Cele te zbieżne są z
celami rządu Polski oraz Unii Europejskiej ze względu na wsparcie rozwoju regionalnego Polski
Wschodniej. W związku z tym udostępniono znaczne środki na potrzeby transformacji transportu
publicznego. Lublin wykorzystał okazję, wymieniając znaczną część przestarzałego taboru
autobusowego i trolejbusowego na nowoczesne pojazdy oraz wprowadzając związaną z nimi
infrastrukturę i inteligentne systemy transportu.

Podjęta przez Lublin decyzja o rozdzieleniu funkcji zarządu komunikacji miejskiej od operacji
zgodna jest z międzynarodową dobrą praktyką, a ZTM Lublin poczynił znaczne postępy w
zakresie rozwoju umiejętności strategicznych niezbędnych do długoterminowego planowania i
zarządzania realizacją projektów finansowanych przez UE. Obok nieuniknionej ścisłej
współpracy z MPK Lublin, operatorem transportu będącym własnością miasta, ZTM ustanowił
również swoją pozycję jako niezależny zarządca usług transportowych świadczonych przez
operatorów publicznych i prywatnych. Wszystko to osiągnięto w ciągu ostatnich pięciu lat – od
roku 2009 – i przy ograniczonych zasobach kadrowych. Podczas planowania następnej fazy
inwestycji w transport publiczny, jak też dalszej przyszłości, kiedy kwoty finansowania z UE
ulegną zmniejszeniu, ZTM Lublin powinien rozważyć, jaki zestaw umiejętności będzie potrzebny
w celu promowania szerszego wykorzystania komunikacji zbiorowej. Instytucje regulujące
kwestie transportu publicznego w różnych krajach starają się wykorzystać dużą ilość danych
zbieranych przez inteligentne systemy transportu w celu lepszego planowania usług. Wiedzą
również, że w przypadku wielu użytkowników decyzja o skorzystaniu z transportu publicznego
ma znacznie bardziej złożony i dynamiczny charakter niż podjęta na podstawie prostego
porównania oczekiwanego czasu przejazdu transportem publicznym i samochodem. Dlatego
prowadzą systematyczne badania ankietowe wśród pasażerów, analizują zachowania
użytkowników komunikacji miejskiej, publikują uzyskane dane i stosownie do nich zmieniają
wzorce usług.

ZTM Lublin znajduje się obecnie na takim etapie dojrzałości, że powinien rozważyć opracowanie
mierników realizacji usług i publikowanie wyników na swojej stronie internetowej. Wyniki z
takich pomiarów byłyby również użyteczne dla potrzeb opracowania przyszłych umów z tytułu
zobowiązania do świadczenia usług publicznych (PSO) po wygaśnięciu aktualnych kontraktów z
MPK Lublin i operatorami prywatnymi. Większość usług komunikacji miejskiej w Lublinie
realizowana jest w oparciu o umowy z MPK Lublin, które wygasną w roku 2019. Przed
przygotowaniem kontraktów na następny okres (zaczynający się w 2019 r.) byłoby zatem
użyteczne opublikowanie szeregu ciągów czasowych danych dotyczących wielu kryteriów
realizacji usług. Załączniki 5, 6 i 7 do niniejszego Raportu przedstawiają przykłady tego, w jaki
sposób władze transportowe innych krajów opracowały systemy zarządzania jakością realizacji
usług, jak prowadzone są wśród pasażerów badania ankietowe pod kątem szeregu atrybutów
transportu oraz tego, jak Transport for London (TfL) wykorzystuje dane zebrane w oparciu o
transakcje dokonywane kartami smart card oraz o systemy automatycznej lokalizacji pojazdów
dla potrzeb oceny sieci transportu publicznego.

Lublin, korzystając z finansowania UE, wprowadził zmiany w swojej ofercie transportu
publicznego, dzięki czemu komunikacja miejska stała się realną alternatywą dla przejazdu
samochodem w odniesieniu do mieszkańców miasta ze wszystkich grup wiekowych i
społecznych. Zrealizowane projekty obejmowały między innymi wprowadzenie odpowiedniej
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                 10


równowagi pomiędzy inwestycjami w odnowienie wyeksploatowanego taboru, infrastrukturę
przystankową z dostępem dla niepełnosprawnych, nowoczesne systemy biletowe i informacyjne
oraz systemy sterowania ruchem. Założone działania są dobrze zintegrowane z innymi celami
planowania urbanistycznego takimi jak rewitalizacja historycznego centrum miasta oraz
zmniejszenie hałasu i zanieczyszczeń powietrza. Zadania te nie są jeszcze w pełni zrealizowane,
jednak widać wyraźnie, że są dobrze zarządzane, a raportowane koszty ukończonych
komponentów są rozsądne. Zarządowi miasta należy pogratulować osiągnięć w zakresie
zapewnienia transportu publicznego światowej klasy w krótkim czasie.

Z drugiej strony, znacznie mniejsze postępy poczyniono jeśli chodzi o poprawę transportu
publicznego na obszarach otaczających Lublin i o komunikację dla osób dojeżdżających do pracy
w mieście. Urzędnicy odpowiedzialni za transport regionalny mają małe aspiracje w obszarze
transportu publicznego i w znacznym stopniu postrzegają go jako rozwiązanie jedynie dla osób,
które są zbyt stare, zbyt młode lub zbyt ubogie, by mieć własny samochód. Liczba pasażerów
autobusów regionalnych obsługujących Lublin i sąsiadujące gminy maleje o około 7 – 8 procent
rocznie, podobnie jak w innych miastach Polski Wschodniej. Większość połączeń obsługiwana
jest na zasadach komercyjnych (ustawowe ulgi refinansowane są przez budżet państwa, ale
usługa nie jest objęta umową o świadczenie usług publicznych), i z uwagi na brak optymalizacji
usług autobusowych związanych z dojazdem do szkół i ogólnych usług transportowych kursy obu
tych rodzajów często realizowane są przez te same firmy. Spadek liczby pasażerów wynika z
trendów demograficznych, rosnącego wskaźnika motoryzacji, starzenia się taboru autobusowego
i niskiej częstotliwości kursowania. Obecne uwarunkowania instytucjonalne w Polsce, jak też
zasoby przeznaczane na regionalne usługi autobusowe, nie sprzyjają odwróceniu trendów w
zakresie spadku liczby pasażerów i losy regionalnej spółki autobusowej w Lublinie wydają się
zależeć raczej od posiadanego przez nią portfela nieruchomości niż od przyciągnięcia większej
liczby pasażerów.

Lublin dysponuje cennym zasobem w postaci międzymiastowego połączenia kolejowego i
połączeń regionalnych, nawet jeśli są one rozwinięte słabiej niż w innych polskich miastach.
Niedawne inwestycje obejmowały między innymi zmianę lokalizacji przystanków mającą na celu
uwzględnienie zmian w zakresie osiedlania w regionie metropolitalnym. Niemniej jednak liczba
pasażerów kolei jest mała i potencjał eksploatacyjny wspomnianych zasobów nie jest
wykorzystywany. Niewiele wskazuje na to, by decyzje dotyczące modernizacji systemów, taboru
czy też uruchomienia nowych linii były oparte na prognozach dotyczących mieszkańców czy też
zintegrowane z planami zagospodarowania przestrzennego. Działające w regionie lubelskim
zarządy spółek Przewozy Regionalne, operatora kolejowych usług pasażerskich, jak też Polskie
Linie Kolejowe (PLK), zarządcy infrastruktury, są bardzo zainteresowane szerszym
wykorzystaniem transportu szynowego, ale ich przedstawiciele nie są bezpośrednio
zaangażowani w planowanie nowych projektów 1 . PR obecnie ma dwuletnią umowę z
marszałkiem województwa lubelskiego, co nie sprzyja długoterminowemu planowaniu, a zarząd
spółki na szczeblu centralnym koncentruje się raczej na zmniejszeniu znacznego jej zadłużenia
niż na maksymalizacji liczby pasażerów. Z kolei procesy decyzyjne w PLK wydają się w
znacznym stopniu scentralizowane. Miasta i regiony dostrzegają potrzebę modernizacji torów, by


1Polskie Linie Kolejowe to spółka Grupy PKP odpowiedzialna za utrzymanie torów kolejowych, prowadzenie
pociągów w całym kraju, opracowanie rozkładów jazdy oraz zarządzanie mieniem kolejowym, takim jak linie i stacje.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               11


czasy przejazdu były konkurencyjne względem czasu przejazdu samochodem, jednak istnieją
pewne obawy odnośnie do możliwości nadania wyższego priorytetu przewozom towarowym i
wysokich stawek za dostęp do torów dla operatorów usług lokalnych.

Mimo że budowanie na sukcesie poprzednich programów inwestycyjnych byłoby rozsądne,
zarówno miasto, jak i województwo powinny obecnie rozważyć, czy kombinacja proponowanych
podprojektów z istniejącą strukturą instytucjonalną będzie najlepszym sposobem na zaspokojenie
potrzeb mieszkańców Funkcjonalnego Obszaru Miejskiego Lublina. Coraz większa liczba osób,
które pracują, studiują i robią zakupy w Lublinie, nie mieszka w granicach miasta. Istnieje
rosnąca luka pomiędzy jakością transportu publicznego oferowanego osobom dojeżdżającym z
przedmieść i osobom podróżującym w obrębie granic miasta, co w nieunikniony sposób prowadzi
do większego uzależnienia od samochodów osób dojeżdżających i do zatłoczenia centrum miasta.
W ramach planowania strategicznego i propozycji rozwoju transportu publicznego Lublin
zaakceptował cele strategii Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych. Niemniej jednak
istniejące ramy instytucjonalne nie zaowocowały jeszcze planowaniem projektów lub
zarządzaniem operacjami w sposób zintegrowany. Brakuje efektywnej integracji pomiędzy
komunikacją miejską i usługami regionalnymi, a także pomiędzy usługami transportu drogowego
i kolejowego. Taki brak integracji wynika z faktu, że zakresy odpowiedzialności za poszczególne
usługi transportowe ustalane są w oparciu o kryterium geograficzne, jednak nie powinno być to
przeszkodą dla władz miasta i województwa do uzgodnienia lepszej integracji na zasadach
bilateralnych. Takie podejście leżałoby jednakowo w interesie osób mieszkających w granicach
miasta, jak i poza nimi.

Problem suburbanizacji i większego uzależnienia mieszkańców gmin podmiejskich od
samochodów stanowi znaczące wyzwanie dla miasta i dla województwa. Doświadczenie
większości krajów europejskich wskazuje, że ekspansja miast oparta na wygodzie deweloperów
prywatnych zazwyczaj skutkuje uzależnieniem od samochodów i nie uwzględnia całkowitego
długoterminowego kosztu zapewnienia transportu publicznego i innych usług dla mieszkańców.
Rozwój oparty na infrastrukturze dojazdowej wymaga starannego planowania przestrzennego pod
kątem obszarów, które mogą się rozwijać w sposób zrównoważony, i w których można zapewnić
usługi komunalne po możliwych do poniesienia kosztach. Wydaje się, że władze gmin
sąsiadujących z Lublinem już przeznaczyły pewne obszary pod zabudowę mieszkalną i że nie
istnieją regionalne lub krajowe wymogi, które zachęcałyby do kompaktowego rozwoju opartego
na wysokowydajnych połączeniach transportowych. Wyraźna delegacja zadań planistycznych do
poszczególnych gmin, które następnie pobierają podatki od wybudowanych na ich terenie
nieruchomości, sprawia, że nadzwyczaj mało prawdopodobne jest, by 15 gmin składających się
na Funkcjonalny Obszar Miejski Lublina dobrowolnie zgodziło się na zaostrzenie ograniczeń w
zakresie rozwoju przedmieść. Należy brać pod uwagę konsekwencje takich rozproszonych
uprawnień, w tym wyższy koszt zapewnienia transportu publicznego wysokiej jakości ora z
innych usług dla mieszkańców przedmieść. Wydaje się, że nałożenie wymogu bardziej
zrównoważonego rozwoju przestrzennego wymagałoby interwencji na poziomie krajowym.
Mogłyby być konieczne opracowanie ogólnokrajowych standardów lub zmiana legislacji. Jednak
wszelkie działania tego typu pozostają poza wpływem władz planistycznych województwa
lubelskiego.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                12


Główną propozycją miasta w zakresie zwiększenia wykorzystania transportu publicznego w
Funkcjonalnym Obszarze Miejskim, do sfinansowania w ramach perspektywy finansowej UE
2014 – 2020, jest utworzenie Centrum Transportu Intermodalnego. Jeśli planowane Centrum ma
osiągnąć swój cel, którym jest zapewnienie wysokiej jakości węzła przesiadkowego pomiędzy
transportem kolejowym a autobusowym, obecna oferta transportu szynowego będzie musiała być
przebudowana wraz z rozwojem nowoczesnych budynków. Słaba integracja pomiędzy
komunikacją miejską, nadzorowaną w imieniu miasta przez ZTM Lublin, a usługami
kolejowymi, nadzorowanymi przez marszałka województwa, to problem, który wymaga
rozwiązania. Podobnie, konieczne będzie zintegrowanie inwestycji drogowych z modernizacją
infrastruktury kolejowej tak, by czas przejazdu do centrum miasta środkami transportu
publicznego był konkurencyjny w stosunku do czasu przejazdu samochodem. Stosowne jest, by
miasto przyjęło rolę wiodącą w tych dzianiach, jako że dysponuje zasobami w zakresie
zarządzania projektami, jednak również urząd marszałkowski oraz operatorzy innych usług
transportowych powinni być włączeni w planowanie i realizację działań. Problem słabej
integracji pomiędzy usługami autobusowymi i kolejowymi, jak też pomiędzy usługami miejskimi
a regionalnymi, wygląda podobnie w innych miastach Polski Wschodniej.

Zarówno miasto, jak i województwo angażują znaczne zasoby w modernizację i eksploatację
infrastruktury transportowej. Duża część kosztów inwestycyjnych jest pokrywana z funduszy UE,
lecz poszerzenie oferty transportu publicznego i stworzenie infrastruktury organizacyjnej
umożliwiającej zarządzanie kontraktami i usługami zobowiązuje władze do dalszego ponoszenia
wydatków na eksploatację i konserwację. Te koszty pokrywane są z własnych budżetów.
Możliwość wygenerowania większych wpływów z tytułu opłat za przejazd jest ograniczona z
uwagi na trendy demograficzne oraz na i tak już stosunkowo wysoki poziom cen biletów. Pewna
kwota dodatkowego przychodu generowana jest z tytułu reklamy i dzierżawy nieruchomości, ale
możliwość zwiększenia dochodu pochodzącego z tych źródeł również jest ograniczona.

Koszt eksploatacji i konserwacji środków transportu publicznego wzrośnie znacznie, kiedy
więcej autobusów miejskich zacznie obsługiwać osiedla podmiejskie o mniejszej gęstości
zaludnienia. Ponadto konieczna będzie wymiana autobusów regionalnych, a koszt prowadzenia
przejazdów kolejowych dla niewielkiej liczby osób pozostanie wysoki. Konwergencja poziomu
płac pomiędzy Polską a Europą Zachodnią również spowoduje wzrost kosztu eksploatacji
autobusów. Wkład netto miasta w eksploatację i konserwację autobusów w 2012 r. wyniósł 27
mln euro, co jest niewielką częścią ogólnego budżetu miasta. Niemniej jednak koszty eksploatacji
i konserwacji wzrosną, kiedy skończą się gwarancje na powiększony tabor środków transportu
publicznego, a wykorzystanie zdolności przewozowej będzie niskie ze względu na obsługę
przedmieść o niskiej gęstości zaludnienia.

Sugeruje to, że miasto i województwo powinny skoncentrować się na kontroli kosztów netto
zapewnianych usług. Miejskie usługi autobusowe kontraktowane są w oparciu o koszty brutto.
Ten model kontraktu był odpowiedni dla potrzeb osiągnięcia celu, jakim była zmiana jakości
świadczonych usług. Jednak zgodnie z obecnymi umowami ZTM płaci operatorom przede
wszystkim za wozokilometry (z uwzględnieniem kar umownych za niewywiązywanie się z
uzgodnionych rozkładów jazdy). ZTM Lublin ma możliwość zachęcenia MPK Lublin do
zmniejszenia bazy kosztów operacyjnych jeszcze przed nadejściem roku 2019 i wygaśnięci em
bieżących kontraktów. Miasto powinno rozważyć modyfikację kontraktów opartych na kosztach
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               13


brutto dla potrzeb przyszłych zamówień tak, by uwzględnić w nich zarówno nagrody, jak i kary
dla operatorów za osiągane wyniki w zakresie atrakcyjności usług dla pasażerów. W takich
kontraktach główny ciężar odpowiedzialności za przyciągnięcie pasażerów nadal będzie
spoczywać na organizatorze transportu, jednak możliwe będzie lepsze dopasowanie celów władz
i celów operatorów dzięki płatnościom konkretnie za działania o udokumentowanym wpływie na
wzrost liczby pasażerów.

W oparciu o powyższą ocenę przedstawiono następujące rekomendacje do rozważenia przez
władze miasta:

       Zmiana orientacji polityki transportowej tak, by uwzględnić obszary położone poza
        granicami miasta. Mieszkańcy Lublina i sąsiadujących z nim gmin odnieśliby znaczne
        korzyści, gdyby inwestycje w rozwój transportu oraz w zarządzanie jego operacjami było
        prowadzone w sposób bardziej zintegrowany w odniesieniu do typów transportu oraz
        obszarów geograficznych. Uprawnienia ZTM Lublin nie obejmują kolei ani usług
        regionalnego transportu autobusowego, jednak nie powinno być przeszkód
        instytucjonalnych do realizacji takich inicjatyw jak zintegrowane bilety i opłaty za
        przejazd, koordynacja rozkładów jazdy czy informacje dla pasażerów. Marszałek
        województwa lubelskiego i prezydent Lublina powinni poczynić takie uzgodnienia na
        zasadach dwustronnych.

       Integracja planowania przestrzennego z transportem. Skuteczna integracja planowania
        przestrzennego z transportem byłaby korzystna w średniej i długiej perspektywie
        czasowej, poprzez tworzenie zachęt do kompaktowego rozwoju i ograniczanie
        rozrastania się przedmieść. Byłaby również zgodna z polityką zintegrowanych inwestycji
        terytorialnych promowaną przez rząd Polski i UE. Osiągnięcie pożądanej integracji jest
        trudniejsze w sytuacji braku ogólnokrajowych standardów planowania zrównoważonego
        rozwoju oraz delegacji decyzji planistycznych na samorządy gmin. Niemniej jednak
        województwo lubelskie ma możliwość decydowania o alokacji funduszy inwestycyjnych
        na szereg zadań rozwojowych z zakresu infrastruktury, a realizując tę możliwość, władze
        województwa mogłyby nadać charakter priorytetowy inwestycjom w infrastrukturę
        komunalną, taką jak wodociągi i elektryczność, na obszarach mieszczących się w planach
        zrównoważonego rozwoju. Przyszłe strategie rozwoju miasta i strategie transportu dla
        Lublina i jego Funkcjonalnego Obszaru Miejskiego powinny zawierać konkretne
        zobowiązania w zakresie promowania budownictwa na terenach, na których możliwe jest
        dojście piechotą do przystanków komunikacji miejskiej , i mechanizmy zniechęcające do
        budownictwa rozproszonego.

       Wdrożenie środków uzupełniających. W następnej fazie inwestycji Lublin powinien
        rozważyć przyjęcie bardziej ambitnego programu środków uzupełniających, który
        przenosiłby większą część kosztów zagęszczenia ruchu na samochody prywatne.
        Przykłady środków, które zwiększyłyby atrakcyjność przejazdu komunikacją miejską w
        zatłoczonych obszarach miasta, to na przykład rozszerzenie stref płatnego parkowania w
        mieście, zapewnienie parkingów „parkuj i jedź” na przedmieściach i zapewnienie ich
        obsługi przez często kursujące środki komunikacji miejskiej oraz stworzenie bus-pasów
        na charakteryzujących się wzmożonym ruchem trasach dojazdowych do planowanego
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                   14


           Centrum Transportu Intermodalnego. Poziom zatłoczenia w Lublinie nie wymaga
           wprowadzenia kar, które byłyby niepopularne wśród społeczeństwa, interwencje
           powinny się więc koncentrować na zapewnieniu lepszej jakości i większej niezawodności
           usług transportu publicznego. Bardzo ważne jest wyjaśnienie uzasadnienia dla takich
           zmian jak rozszerzenie stref płatnego parkowania jako zachęty do bardziej efektywnego
           wykorzystania cennych miejsc parkingowych na ulicy i do większego wykorzystania
           wysokiej jakości usług transportu publicznego.

          Poprawa informacji zawartych na stronie www ZTM Lublin. ZTM Lublin powinien na
           swojej stronie internetowej przedstawiać informacje dotyczące wyników osiąganych w
           zakresie usług transportu publicznego, w tym informacje odnośnie do liczby przejazdów,
           udziału poszczególnych typów transportu, zadowolenia klientów, poprawy w zakresie
           najistotniejszych zgłaszanych przez klientów problemów, czasu przejazdów oraz
           eksploatowanego taboru i aktywnych przystanków.

          Planowanie pod kątem zrównoważonego finansowo modelu oferty transportowej. Koszty
           eksploatacji i konserwacji infrastruktury transportu publicznego Lublina będą rosły w
           miarę zwiększania się taboru autobusów i trolejbusów obsługujących szerszy
           Funkcjonalny Obszar Miejski o niższej gęstości zaludnienia. ZTM Lublin powinien
           znaleźć sposoby na kontrolę kosztów netto prowadzenia usług transportu autobusowego,
           w tym obsługi rzadziej zamieszkałych osiedli na przedmieściach. Najlepszym podejściem
           do kontroli ekspozycji finansowej w przypadku kontraktów zawieranych w oparciu o
           koszty brutto jest zwiększenie liczby pasażerów i temu należy nadać najwyższy priorytet.
           Warto jednak rozważyć modyfikację kontraktów opartych na kosztach brutto tak, by
           alokować część płatności na poprawę satysfakcji klientów oraz na inne działania
           przyciągające większą liczbę podróżnych. Miasto powinno zaplanować program
           konserwacji bieżącej zgodny z cyklem życia pojazdów, by zoptymalizować łączny koszt
           nowych pojazdów i infrastruktury w całym ich cyklu życia.

          Kontrolowanie wzrostu emisji gazów cieplarnianych generowanych przez sektor
           transportu. Miasto powinno monitorować i publikować dane o zużyciu energii i emisji
           gazów cieplarnianych przez sektor transportu, w szczególności w celu oceny wpływu
           wprowadzenia pojazdów energooszczędnych lub napędzanych paliwami alternatywnymi,
           zarówno w samym mieście, jak i w jego obszarze funkcjonalnym. Uczestnictwo w
           inicjatywach takich jak Porozumienie Burmistrzów (Covenant of Mayors2) pomogłoby
           zasygnalizować zaangażowanie Lublina w podnoszenie efektywności energetycznej i
           stosowanie odnawialnych źródeł energii na jego terenie. Liczba samochodów w Polsce
           wzrosła gwałtownie od momentu przystąpienia do Unii Europejskiej, a średni wiek
           użytkowanych pojazdów jest wysoki w porównaniu z innymi krajami UE. Rząd Polski
           powinien rozważyć podjęcie inicjatywy podobnej do przyjętych w innych krajach UE,
           mającej na celu zmniejszenie poziomu emisji z samochodów prywatnych poprzez
           zachęty do rezygnacji ze starszych samochodów lub nałożenie wyższych podatków w
           zależności od emisji spalin.



2   http://www.covenantofmayors.eu/index_en.html.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                 15




                                                WSTĘP


1.    W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z
koreańskiego ekologicznego funduszu powierniczego Korea Green Growth Partnership na cele
wsparcia analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów
komunikacji miejskiej w wybranych miastach Polski Wschodniej. Utworzona w 2011 roku
organizacja Korea Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy
pomiędzy Grupą Banku Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w
osiągnięciu zrównoważonego i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie
wiedzy praktycznej dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy
bieżącego projektu pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny
sektora transportu miejskiego w wybranych miastach ze szczególnym uwzględnieniem publicznej
komunikacji miejskiej, w celu wyłonienia obszarów do poprawy. Druga faza pomocy technicznej
będzie skoncentrowana właśnie na obszarach wyłonionych w pierwszej fazie (pod warunkiem
uzyskania zgody zaangażowanych miast) oraz na działaniach z zakresu budowy zdolności
instytucjonalnych. Niniejszy Raport prezentuje wyniki pierwszej fazy projektu dla Lublina.

2.    Liczba mieszkańców Polski w ostatnich latach stopniowo malała ze względu na emigrację
do innych krajów UE oraz zmniejszenie liczebności rodzin. W obrębie kraju następowała
migracja z terenów prowincjonalnych do większych miast, takich jak Warszawa i Kraków, oraz z
centrów miast na przedmieścia. Pomimo stabilnej lub malejącej liczby ludności, w ostatnim
okresie następowały znaczące przemieszczenia w obrębie obszarów metropolitalnych w miarę
tego, jak rodziny przenosiły się z małych mieszkań w centrach miast do bloków lub domków
jednorodzinnych na przedmieściach. Wzorce demograficzne i wzorce osadnictwa w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie wpisują się w ten trend.

3.    Przejście w kierunku rozrostu przedmieść i eksurbanizacji polskich miast ma istotne skutki
zarówno dla transportu miejskiego, jak i innych usług miejskich, zwłaszcza w długi ej
perspektywie czasowej. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i
przyległych następowała w znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano
chaotycznie, wzdłuż głównych arterii, dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny
gruntów. Dla realizacji potrzeb dojazdu do miasta mieszkańcy polegali na samochodach
prywatnych. Głównym skutkiem tego był fakt, że zwarte rdzenie miejskie, które
charakteryzowały miasta polskie przed 1990 r., ustąpiły miejsca rozproszonej zabudowie
podmiejskiej, która sprawia, że sieci transportu publicznego w takich obszarach są niepraktyczne.
Wyzwaniem jest także doprowadzenie wody, kanalizacji, elektryczności czy wywóz śmieci.
Wszystkie te aspekty przyczyniają się też do wzrostu emisji gazów cieplarnianych. Choć władze
miejskie i regionalne w Polsce dostrzegają negatywne skutki suburbanizacji dla zapewnienia
transportu miejskiego i innych usług, gminy składające się na miejskie obszary funkcjonalne
tylko w bardzo niewielkim stopniu współpracują ze sobą w kwestii planowania przestrzennego
pod kątem zrównoważonego rozwoju nowych osiedli. W perspektywie długoterminowej trendy
demograficzne i eksurbanizacja mają ważne implikacje dla kosztów finansowych i realizacji
usług miejskich w sposób zgodny z zasadami zrównoważonego rozwoju. Koszty nie wydają się
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                16


problemem pilnym ze względu na znaczący strumień środków europejskich płynących do wielu
polskich miast.

4.    Lublin, centrum administracyjne i stolica województwa lubelskiego z niemal 350 tysiącami
mieszkańców, jest największym miastem Polski Wschodniej. Dochód per capita jest wyższy od
średniej krajowej, choć średnia dla całego regionu jest od niej niższa 3 . Lublin stara się
przyciągnąć nowe inwestycje w oparciu o umiejętności wysoko wykwalifikowanych
absolwentów uczelni, lokalne rolnictwo i zachęty podatkowe. Miasto jest dobrze znane w Polsce i
na arenie międzynarodowej jako ośrodek akademicki – liczba studentów uniwersytetów i uczelni
specjalistycznych szacowana jest na 75 000. Duża liczba studentów, którzy zazwyczaj mieszkają
w domu rodzinnym w regionie albo na stancji w mieście, przyczynia się do wysokiego popytu na
transport publiczny w okresach szczytowych oraz poza szczytem. Zwykle jednak uczący się na
wyższych uczelniach korzystają z biletów zniżkowych, co zmniejsza średni dochód z przejazdu.

5.    Główne gałęzie nowoczesnej gospodarki Lublina to handel, różne usługi i przemysł, w tym
maszynowy, motoryzacyjny, energetyka i produkcja mebli. Z uwagi na rolniczy charakter regionu
lubelskiego, kluczową gałęzią tutejszego przemysłu jest przetwórstwo żywności (cukier, mleko,
mięso, piwo, produkty zbożowe, alkohol, słodycze, zioła, owoce i warzywa) i innych produktów
rolnych (tytoń). We wrześniu 2007 r. w Lublinie utworzono Specjalną Strefę Ekonomiczną .
Głównym celem jej powstania było przyspieszenie rozwoju gospodarczego Lublina, zmniejszenie
poziomu bezrobocia oraz podniesienie konkurencyjności przedsiębiorstw otwartych na
innowacje. Członkostwo w UE dało wschodniej Polsce znaczący impuls rozwodowy dzięki 2,3
mld euro z funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności oraz dodatkowym 400 mln euro z
budżetu państwa. Pięć najuboższych regionów Polski wykorzystało te środki na realizację bardzo
potrzebnych projektów, między innymi z zakresu infrastruktury transportowej. Liczba
mieszkańców województwa lubelskiego maleje. Mimo dużej liczby studentów, wielu spośród
najlepszych wyjeżdża do Warszawy lub za granicę. Strategia rozwoju miasta przewiduje między
innymi stworzenie warunków dla wykorzystania możliwości rozwojowych, jakie stwarza nowa
perspektywa finansowa UE na okres programowania 2014 – 2020.

6.     Przy takich uwarunkowaniach przyjęto Strategię Rozwoju Lublina na lata 2013 – 2020,
która stawia przed miastem ambitne cele w kontekście możliwości rozwojowych związanych z
nową perspektywą finansową UE 4 . Jednym z kluczowych celów strategii jest budowa więzi
regionalnych i metropolitalnych ze szczególnym uwzględnieniem regionalnej integracji i
utworzenia Lubelskiego Obszaru Metropolitalnego. Plany działania obejmują między innymi
utworzenie wspólnego systemu transportowego dla LOM, współpracę pomiędzy miastem a
regionem w zakresie rozwoju przestrzennego w ramach tego obszaru oraz opracowanie programu
strategicznego dla potrzeb koordynacji pomiędzy miastem a regionem. Ukierunkowanie myślenia
na rozwój terenu wykraczającego poza granice administracyjne miasta jest krokiem we
właściwym kierunku i niniejszy Raport w dużej części dotyczy oceny istniejących obecnie luk w
systemie transportu wynikających z wcześniejszej koncentracji wyłącznie na transporcie w


3 Dochód per capita w województwie lubelskim w roku 2011 (34 425 PLN) wynosił 86% dochodu per capita w
Polsce. Niemniej jednak opracowanie PWC z 2008 r. wskazuje, że dochód w Lublinie wynosił 111% średniej krajowej.
Opracowanie jest dostępne pod adresem http://www.pwc.pl/pl/wielkie-miasta-polski/raport_Lublin_2011.pdf.
4 Strategia Rozwoju Lublina 2013 – 2020 (2013). Dostępna pod adresem:

http://www.lublin.eu/images/File/Lublin%20Development%20Strategy%202013-2020.pdf.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              17


obrębie granic miasta. Zespół Banku Światowego uważa, że niniejszy Raport i jego wnioski
wpasowują się w cele strategiczne miasta na lata 2013 – 2020.

7.     Niniejszy dokument prezentuje ocenę komunikacji miejskiej w Lublinie. Zawarte w nim
wnioski oparte są na pracach wykonanych przez zespół Banku Światowego w okresie grudzień
2013 – czerwiec 2014 z celem przedstawienia rekomendacji wspierających cele miasta w zakresie
zrównoważonego transportu miejskiego. Zakres Raportu ograniczony jest do transportu
pasażerskiego i koncentruje się na tym, jak zapewnić przełożenie dużych inwestycji w
infrastrukturę transportu publicznego na zwiększony udział transportu publicznego w przewozach
jako kluczowy mechanizm ograniczenia wzrostu emisji gazów cieplarnianych przez sektor
transportu przy równoczesnych korzyściach lokalnych w postaci mniejszego zatłoczenia i lepszej
jakości powietrza.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              18




                          OCENA MOBILNOŚCI W LUBLINIE

WSTĘP

1. Lublin ma powierzchnię 147 km2, a w roku 2012 liczba mieszkańców wynosiła 347 671.
   Liczba ta w porównaniu z 357 356 mieszkańców w 2001 r. wskazuje na spadek o 2,7%.
   Liczba mieszkańców lubelskiego obszaru metropolitalnego wynosiła w 2012 r. 463 860, co
   stanowi nieznaczny wzrost (o 1%) w porównaniu z 459 358 w 2001 r. (Rys. 1). Takie trendy
   demograficzne, zgodne z prawidłowościami obserwowanymi szerzej w Polsce Wschodniej,
   odzwierciedlają proces suburbanizacji obecny w większości polskich miast. W związku z tym
   działania mające zachęcać do zmiany struktury modalnej i szerszego wykorzystania
   transportu publicznego prowadzone są w kontekście relatywnie stabilnej populacji, z
   nieznacznym zmniejszeniem gęstości zasiedlenia w mieście. Władze Lublina są świadome
   negatywnych skutków tego typu trendów, w tym ryzyka zmniejszania się liczby studentów w
   lubelskich uczelniach, szybkiego wzrostu liczby aut oraz większej zależności od
   samochodów w kontekście dojazdów do pracy w miejskim obszarze funkcjonalnym.

2. Znaczny odsetek studentów wśród mieszkańców Lublina ma pewne konsekwencje, jeśli
   chodzi o ofertę usług transportowych tego ośrodka. W większości miast uczelnie są istotnym
   czynnikiem stymulującym liczbę przejazdów z uwagi na wiek i profil dochodów studentów,
   jak też na niepraktyczność idei tworzenia ogromnych prywatnych parkingów w kampusach.
   Studenci zazwyczaj korzystają z więcej niż dwóch przejazdów dziennie, a ich podróże
   odbywają się zarówno w godzinach szczytu, jak i poza nimi, co jest korzystne dla operatorów
   transportu. Studenci i wykładowcy są również skłonniejsi do szybkiego przyjęcia ITS i
   podobnych innowacji. Uczący się w szkołach wyższych stanowią znaczny odsetek pasażerów
   transportu publicznego w Lublinie, ponieważ wielu z nich dojeżdża na zajęcia z domu
   rodzinnego położonego w regionie, bądź też ze stancji w mieście. Wzorzec dojazdów może
   również tłumaczyć popularność biletów okresowych, ponieważ w przypadku wielokrotnych
   przejazdów stosunek ceny do usługi jest niezwykle korzystny. Hojne ulgi, które przysługują
   studentom ustawowo oraz decyzją rady miejskiej Lublina, prawdopodobnie są przyczyną
   tego, że średni dochód w przeliczeniu na jeden przejazd jest w przypadku spółek
   transportowych Lublina niższy niż w miastach o proporcjonalnie mniejszej liczbie studentów.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                               19


                                    Rys. 1: Liczba mieszkańców Lublina (2001 – 2012)




                                      Lublin                    Lubelski obszar metropolitalny

Źródło: Urząd Miejski w Lublinie.


3. Publikowane dane dotyczące liczby samochodów w Polsce mogą nie być wiarygodne,
   ponieważ właściciele samochodów nie muszą ich co roku rejestrować i opłacać podatku na
   rzecz władz lokalnych, jak ma to miejsce w wielu krajach. Przy uwzględnieniu takich
   ograniczeń odnośnie do danych, widać jednak jasno, że liczba samochodów prywatnych
   gwałtownie wzrosła w okresie transformacji gospodarki i obecnie znajduje się na poziomie
   porównywalnym z krajami UE o wyższych dochodach per capita. W roku 2012 średnia
   liczba samochodów na tysiąc mieszkańców wyniosła w województwie lubelskim 456 w
   porównaniu z 242 w roku 2000. Jak przedstawiono na Rys. 3 w poniższej analizie
   porównawczej, liczba samochodów na tysiąc mieszkańców jest zbliżona do tego samego
   wskaźnika w Genewie, natomiast znacznie wyższa niż w takich miastach, jak Talli nn, Nantes
   czy Bolonia. Większa liczba aut jeżdżących po Lublinie lub tylko przejeżdżających przez
   miasto sprawia, że czas przejazdu się wydłuża. Odnotowano również zatory w kluczowych
   punktach sieci drogowej miasta. Wzrost ogólnej przepustowości dróg w Lublinie i na
   otaczających go terenach, jak też przekierowanie ruchu tranzytowego na nowe obwodnice
   sfinansowane w ramach programów wspieranych przez UE, pomaga ograniczyć zatłoczenie
   do poziomu możliwego do opanowania. Niemniej jednak, nawet jeśli obecne problemy z
   zatłoczeniem obserwowane w Lublinie nie są szczególnie uciążliwe, to w sytuacji, w której
   aktualne trendy będą kontynuowane, zatłoczenie będzie w przyszłości znacznie większe.
   Będzie to miało negatywne skutki, jeśli chodzi o sprawność i koszt operacji transportu
   publicznego, a także dla jakości życia w mieście oraz dla jego konkurencyjności
   gospodarczej5. Inwestycje w infrastrukturę drogową i infrastrukturę transportu publicznego
   miały kluczowe znaczenie dla zmniejszenia zatłoczenia, jednak konieczne będą dalsze
   inicjatywy, takie jak zarządzanie popytem i kontrola rozwoju przedmieść o niskiej gęstości
   zasiedlenia, aby osiągnąć wzorce mobilności zgodne z zasadami zrównoważonego rozwoju.

    Ramka 1: Funkcjonalne obszary miejskie

    Chociaż nie istnieje żaden akt prawny, który opisywałby status polskich aglomeracji czy ich zasięg
    geograficzny, oficjalna polityka Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju jest oparta na analizie sporządzonej

5 Ważnym skutkiem wzrostu uzależnienia od samochodów w Polsce było zmniejszenie bezpieczeństwa ruchu
drogowego. Dotyczy to również Lublina, gdzie liczba ofiar wypadków drogowych w 2012 r. sięgnęła 25 w samym
Lublinie i 243 w województwie lubelskim.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                        20


 w 2012 r. przez Polską Akademię Nauk, która określa zasięg geograficzny miejskiego obszaru
 funkcjonalnego. Delimitacja takich obszarów oparta jest na siedmiu czynnikach:

       liczbie osób dojeżdżających do pracy do rdzenia MOF,
       liczbie osób przenoszących się do danej gminy z rdzenia MOF,
       liczbie osób zatrudnionych poza rolnictwem,
       liczbie spółek,
       liczbie firm oferujących zaawansowane usługi,
       gęstości zaludnienia,
       liczbie nowych mieszkań.
 Aby być częścią miejskiego obszaru funkcjonalnego, gmina musi spełnić sześć z siedmiu kryteriów
 minimalnych (określonych w porównaniu ze średnią dla województwa) oraz przylegać do rdzenia
 miejskiego obszaru funkcjonalnego lub innej gminy spełniającej kryteria. W poniższej tabeli przedstawiono
 informacje z 2011 r. odnośnie do liczby gmin, powierzchni oraz liczby mieszkańców dla czterech polskich
 miast – rdzeni MOF, jak też dla otaczających je miejskich obszarach funkcjonalnych.

 Rdzeń                                         Powierzchnia
            Liczba gmin                                                           Liczba mieszkańców (w tys.)
 MOF                                           (km2)
            Miejski                       Miejski                       Miejski
                               Strefa                        Strefa                        Strefa
            Obszar       Rdzeń            Obszar       Rdzeń            Obszar       Rdzeń
                               zewnętrzna                    zewnętrzna                    zewnętrzna
            Funkcjonalny                  Funkcjonalny                  Funkcjonalny
 Białystok 9               1       8           1 601          102     1 498       387            294     93
 Lublin     15             1       14          1 519          147     1 372       539            349     190
 Olsztyn    7              1       6           1 452          88      1 363       231            175     56
 Rzeszów    13             1       12          1 047          116     931         351            180     171

 Źródło: Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Warszawa 2013.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                      21


Ramka 2: Trendy demograficzne w Polsce i eksurbanizacja ( urban sprawl)

Niedawny gęstości zaludnienia niektórych obszarów Polski koncentrował się głównie w dużych miastach i
otaczających je terenach. Przedmieścia wchłonęły dużą część populacji, tam też w większości miała
miejsce budowa nowych mieszkań. Mimo że ogólnie liczba ludności wykazuje tendencję spadkową,
przedmieścia, tak Warszawy, jak i mniejszych miast, rozrastają się. Przejście w kierunku rozrostu
przedmieść i eksurbanizacji polskich miast ma istotne skutki zarówno dla transportu miejskiego, jak i
innych usług miejskich. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i przyległych
następowała w znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano chaotycznie, wzdłuż
głównych arterii, dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny gruntów. Dla realizacji potrzeb dojazdu
do miasta mieszkańcy polegali na samochodach prywatnych. Głównym skutkiem tego był fakt, że zwarte
rdzenie miejskie, które charakteryzowały miasta polskie przed 1990 r., ustąpiły miejsca rozproszonej
zabudowie podmiejskiej, która sprawia, że sieci transportu publicznego w takich obszarach są
niepraktyczne. Wyzwaniem jest także doprowadzenie wody, kanalizacji, elektryczności czy wywóz śmieci.
Wszystkie te aspekty przyczyniają się też do wzrostu emisji gazów cieplarnianych. Władze gmin
składających się na miejskie obszary funkcjonalne w Polsce muszą współpracować w zakresie
zintegrowanego podejścia do planowania urbanistycznego, by lokować nowe osiedla w sposób bard ziej
zgodny z zasadami zrównoważonego rozwoju.

Wzrost liczby mieszkańców w wielu miastach był stosunkowo niewielki, jednak kompensowało go
znaczące zmniejszenie przeciętnej wielkości gospodarstwa domowego. W wyniku tych zmian nastąpił y (a)
zmniejszenie wykorzystania rdzenia miejskiego obszaru funkcjonalnego na cele mieszkalne, ponieważ
zastosowania komercyjne wyparły inne działania z centrów miast dzięki oferowaniu wyższych cen, co
doprowadziło do zaniku mieszkalnictwa w centrach, (b) wzrost dynamiki suburbanizacji oraz (c)
rozluźnienie kontroli nad zagospodarowaniem przestrzennym gruntów. Znaczny wzrost liczby
samochodów prywatnych, jaki odnotowano w tym samym okresie, w dużym stopniu odzwierciedlał
wspomniany trend w kierunku suburbanizacji, wspieranej d odatkowo przez duże inwestycje publiczne. W
ten sposób, w odróżnieniu od wielu innych obszarów rozwijających się na świecie, suburbanizacja odbywa
się w Polsce w kontekście powolnego lub ujemnego wzrostu populacji. Istnieje szereg działań o
charakterze polityki, które można wprowadzić, by tworzyć bardziej zwarte formy urbanistyczne. Należą do
nich np. kodeksy urbanistyczne, regulacje w sprawie zagospodarowania przestrzennego, w tym granice
wzrostu miast, kontrola gęstości zaludnienia oraz planowanie przestr zenne.

Eksurbanizację można zdefiniować jako nieplanowany, stopniowy rozwój miast, charakteryzowany
wykorzystaniem gruntów z niską gęstością zaludnienia na obrzeżach miast *. Jest to zjawisko napędzane
przez szereg czynników, w tym cenę gruntów, atrakcyjność istniejących obszarów miejskich, indywidualne
preferencje mieszkaniowe – z rosnącą preferencją w kierunku zabudowy jednorodzinnej lub szeregowej na
przedmieściach, a w kontekście polskim również preferencją w kierunku mieszkań na peryferiach miast –
trendy demograficzne, a także polityki planowania zagospodarowania przestrzennego na poziomie zarówno
lokalnym, jak i regionalnym. Doświadczenie UE wskazuje, że tam, gdzie rozwój peryferyjnych obszarów
miast jest koordynowany przez silną politykę urbanistyczną, możliwe są bardziej zwarte formy rozwoju.
Rozwój zwartych obszarów miejskich o wyższej gęstości zaludnienia ma szereg zalet, w tym niższe
zużycie energii oraz niższą emisję CO2 per capita. W miarę spadku gęstości zaludnienia miast transport w
coraz większym stopniu dominowany jest przez samochody prywatne, w szczególności w miarę tego , jak
transport publiczny na przedmieściach o niskiej gęstości zaludnienia staje się coraz droższy i coraz mniej
adekwatny. Eksurbanizacja sprawia, że opracowanie rozwiązań w zakresie transportu publicznego staje się
coraz droższe, ponieważ sieci transportowe muszą się rozciągać na większych dystansach , by objąć swym
zasięgiem potencjalnych pasażerów.
*European Environment Agency (2011), Urban Sprawl in Europe: The Ignored Challenge. EEA Report No 10/2006. Luxembourg:
Office for Official Publications of the European Communities, 2006. Dokument dostępny pod adresem:
http://www.eea.europa.eu/publications/eea_report_2006_10.

Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                22


4. W takiej właśnie sytuacji Lublin rozpoczął ambitny program mający na celu wzbogacenie
   oferty usług transportu publicznego, który realizował, korzystając z funduszy UE
   perspektywy finansowej 2007 – 2013. Skutek tych rozległych inwestycji jest bardzo
   widoczny dla użytkowników transportu publicznego: nowe autobusy i trolejbusy,
   wprowadzenie elektronicznych systemów biletowych, nowe przystanki i systemy informacji
   dla pasażerów działające w czasie rzeczywistym. Zintegrowane podejście przyjęte w celu
   poprawy jakości transportu publicznego będzie ważnym elementem w obszarze przyciągania
   nowych pasażerów, w szczególności „pasażerów z wyboru”, czyli osób nieuzależnionych od
   transportu publicznego. Miasto najprawdopodobniej również w przyszłości skorzysta ze
   znaczących kwot finansowania dostępnego z UE w nowym okresie programowania 2014 –
   2020, co tworzy wyjątkową możliwość realizacji inwestycji w infrastrukturę służących
   promowaniu użytkowania transportu publicznego.

5. W niniejszym rozdziale przedstawiono ogólny obraz mobilności w Lublinie, w tym wnioski z
   oceny przeprowadzonej przez zespół Banku Światowego pomiędzy grudniem 2013 r. a
   czerwcem 2014 r. dotyczącej bieżących zagadnień transportu publicznego, mającej na celu
   wspieranie Lublina w realizacji celu, jakim jest osiągnięcie mobilności zgodnej z zasadami
   zrównoważonego rozwoju.

PERSPEKTYWA PORÓWNAWCZA6


6. Aby przedstawić Lublin w odpowiedniej perspektywie, porównano go z podobnymi miastami
   europejskimi, dla których Bank Światowy dysponował niedawnymi danymi z modelu Urban
   Transport Data Analysis Tool 7 (Narzędzie analizy danych sektora transportu miejskiego).
   Narzędzie to zostało opracowane przez Bank Światowy w celu ułatwienia diagnozowania
   problemów występujących w transporcie miejskim, by można było prawidłowo
   ukierunkować środki zaradcze. Diagnoza przeprowadzana jest w procesie benchmarkingu, w
   ramach którego szereg wskaźników dotyczących danego miasta porównywany jest z
   podobnymi wskaźnikami dotyczącymi wybranej grupy równorzędnych ośrodków. Pozwala to
   na ocenę, w których obszarach badane miasto osiąga dobre wyniki, a w których nie – tak, by
   zidentyfikować specyficzne potrzeby danego miasta w sposób systematyczny i naukowy.
   Podczas porównywania miast ważne jest, by pamiętać, że dane dostarczane przez miasta
   dotyczą obszaru położonego w obrębie ich granic administracyjnych, który może być
   mniejszy niż obszar metropolitalny.

7. Wyniki zastosowania narzędzia Urban Transport Data Analysis Tool pokazują, że Lublin
   mieści się w zakresie większości kluczowych wskaźników takich jak gęstość zalud nienia czy
   wykorzystanie transportu publicznego. Choć gęstość zaludnienia jest w Lublinie mniejsza niż
   w ośrodkach zachodnioeuropejskich porównywalnej wielkości, miasto nie odczuło jeszcze
   znaczącej migracji w kierunku przedmieść, obserwowanej na innych terenach, skutkującej
   zmniejszeniem gęstości zaludnienia w szerszym obszarze metropolitalnym. Wzrost liczby

6 Istnieją zmienne użyteczne dla tego typu analiz benchmarkingowych, które jednak nie zostały udostępnione przez
polskie miasta – np. udział poszczególnych typów transportu w przejazdach do pracy, średnia odległość dojazdu do
pracy samochodem, średni czas przejazdu do pracy środkami transportu publicznego i samochodem itp.
7 http://www.worldbank.org/en/topic/transport/publication/urban-transport-data-analysis-tool-ut-dat1.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                         23


    samochodów prywatnych do poziomu wyższego niż obserwowany w miastach francuskich,
    włoskich czy szwajcarskich o wyższych przeciętnych dochodach jest powodem do troski.
    Wykres porównujący liczbę pasażerów autobusów (Rys. 5) wskazuje, że w porównaniu do
    miast europejskich o podobnej wielkości Lublin ma spore pole do poprawy, jeśli chodzi o
    zwiększenie liczby pasażerów, nawet pomimo niedawnych inwestycji w tabor, systemy
    biletowe i systemy informacji dla pasażerów. Międzynarodowe najlepsze praktyki, jak np.
    doświadczenia Transport for London i New York City Transit dowodzą, że odpowiedni
    marketing i dotarcie do klientów mogą pomóc w przyciągnięciu większej l iczby
    użytkowników transportu publicznego. Ponadto regularny pomiar osiąganych wyników i ich
    ocena pomogłyby ZTM Lublin w zidentyfikowaniu problemów i potencjalnych obszarów do
    dalszych analiz. W Załączniku 5 przedstawiono szczegółowy opis sposobu opracowania
    pomiaru osiąganych wyników oraz ich oceny dla potrzeb transportu miejskiego, jak również
    przykłady ich zastosowania w Londynie i Nowym Jorku, oraz inne inicjatywy UE. Załącznik
    6 zawiera przykładowy kwestionariusz zadowolenia klientów, który zarządy mogą stosować
    w celu uzyskania lepszego obrazu systemu transportu publicznego z perspektywy
    użytkownika.

8. Energooszczędność lubelskich trolejbusów i nowoczesnych autobusów dieslowskich jest
   odzwierciedlona w lepszych wynikach w zakresie zużycia energii przez transport publiczny.
   Miasto nadało wysoki priorytet kwestii zapewnienia spełnienia przez środki transportu
   publicznego najwyższych standardów ochrony środowiska, co potwierdza analiza danych,
   przedstawiona na Rys. 6.

               Rys. 2 : Liczba mieszkańców (tys.)           Rys. 3: Liczba samochodów prywatnych na 1,000 mieszkańców


                                                            Warszawa




        Rys. 4: Gęstość zaludnienia w mieście (osoby/km2)      Rys. 5: Liczba przejazdów autobusem na osobę na dzień
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                24




                 Bolonia

                                                                    Bolonia




    Rys. 6: Zużycie energii przez transport publiczny (MJ/Pas-km)   Rys. 7: Zużycie energii przez prywatne środki transportu
                                                                                         (MJ/Pas-km)




                     Bolonia




                                                                              Bolonia



9. Transport jest tylko jednym z czynników przyczyniających się do zanieczyszczenia powietrza
   – w miastach duże źródła emisji to między innymi systemy ogrzewania, zwłaszcza w
   obszarach, w których węgiel jest istotnym źródłem energii. Niemniej jednak zbadanie jakości
   powietrza jest ważne, ponieważ duży poziom zanieczyszczeń w powietrzu często może być
   impulsem dla wprowadzenia bardziej „czystych” rozwiązań w zakresie transportu
   miejskiego. Obecnie w UE obowiązują następujące standardy w zakresie jakości powietrza
   pod kątem trzech substancji zanieczyszczających: do 350 µg/m3 dla dwutlenku siarki, do 125
   µg/m3 dla dwutlenku azotu i do 50 µg/m3 dla pyłów (PM10)8. Lublin plasuje się poniżej
   limitów określonych przez UE, a jakość powietrza w aspekcie dwutlenku azotu i dwutlenku
   siarki jest lepsza niż w takich miastach jak Zurych czy Bolonia. Niedawne inwestycje w
   czysty ekologicznie tabor, w połączeniu z takimi działaniami jak np. wprowadzenie stref




8
  Stosują się one do różnych okresów, ponieważ obserwowane skutki zdrowotne związane z poszczególnymi
substancjami zanieczyszczającymi rozwijają się w różnym czasie wystawienia na działanie danego czynnika.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                  25


    płatnego parkowania pomoże zapobiec wzrostowi zanieczyszczeń pochodzących z
    transportu9.

               Rys. 8: Dwutlenek azotu (ug/m3)                              Rys. 9: Dwutlenek siarki (ug/m3)



               Bolonia




             Warszawa




Źródło: Bank Światowy.                                           Źródło: Bank Światowy.


10. Transport drogowy generuje w UE jedną piątą łącznej emisji dwutlenku węgla (CO2),
    głównego gazu cieplarnianego. Na poziomie Unii Europejskiej emisje CO2 z transportu
    drogowego w latach 1990 – 2010 wzrosły o niemal 23%, a gdyby nie spadek koniunktury w
    latach 1990 – 2010, ich wzrost byłby jeszcze większy. Transport to jedyny znaczący sektor w
    UE w którym emisje gazów cieplarnianych nadal rosną 10 . Skuteczny monitoring,
    sprawozdawczość i weryfikacja emisji gazów cieplarnianych mają kluczowe znaczenie dla
    śledzenia postępów w zakresie celów redukcji emisji. Jako strony UNFCCC i Protokołu z
    Kioto, UE i jej państwa członkowskie mają obowiązek składania corocznych sprawozdań
    dotyczących emisji gazów cieplarnianych na ich terytorium. Mają również obowiązek
    regularnego informowania, poprzez krajowe środki komunikacji, o prowadzonej polityce
    względem zmiany klimatu i podejmowanych działaniach. Niemniej jednak, mimo że istnieje
    ogólnokrajowy obowiązek monitorowania emisji gazów cieplarnianych, nie ma takiego
    obowiązku na poziomie poszczególnych miast UE, choć transport odpowiada za 23% (w
    skali globalnej) i 33% (w OECD) łącznej emisji dwutlenku węgla, a większość tych emisji
    pochodzi z ośrodków miejskich, w których zamieszkuje około trzy czwarte łącznej liczby
    mieszkańców UE11.




9 w grudniu 2013 r. UE przyjęła pakiet polityki czystego powietrza składający się z nowego Programu Czyste
Powietrze dla Europy zawierającego nowe cele w zakresie jakości powietrza na okres do 2030 r., znowelizowanej
dyrektywy w sprawie krajowych pułapów emisji z bardziej rygorystycznymi krajowymi pułapami emisji dla sześciu
głównych zanieczyszczeń oraz propozycji nowej dyrektywy mającej na celu zmniejszenie emisji ze średniej wielkości
instalacji spalania.
10 http://ec.europa.eu/clima/policies/transport/vehicles/index_en.htm.
11 http://www.internationaltransportforum.org/Pub/pdf/10GHGTrends.pdf.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                26


                                        Rys. 10: Emisja pyłów (PM10, µg/m3)




             Bolonia
            Warszawa




Źródło: Bank Światowy.


Ramka 3: Szacowanie emisji CO2 z transportu na poziomie miast w oparciu o zbiór danych E-PRTR

Emisje CO2 z sektora transportu drogowego w Polsce zostały oszacowane w 2011 r. przy zastosowaniu
oprogramowania ArcGIS i zbioru danych E-PRTR na poziomie siatki 5 km × 5 km. Mapy E-PRTR
obejmują emisje sześciu zanieczyszczeń atmosfery: tlenki azotu (NOx), tlenki siarki (SOx), tlenek węgla
(CO), amoniak (NH3), dwutlenek węgla (CO2) i pyły (PM10). Emisje dzielone są następnie na sie dem
sektorów (rolnictwo, lotnictwo cywilne, przewóz towarów krajowy, emisje przemysłowe, przewóz
towarów międzynarodowy, spalanie pozaprzemysłowe, oraz transport drogowy). Mapy mają w zamyśle
obejmować wszystkie kraje UE27 i kraje Europejskiego Stowarzysze nia Wolnego Handlu EFTA
(Szwajcaria, Liechtenstein, Norwegia i Islandia), w sumie 31 krajów. Dane dotyczące konwencjonalnych
zanieczyszczeń oparte są na oficjalnych informacjach przekazywanych Komisji Narodów Zjednoczonych
dla Europy na mocy konwencji o transgranicznym zanieczyszczaniu powietrza na dalekie odległości,
informacje o emisjach CO2 oparte są na krajowych danych przekazywanych do UNFCCC. Inwentaryzacja
jest sporządzana w oparciu o metodologię top–down (Lindley et al. 1996) i przestrzenną dezagregację
łącznych emisji krajowych.

Emisje regionalne są następnie wpisywane w siatkę zgodnie z (1) natężeniem ruchu i siecią drogową z
TRANS-TOOLS12 dla autostrad i częściowo dla dróg wiejskich, (2) siecią drogową podzieloną na typy
dróg z GISCO (ROAD) (GISCO, 2011 13 ) dla dróg nieobjętych TRANS-TOOLS (drogi regionalne i
lokalne), (3) siatką gęstości zatrudnienia jako czynnikiem wagi dla źródeł liniowych w odniesieniu do dróg
wiejskich i miejskich nieobjętych TRANS-TOOLS, (4) stopniem urbanizacji z GISCO, 2011. W celu
określenia szacunkowych emisji w obrębie granic administracyjnych miast zastosowano konwencjonalną
metodę Intersect.
Źródło: Bank Światowy.




Dla porównania, w przypadku inwentaryzacji brytyjskiej, UK National Atmospheric Emissions Inventory (UK-NAEI,
dla którego przyjęto podejście oddolne, które będzie dalej zilustrowane w tym rozdziale), która przekazuje dane
dotyczace szacunków emisji CO2 w siatce 1 km × 1 km, widać, że szacunki odnośnie do zagregowanych emisji CO2 z
transportu drogowego w funkcjonalnych obszarach zabudowanych miast brytyjskich zaczerpnięte z E -PRTR
pokrywają się z danymi uzyskanymi z UK-NAEI w stopniu wystarczającym 12 . Należy zauważyć, że zastosowano
szacunki dotyczące poziomu emisji CO2 z transportu drogowego na poziomie miast w ujęciu per capita tak, by
wielkość miast nie zniekształcała wyników. Sugeruje to, że wobec braku danych odnośnie do emisji z transportu na
poziomie miast można w Polsce skorzystać z danych E-PRTR w celu oszacowania emisji CO2 związanych z
transportem drogowym. http://energy.jrc.ec.europa.eu/transtools/.
13GISCO 2011, Geographical Information System of the Commission: Progress Report . Eurostat. Dokument dostępny

pod adresem:
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/gisco_Geographical_information_maps/documents/-GISCO-2010-
11-Progress-Report.pdf.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                  27




11. W ubiegłym dziesięcioleciu miasta europejskie wprowadziły szereg strategii i polityk
    mających na celu zmniejszenie emisji CO2 z sektora transportu. Niemniej jednak, z uwagi na
    brak instrumentów monitoringu i oceny, trudno powiedzieć, czy owe strategie i polityki są
    skuteczne. Plan działań na rzecz zrównoważonej energii (Sustainable Energy Action Plan),
    powstały z inicjatywy Porozumienia Między Burmistrzami, mówi, że miasta muszą
    opracować szacunki odnośnie do obecnego poziomu emisji CO2 z sektora transportu i ustalić
    odpowiedni cel w zakresie ich zmniejszenia w oparciu o wartość bazową i planowane
    interwencje. Około 28 polskich miast podpisało się pod planem działań mającym na celu
    redukcję emisji CO2 do roku 2020 o 20 do 44%14. Te miasta, które nie oszacowały wartości
    wyjściowej emisji CO2, nie będą w stanie mierzyć w ujęciu ilościowym postępu w zakresie
    redukcji emisji, nawet jeśli podejmują działania w kierunku ograniczenia wzrostu emisji CO2
    w sektorze transportu. Dostarczenie danych związanych z transportem emisji CO2 twórcom
    planów i polityki może być postrzegane jako instrument służący nie tylko pomiarom, ale
    również motywowaniu decydentów do przyjmowania polityk transportu bardziej przyjaznych
    dla środowiska, jak też do stawiania celów na poziomie miast.

              Rys. 11: Emisje CO2 z transportu drogowego (tony CO2 na 1000 mieszkańców)




Źródło: szacunki Banku Światowego.

12. Jak dotąd tylko cztery kraje w UE dokonały dezagregacji przestrzennej inwentaryzacji emisji
    na poziomie krajowym. Są to Wielka Brytania, Holandia, Dania i Szwecja. Równocześnie, w
    2011 roku, Europejska Agencja Środowiska uruchomiła bazę danych emisji w ujęciu
    przestrzennym w ramach Europejskiego Rejestru Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń
    (European Pollutant Release and Transfer Register, E-PRTR) o rozdzielczości 5 km, co

14http://www.covenantofmayors.eu/about/covenant-of-mayors_en.html. Porozumienie Między Burmistrzami to ruch
europejski skupiający władze lokalne i regionalne, które dobrowolnie włączają się w działania na rzecz zwiększenia
efektywności energetycznej i wykorzystywania odnawialnych źródeł energii na podlegających im obszarach. Celem
sygnatariuszy porozumienia jest zrealizowanie i wykroczenie poza unijny cel, jakim jest zmniejszenie emisji CO2 o
20% do 2020 roku.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                         28


       umożliwia szacowanie emisji dla miast w oparciu o granice geograficzne15. Projekt CATCH
       (Carbon Aware Travel Choices) w ramach The EU Framework Seven stawia cel wypełnienia
       istniejącej luki informacyjnej odnośnie do emisji CO2 na poziomie poszczególnych miast z
       zastosowaniem tych właśnie danych, jednak z wykorzystaniem danych E-PRTR wiążą się
       pewne problemy. Najważniejszym z nich jest to, że metodologia opiera się na podejściu typu
       top-down opartym na dezagregacji przestrzennej łącznych emisji krajowych. Po drugie,
       rozdzielczość danych to 5 km, a dane dotyczące emisji CO2 dzielone są na siatkę o boku 5
       km w oparciu o zbiory danych odniesień geoprzestrzennych, jak np. sieci drogowe, dla
       potrzeb wyliczenia emisji z tytułu transportu. W wyniku tego informacje o emisjach CO2
       zawarte w omawianej bazie danych nie są tak dokładne na poziomie regionalnym jak byłyby,
       gdyby zastosowano podejście oddolne.

Ramka 4: Szacowanie emisji gazów cieplarnianych przez środki transportu miejskiego

Istnieje co najmniej 40 modeli i narzędzi służących do szacowania emisji gaz ów cieplarnianych przez
transport. Wśród bardziej znanych znajdują się: symulator emisji pojazdów (Motor Vehicle Emissions
Simulator, MOVES; US Environmental Protection Agency), program komputerowy do wyliczania emisji
transportu drogowego (Computer Program to Calculate Emissions from Road Transport, COPERT;
European Environment Agency), World Resources Institute Greenhouse Gas Protocol, International
Vehicle Emissions (IVE) Model, ICLEI Harmonized Emissions Analysis Tool (HEAT) oraz metodologie
Clean Development Mechanism (CDM) dla transportu w ramach Konwencji Ramowej Narodów
Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatycznych (United Nations Framework Convention on Climate
Change, UNFCCC). Choć istnieją różne modele i metodologie szacowania emisji gazów cieplar nianych z
operacji transportu miejskiego, niemal wszystkie modele służące do szacowania emisji CO2 przez środki
transportu są takie same – różnica tkwi w przyjętych danych. W każdym modelu emisji gazów
cieplarnianych z transportu można znaleźć, w tej czy innej formie, te same cztery komponenty, niezależnie
od tego, czy dany model ma służyć szacowaniu emisji dla projektu, miasta czy kraju.

Skład paliwa – ile kg CO2 jest emitowanych na jednostkę zużytego paliwa?
Korzystając z uznanych międzynarodowo domyślnych parametrów, można określić zawartość związków
węgla w paliwie, mnożąc domyślne wartości określone przez Międzynarodowy Panel ds. Zmian Klimatu
(International Panel on Climate Change, IPCC) (kg CO2e/kJ) przez wartość cieplną danego paliwa dla
danego kraju (aktualizowaną corocznie przez Międzynarodową Agencję ds. Energii, wyrażoną w kJ/kg).

Tabor pojazdów – jakiego typu paliwa są stosowane?
Dla potrzeb określenia taboru niektóre modele wymagają ścisłego inwentarza (jak np. metodologie CDM),
natomiast inne polegają na próbkach określonych w oparciu o pomiar ruchu (IVE) lub dane
zarejestrowanych pojazdów (COPERT i MOVES). Wybór typu danych ma skutki dla uzyskanych w
oparciu o model informacji o emisji gazów cieplarnianych, dokładności wyników oraz ilości z asobów
niezbędnych dla pozyskania danych wsadowych.

Wydajność paliwa – ile paliwa jest zużywane na każdy przejechany kilometr?
Dane dotyczące wydajności paliwa wydają się najbardziej nieuchwytnym i budzącym największe spory
parametrem pośród czterech podstawowych komponentów modeli szacowania emisji z transportu,
ponieważ (i) wydajność paliwa w odniesieniu do poszczególnych pojazdów jest trudna do obiektywnego
zmierzenia bez zastosowania wyspecjalizowanych instalacji testowych i/albo sprzętu, (ii) wydajność jest
różna w zależności od marki, modelu i wieku pojazdu oraz (iii) wydajność paliwa dla każdego typu
pojazdu pozostaje pod wpływem setek indywidualnych czynników zewnętrznych, takich jak pogoda, stan
nawierzchni, zagęszczenie ruchu, średnia prędkość czy zachowanie kierowcy.

Poziom aktywności – ile kilometrów przejeżdżają pojazdy?



15   http://prtr.ec.europa.eu/PollutantReleases.aspx. Mapy można otworzyć przy użyciu ArcGIS.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                        29


Zebranie danych dla potrzeb poszczególnych projektów jest stosunkowo proste, jednak w przypadku
systemów transportu miejskiego dla oszacowania emisji konieczne jest zastosowanie szeregu parametrów
domyślnych, szacunkowych lub opartych na próbkach. Na przykład, w przypadku szacowania emisji dla
systemu transportowego Nowego Jorku, poziom aktywności został wyliczony w oparciu o wyrafinowany,
sporządzony na zamówienie model popytu na transport stosowany dla potrzeb planowania transportu
miejskiego. Z kolei model IVE polega na danych ankietowych zebranych w okresie dwóch tygodni
specjalnie dla potrzeb prac związanych z szacowaniem emisji gazów cieplarnianych.

Wymienione cztery komponenty nie są dobrane w sposób dowolny. Odzwierciedlają, w tej czy innej
kombinacji, wszystkie działania, jakie można podjąć w celu zmniejszenia emisji gazów cieplarnianych z
transportu. Na przykład zastąpienie systemu tradycyjnych autobusów dieslowskich autobusami na sprężony
gaz ziemny (CNG), prowadzonymi po dobrze zarządzanych, wydzielonych buspasach, wpłynęłoby na
zawartość związków węgla w paliwie (przejście z oleju napędowego na gaz), wydajność paliwową taboru
(poprzez zastosowanie nowej technologii, jak też lepszy cykl przejazdowy dzięki zastosowaniu specjalnych
buspasów) oraz na zmniejszenie poziomu aktywności w przeliczeniu na pasażera (przez lepsze zarządzanie
ruchem).

Źródło: Bank Światowy.


13. Pamiętając o powyższych zastrzeżeniach, zastosowano podobną metodologię do analizy
    emisji CO2 z transportu drogowego w polskich miastach w oparciu o bazę danych E-PRTR w
    celu uzyskania szacunku bazowego. W tym celu wybrano 31 miast o liczbie mieszkańców
    przekraczającej 100 000. Jednym z kluczowych wyzwań przy wyliczaniu emisji CO2 na
    poziomie miasta jest określenie jego granic, ponieważ baza danych E-PRTR nie prezentuje
    danych w podziale na miasta, ale w oparciu o siatkę o boku 5 km, co oznacza, że faktyczny
    obszar będący podstawą dla wyliczenia emisji może się nieco różnić od obszaru
    wyznaczonego przez granice administracyjne. Niemniej jednak szacunki te stanowią dobry
    punkt wyjścia w obliczu braku pomiarów szczegółowych (bottom-up) emisji z sektora
    transportu drogowego. Na Rys. 12 poniżej przedstawiono szacowaną wielkość emisji CO2 na
    1000 mieszkańców z transportu drogowego w każdym z miast. Lublin znajduje się w dolnym
    przedziale emisji. Należy zauważyć, że emisje CO2 na 1000 mieszkańców z transportu
    drogowego prawdopodobnie będą wyższe w miejskim obszarze funkcjonalnym z uwagi na
    to, że poza granicami administracyjnymi miasta przeważającym środkiem transportu jest
    samochód.


STRUKTURA INSTYTUCJONALNA

14. Za transport odpowiada Urząd Miejski w Lublinie, który jest również bezpośrednio
    odpowiedzialny za drogi i parkingi. Wydział Dróg i Mostów podlega Departamentowi
    Infrastruktury, natomiast Departament Rozwoju zarządza funduszami europejskimi,
    planowaniem oraz udzielaniem zamówień publicznych, zaś Departament Spraw
    Mieszkańców ma wydział transportu. Za organizację i nadzór nad transportem publicznym w
    Lublinie odpowiada Zarząd Transportu Miejskiego Lublin.

ZTM Lublin

15. Modernizacja transportu publicznego w Lublinie prowadzona jest pod przewodnictwem
    Zarządu Transportu Miejskiego w Lublinie (ZTM Lublin), który został utworzony w 2009 r.
    jako zarządca transportu publicznego dla miasta. Taka restrukturyzacja poskutkowała
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                        30


    rozdzieleniem zarządzania i planowania sieci od prowadzenia usług transportu autobusowego
    i trolejbusowego. Pozwoliła także miastu na przyjęcie podejścia strategicznego do wkładu w
    szersze cele, jaki mógłby mieć transport publiczny. Mowa tu o celach takich jak rewitalizacja
    centralnej dzielnicy usługowo-handlowej, poprawa jakości transportu publicznego i kontrola
    emisji zanieczyszczeń z transportu. ZTM Lublin rozwinął umiejętności specjalistyczne w
    zakresie planowania transportu i realizacji projektów. Umiejętności te znajdują swoje
    odzwierciedlenie w wysokiej jakości dokumentach strategicznych dotyczących przyszłej roli
    transportu, jakie przyjęło miasto.

Ramka 5: ZTM Lublin

Zarząd Transportu Miejskiego w Lublinie został powołany 1 stycznia 2009 r. Uchwałą Rady Miasta nr
496/XXVI/2008 z dnia 27 listopada 2008 r. Przedmiotem działania ZTM w Lublinie jest organizacja i
zarządzanie komunikacją miejską w Lublinie, w tym:

        planowanie sieci komunikacyjnej przeznaczonej do obsługi liniami trolejbusowymi i
         autobusowymi;

        określenie szczegółowego zakresu zamówień usług przewozowych;

        planowanie układu linii trolejbusowych i autobusowych dostosowanych do rozp oznanych
         potrzeb przemieszczania się mieszkańców;

        dostosowywanie    rozkładów jazdy poszczególnych linii komunikacyjnych do potrzeb
         przewozowych;

        wybór przewoźników i zawieranie umów;

        kontrola realizacji usług przewozowych ze szczególnym uwzględnieniem ich jakości;

        rozliczanie za świadczone przez przewoźnika (przewoźników) usługi przewozowe według zasad
         ustalonych w umowie (umowach);

        rozpatrywanie skarg i wniosków oraz udzielanie informacji dotyczących komunikacji miejskiej;

        podejmowanie działań na        rzecz zapewnienia standardów bezpieczeństwa przewozów
         pasażerskich;

        podejmowanie inicjatyw dotyczących zarządzania ruchem w celu zapewnienia priorytetów dla
         komunikacji miejskiej;

        podejmowanie działań na rzecz ochrony środowiska naturalnego;

        udział w pracach nad projektami polityki transportowej miasta i planami rozwoju transportu, a
         także w realizacji tej polityki;

        analiza polityki taryfowej i przedstawianie wniosków racjonalizujących politykę taryfową;
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                               31


         organizacja dystrybucji i sprzedaży biletów oraz zape wnienie kontroli biletów;

         organizacja utrzymania przystanków wraz z zamieszczaniem informacji przystankowej;

         wykonywanie zadań związanych z wydawaniem zezwoleń na wykonywanie regularnych
          przewozów osób i regularnych specjalnych przewozów osób w krajowym transporcie drogowym,
          na liniach komunikacyjnych w komunikacji miejskiej oraz przebiegających na obszarze miasta i
          sąsiedniego powiatu;

         kontrola wykonywania przewozów w zakresie zgodności z posiadanym zezwoleniem we
          współpracy z Wojewódzką Inspekcją Transportu Drogowego, Policją, Urzędem Marszałkowskim
          Województwa Lubelskiego, Starostwem Powiatowym w Lublinie i Świdniku;

         przeprowadzanie analizy sytuacji rynkowej w zakresie regularnego przewozu osób w krajowym
          transporcie drogowym na obszarze miasta i sąsiednich powiatów;

         uzgadnianie wydania lub zmiany zezwolenia na wykonywanie przewozów osób w krajowym
          transporcie drogowym na liniach komunikacyjnych przebiegających przez obszar Lublin a, a
          niewykraczających poza obszar województwa;

         uzgadnianie z przewoźnikami zasad korzystania z przystanków zlokalizowanych na terenie
          Lublina.


Źródło: ZTM Lublin.



ZTM Lublin informuje, że w 2013 roku na mocy zawartych umów autobusami i trolejbusami
przewieziono 114,7 mln pasażerów, w tym autobusami 97 mln pasażerów, a trolejbusami – 17,6
mln. Zarząd szacuje, że w 2009 roku liczba ta dla obu środków transportu łącznie wynosiła 70
mln16. Taka dynamika wzrostu liczby pasażerów jest raczej zaskakująca, jeśli wziąć pod uwagę
fakt, że liczba mieszkańców utrzymuje się na stabilnym poziomie lub spada, a liczba prywatnych
samochodów rośnie. Odnotowany wzrost prawdopodobnie wynika z lepszej oferty usług
transportu publicznego, jak też ze zmiany struktury biletów – a co za tym idzie, sposobu zliczania
pasażerów. 1 września 2011 r. bilety jednoprzejazdowe bez możliwości przesiadki zostały
zastąpione biletami czasowymi (30 minut), które często zliczane są jako więcej niż jeden przejazd
(zazwyczaj wg współczynnika 1,2). Lubelska miejska spółka autobusowa, MPK Lublin,
informowała, że w jej postrzeganiu liczba pasażerów utrzymuje się na stałym poziomie lub nieco
maleje, jednak ponieważ operatorzy nie ponoszą bezpośredniej odpowiedzialności za sprzedaż
biletów ani też za prowadzenie ankiet, nie twierdzi, że ich percepcja jest niepodważalna.
Niezależne badanie ankietowe przeprowadzone na zlecenie ZTM Lublin na próbie 1000
mieszkańców miasta wykazało, że 88% mieszkańców miasta deklaruje się jako użytkownicy
transportu miejskiego, a 35% spośród nich korzysta z transportu miejskiego codziennie.

Tak wysokie poziomy wykorzystania komunikacji miejskiej robią wrażenie, zwłaszcza jeśli
wziąć pod uwagę długi okres niedoinwestowania transportu publicznego poprzedzający

16
  Dane podawane przez Polską Izbę Transportu Publicznego mówią o 76 mln pasażerów w 2009 r. oraz o zwiększeniu
ich liczby do 106 mln w 2012 r.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              32


udostepnienie finansowania w ramach perspektywy finansowej UE. Pomimo takiej poprawy, jak
pokazano na Rys. 5, liczba przejazdów autobusami na osobę na dzień jest nadal stosunkowo mała
w porównaniu z europejskimi miastami podobnej wielkości takimi jak Nantes i Tallinn.

16. W ramach restrukturyzacji instytucjonalnej, która doprowadziła do powstania ZTM Lublin,
    działalność miasta w zakresie operacji transportu publicznego została przekazana do
    kompetencji Miejskiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego w Lublinie (MPK Lublin) , a
    obie strony zawarły umowę odnośnie do świadczenia usług transportu publicznego w okresie
    2010 – 2019. Miasto Lublin jest jedynym akcjonariuszem MPK Lublin, a rada miasta
    zatwierdziła transakcję. Oprócz umowy na świadczenie usług autobusowych i trolejbusowych
    zawartej z MPK Lublin, ZTM Lublin zawarł również umowy na świadczenie usług
    autobusowych z trzema operatorami prywatnymi.

17. ZTM Lublin utrzymuje często aktualizowaną i łatwą w użytkowaniu stronę internetową.
    Zawiera ona informacje dla pasażerów dotyczące cen biletów, typów biletów, w tym
    elektronicznej karty inteligentnej, kontroli biletów, map, rozkładów jazdy na urządzenia
    mobilne, objazdów, oraz obsługi klienta. Strona zawiera również informacje odnośnie do
    projektów inwestycyjnych finansowanych z UE oraz o zamówieniach publicznych. Niemniej
    jednak jak dotąd nie są tam prezentowane informacje o wynikach realizacji usług, czy to w
    aspekcie liczby przejazdów i pasażerów, czy to o strukturze modalnej, zadowoleniu klienta,
    poprawie w obszarach najczęściej zgłaszanych przez pasażerów jako problemowe, czasie
    przejazdów, taborze i obsługiwanych przystankach. ZTM Lublin dysponuje aplikacjami
    firmowanymi przez inne instytucje pozwalającymi pasażerom na sprawdzenie w czasie
    rzeczywistym informacji o odjeździe i przyjeździe autobusów, strona zawiera też
    bezpośrednie linki do wyszukiwarek iplaner i jakdojade. Niestety strona domowa, która
    stanowi „frontowe drzwi” do kontaktów agencji z potencjalnymi klientami, jak też istotne
    narzędzie budowy marki i marketingu, nie prezentuje aplikacji jako usług ZTM, co zmniejsza
    ich potencjał poprawy wizerunku.

Województwo lubelskie

18. W strukturach administracji samorządowej Polski za planowanie na szczeblu regionalnym
    odpowiadają województwa. Odgrywają one również istotną rolę, jeśli chodzi o zarządzanie
    infrastrukturą służącą wszystkim gminom w regionie, oraz w obszarach położonych poza
    administracją gminną. Województwa, pod przywództwem marszałków, mają znaczne
    kompetencje w zakresie transportu publicznego. Regionalne przewozy kolejowe w
    województwach są kontraktowane przez marszałków i realizowane przez spółkę Przewozy
    Regionalne (PR), jak też innych operatorów będących własnością województwa bądź też
    prywatnych. Regionalne przewozy autobusowe są licencjonowane przez marszałków lub inne
    władze lokalne, a w niektórych przypadkach lokalne operacje regionalnych spółek
    autobusowych są kontrolowane przez marszałków lub inne władze lokalne, w większości
    jednak przez właścicieli prywatnych. Marszałkowie województw otrzymali swego rodzaju
    aprobatę i odpowiedzialność za koordynację regionalnych programów operacyjnych dla
    Polski Wschodniej, finansowanych przez UE.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                   33


19. Mimo że marszałkowie wydają się mieć znaczną władzę w zakresie zapewnienia, by
    planowanie w ich regionach było prowadzone w sposób zintegrowany, jak też możliwość
    wpływania na inwestycje i zarządzanie w transporcie publicznym, rzeczywistość wygląda
    nieco inaczej. Uprawnienia w zakresie planowania przestrzennego, w tym wyznaczania stref
    zagospodarowania i wydawania zezwoleń na budowę, zostały w pełni przekazane na stopień
    gminny. Urzędy marszałkowskie, w tym UM w Lublinie, dostrzegają korzyści z integracji
    różnych typów transportu poprzez integrację biletów, rozkładów jazdy itp. Jednak ponieważ
    ich mandat nie przewiduje konkretnie promowania takiej integracji, województwo nie
    realizuje w celu jej osiągnięcia roli integratora czy właściciela w odniesieniu do regionalnych
    usług autobusowych i kolejowych. Marszałkowie, poprzez swoją rolę w zakresie wydawania
    zezwoleń na inwestycje w dziedzinie transportu i innej infrastruktury, mogliby wpływać na
    wzorce rozwoju, jednak nie ma oznak, by mieli do tego motywację, czy to w Lublinie , czy to
    w innych miastach Polski Wschodniej. Jeśli województwa miałyby przyjąć bardziej aktywną
    rolę w tych kwestiach, konieczna byłaby mobilizacja zasobów w zakresie zarządzania
    projektami i regulacji. W rzeczywistości polskie miasta, w tym Lublin, rozwinęły takie
    zasoby i umiejętności, które pozwoliły im objąć rolę przywódczą w zakresie rozwoju
    infrastruktury transportowej i innej w ich regionach.


OPERATORZY TRANSPORTU PUBLICZNEGO

MPK Lublin

20. Początki MPK Lublin sięgają roku 1929, lecz jego obecny mandat i zakres działania opiera
    się na umowie z ZTM Lublin z 2009 r. na świadczenie usług transportu autobusowego i
    trolejbusowego w oparciu o model kosztów brutto. MPK Lublin ma umowy na realizację
    określonej liczby wozokilometrów, która stanowi około 80 – 85% usług realizowanych przez
    ZTM Lublin w imieniu władz miasta. Umowy na pozostałą część usług zawarto z trzema
    operatorami prywatnymi. MPK Lublin otrzymuje zapłatę w oparciu przede wszystkim o
    liczbę zrealizowanych wozokilometrów, z zastrzeżeniem możliwości obniżenia stawki , jeśli
    operator nie wywiązuje się z ustalonych parametrów jakości usługi, w tym niezawodności i
    punktualności. Jako przewoźnik będący własnością miasta MPK Lublin świadczy również
    usługi dodatkowe na rzecz ZTM Lublin i policji, jak np. utrzymanie przystanków,
    reagowanie na wypadki oraz edukacja w zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego.

21. MPK Lublin dysponuje flotą 60 trolejbusów i 236 autobusów dieslowskich obsługujących
    ponad 60 tras w mieście. Tabor został zmodernizowany pod kątem wygody pasażerów i
    parametrów ekologicznych. Większość trolejbusów została zakupiona po 2008 r., a 160
    spośród autobusów z silnikami na olej napędowy ma mniej niż cztery lata. Sieć tras
    obsługiwanych przez MPK Lublin jest ustalana przez ZTM Lublin, który regularnie zmienia
    operatorów obsługujących poszczególne trasy, jednak obsługa linii w obrębie granic miasta
    ma charakter kompleksowy. W ramach kontraktów ZTM Lublin oferowana jest też
    ograniczona liczba usług w niektórych sąsiadujących gminach, przedmieścia przeważnie
    obsługiwane są przez operatorów prywatnych na zasadach komercyjnych.

Usługi kolejowe
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  34




22. Lublin połączony jest magistralą kolejową z Warszawą oraz z położonym w pobliżu
    ukraińskiej granicy Chełmem. Ponadto miasto ma połączenia kolejowe (niektóre na liniach
    zelektryfikowanych) z innymi ośrodkami w regionie. Linia kolejowa łącząca Lublin z nowym
    lotniskiem położonym około 10 km od miasta została uruchomiona w grudniu 2012 r.
    Struktura usług kolejowych świadczonych w rejonie Lublina odzwierciedla strukturę
    polskiego sektora kolejowego z marszałkiem województwa w kluczowej roli właściciela
    taboru i jednostki kontraktującej usługi u operatorów. Obecny dwuletni kontrakt ze spółką
    Przewozy Regionalne (PR) przewiduje prowadzenie około 100 pociągów dziennie przy pracy
    przewozowej około 15 mln pasażerów rocznie. Liczba pasażerów maleje. PR oferuje
    również, przy użyciu własnego taboru, usługi międzyregionalne, ale z tych usług korzysta
    tylko kilkuset pasażerów dziennie.

23. Województwo lubelskie skorzystało z funduszy europejskich w ramach Programu
    Operacyjnego na lata 2007 – 2013 na potrzeby rewitalizacji linii kolejowych, której koszt
    wyniósł około 180 mln PLN (bez VAT; 43,3 mln euro). Główne komponenty projektu to:

                  połączenie kolejowe do nowego lotniska Lublina w pobliżu Świdnika;
                  zróżnicowanie poziomów drogi i kolei w celu rozwiązania problemu korków
                   w pobliżu dworca kolejowego Lublin;
                  ponowne otwarcie zamkniętej od 13 lat linii Lublin – Lubartów, w tym trzech
                   przystanków;
                  modernizacja 24 przejazdów kolejowych w poziomie gruntu;
                  poprawa stanu torów kolejowych w pobliżu Lublina i Świdnika;
                  modernizacja szerokotorowej linii towarowej do granicy ukraińskiej.

24. Niektóre komponenty projektu nadal są w fazie realizacji, a decyzja o unieważnieniu i
    ponownym rozpisaniu przetargu na rozdzielenie poziomów ruchu drogowego i kolejowego w
    pobliżu dworca prawdopodobnie spowoduje zwiększenie łącznych kosztów. Jest jeszcze zbyt
    wcześnie na ocenę korzyści wynikających z bieżącego programu inwestycji kolejowych, a
    niektóre skutki można oceniać wyłącznie w szerszym kontekście modernizacji krajowej sieci
    kolejowej Polski.

25. Skutek wymienionych inwestycji dla utrzymania liczby pasażerów transportu publicznego w
    miejskim obszarze funkcjonalnym Lublina będzie prawdopodobnie niewielki. Można się
    spodziewać pewnych korzyści dla konkurencyjności transportu publicznego, wynikających z
    ponownego otwarcia linii do Lubartowa, położonego 26 km od Lublina, o ile pociągi będą
    kursować z odpowiednią częstotliwością. Inwestycje w modernizację torów i przejazdów
    jednopoziomowych w regionie powinny poprawić czas przejazdu. Wkład linii prowadzącej
    do lotniska będzie zależał od wzrostu liczby pasażerów lotniczych, jednak przy lądowaniu od
    trzech do dziesięciu samolotów dziennie i nie więcej niż sześciu kursach kolei na dobę, liczba
    pasażerów nowej linii najprawdopodobniej będzie raczej mała. Linia obsługuje również
    miasto Świdnik, co powinno nieco zwiększyć liczbę podróżnych.

26. Marszałek województwa lubelskiego odgrywa wiodącą rolę w zakresie wyboru i zarządzania
    realizacją regionalnych programów kolejowych realizowanych w oparciu o finansowanie z
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                35


    UE. Nie ma wielu dowodów na to, by prace te były koordynowane z finansowanymi przez
    UE programami w zakresie transportu miejskiego realizowanymi przez Lublin. Lokalne
    oddziały PLK, jako zarządcy infrastruktury, oraz PR, jako regionalnego operatora
    kolejowego, również wydają się mieć bardzo ograniczoną rolę, jeśli chodzi o opracowanie i
    realizację projektów. Żadna z wymienionych spółek nie współpracuje bezpośrednio z
    miastem w zakresie inwestycji kolejowych, ponieważ uważają one, że leży to w gestii
    marszałka.

27. Większa integracja planowania modernizacji infrastruktury kolejowej z planowaniem
    infrastruktury transportowej byłaby z korzyścią dla obu stron. Potencjał zwiększenia liczby
    pasażerów z nowych i zmodernizowanych stacji kolejowych zależy od ich położenia w
    pobliżu obszarów o dużej gęstości zaludnienia lub o znacznej atrakcyjności, jak też od
    dobrego dostępu do stacji. PLK, jako dostawca infrastruktury kolejowej, podejmuje
    inicjatywy na rzecz zmiany lokalizacji stacji kolejowych, by odpowiedzieć na powstawanie
    nowych osiedli mieszkaniowych, jednak działania te prowadzone są niezależnie od urzędu
    miasta i innych władz lokalnych. Spółka Przewozy Regionalne informuje wręcz, że niektóre
    ze zmodernizowanych stacji nie są odpowiednio obsługiwane przez pobliską infrastrukturę
    drogową ze względu na zbyt strome podjazdy. Brak jest informacji o tym, czy władze
    planistyczne zachęcają do budowy większej liczby osiedli bądź też do zwiększania gęstości
    zaludnienia na obszarach leżących w pobliżu zmodernizowanych stacji kolejowych.

28. ZTM Lublin nie posiada bezpośrednich kompetencji nadzorczych w odniesieniu do żadnego
    aspektu usług kolejowych, mało jest też dowodów na to, by trasy lub usługi autobusowe były
    planowane z myślą o integracji z usługami kolejowymi w regionie lub w mieście. Podobnie
    brak jest integracji taryfowej i biletowej pomiędzy usługami kolejowymi świadczonymi przez
    PR na mocy umowy z marszałkiem województwa a autobusowymi usługami transportu
    miejskiego świadczonymi przez operatorów publicznych i prywatnych na mocy umowy z
    miastem. Mimo że wszystkie strony zgadzają się co do tego, że integracja taka leżałaby w
    interesie pasażerów, obecne struktury instytucjonalne i relacje pomiędzy nimi nie wydają się
    zachęcać żadnej ze stron do przyjęcia roli lidera tego typu inicjatywy. PR informuje, że w
    przeszłości istniała już możliwość korzystania z tego samego biletu w autobusach i na kolei,
    jednak rozwiązanie to zostało wycofane ze względu na ograniczony popyt.

Prywatni operatorzy transportu autobusowego

29. ZTM Lublin wybiera operatorów prywatnych do świadczenia usług transportu publicznego w
    drodze przetargu. ZTM określa minimalny standard pojazdów, gwarantuje zakup minimalnej
    liczby kilometrów do obsłużenia oraz zaprasza do składania ofert w oparciu o koszt na
    kilometr. Poprzez stosowanie takiego procesu, ZTM Lublin stopniowo podnosi minimalny
    standard pojazdów i oferuje coraz dłuższe okresy kontraktowe, by umożliwić operatorom
    inwestycje w nowoczesny tabor. Spółka autobusowa z Zielonej Góry świadczy usługi na
    bazie autobusów dieslowskich w standardzie EV3 w oparciu o kontrakt dwuletni, jednak w 1
    kw. 2014 r. ogłoszono konkurs na ośmioletnią umowę na usługi świadczone na bazie
    autobusów w standardzie EV4. Sieć tras autobusowych obsługiwanych na mocy umów z
    ZTM Lublin została rozszerzona w odpowiedzi na rosnący popyt na transport z przedmieść
    do centrum.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                36




30. Oprócz usług o charakterze obowiązku publicznego, prywatni operatorzy autobusowi
    świadczą usługi na atrakcyjnych komercyjnie trasach dojazdowych do miasta oraz w obrębie
    sąsiadujących gmin. Jakość taboru i częstotliwość kursowania jest zazwyczaj niższa niż w
    przypadku usług o charakterze obowiązku publicznego, a władze transportu miejskiego mają
    ograniczoną rolę, jeśli chodzi o nadzór nad tymi operacjami. Wydaje się, że niskie standardy
    świadczonych usług prowadzą do dalszego spadku liczby pasażerów, a co za tym idzie – do
    niższych kwot środków inwestycyjnych dostępnych na cele odnowy taboru.

31. Brak nacisku na poprawę jakości usług autobusowych na rynkach podmiejskich, czy to ze
    strony rządu centralnego, czy samorządów, jest godny ubolewania i szczególnie
    problematyczny w obliczu trendów demograficznych idących w kierunku suburbanizacji.
    Zapewnienie miejskich usług autobusowych na obszarach podmiejskich w tej samej jakości i
    po tych samych kosztach co w granicach miasta byłoby zbyt drogie. Brak inwestycji w
    odnowę taboru autobusowego przez operatorów prywatnych jest zrozumiały z komercyjnego
    punktu widzenia, a byłe spółki PKS stały się de facto spółkami obrotu nieruchomościami
    obarczonymi przynoszącymi straty operacjami transportu autobusowego. Rentowność usług
    autobusowych niemających charakteru obowiązku publicznego na obszarach o rosnącej
    liczbie mieszkańców jest wątpliwa, a usługi te staną się jeszcze mniej wydolne ekonomicznie
    po wprowadzeniu zmian instytucjonalnych w 2017 r. i wycofaniu rekompensat za przejazdy
    ulgowe dla operatorów usług niemających charakteru obowiązku publicznego. Związany z
    tym wzrost uzależnienia od samochodów w społecznościach podmiejskich będzie miał
    wpływ na zwiększone zatłoczenie tras dojazdowych do miast i na zwiększone
    zapotrzebowanie na miejsca parkingowe. Będzie to miało istotne konsekwencje i społeczne, i
    w zakresie ochrony środowiska, ponieważ zawsze pozostanie grupa mieszkańców, którzy nie
    będą mogli korzystać z samochodów z uwagi na wiek lub poziom dochodów.

32. Marszałek województwa lubelskiego mógłby rozważyć udzielenie kontraktów na usługi o
    charakterze obowiązku publicznego operatorom komercyjnym obsługującym trasy łączące
    ośrodki podmiejskie z punktami docelowymi w centrum miasta lub ważnymi punktami
    przesiadkowymi. Trasy należałoby wybrać w oparciu o prognozy popytu. Choć część popytu
    obsługiwana jest obecnie przez operatorów w oparciu o pełne pokrycie kosztów i
    ograniczone płatności z tytułu przejazdów ulgowych, dochody z tych usług nie są
    wystarczające do pokrycia kosztów odnowy taboru, a zmaleją jeszcze bardziej w roku 2017,
    kiedy budżet państwa przestanie pokrywać koszty przejazdów ulgowych. Jest to kwestia
    wymagająca dość pilnego rozwiązania zanim podaż usług transportowych o charakterze
    komercyjnym zmaleje jeszcze bardziej. Istnieje ryzyko, że straty z tytułu przewozów
    autobusowych doprowadzą operatorów dysponujących lokalnymi bazami i terminalami do
    zbycia tych terenów na cele budownictwa niezwiązanego z transportem, a koszt stworzenia
    nowej infrastruktury fizycznej i zarządczej dla potrzeb podmiejskich usług autobusowych
    może być w przyszłości znacznie wyższy. To zwiększa pilność rozwiązania problemu luki w
    systemie świadczonych usług.

33. Na obszarach podmiejskich należy także rozważyć możliwość połączenia oferty usług
    autobusowych o charakterze ogólnym z usługami autobusów szkolnych. Połączenie dowozu
    do szkół z usługami o charakterze ogólnym wzmocniłoby równowagę finansową po obu
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                37


    stronach. Oferowanie kontraktów na usługi autobusowe o charakterze obowiązku
    publicznego na obszarach podmiejskich o niskiej gęstości zaludnienia nie byłoby praktyczne,
    jednak poprzez dopłaty dla operatorów komercyjnych za przewóz dzieci w autobusach
    przeznaczenia ogólnego władze transportu mogłyby wzmocnić rentowność takich usług,
    ponosząc umiarkowane koszty. Byłoby to również motywacją do wprowadzenia na takich
    liniach wyższych wymagań w zakresie bezpieczeństwa, systemów biletowych oraz innych
    standardów, na czym skorzystaliby wszyscy pasażerowie. Specjalne autobusy szkolne można
    byłoby utrzymać na takich trasach, na których gęstość zaludnienia wymaga świadczenia
    takiej usługi.

Regionalni operatorzy usług transportu autobusowego

34. Usługi krajowego transportu autobusowego historycznie świadczone były przez
    przedsiębiorstwo państwowe PKS, które zarządzało również dworcami autobusowymi. Po
    liberalizacji rynku autobusowych połączeń międzymiastowych wprowadzonej w latach 90.
    zeszłego stulecia PKS popadł w trudności finansowe na poziomie krajowym. PKS Wschód
    odpowiada za zarządzanie dworcem autobusowym położonym w pobliżu historycznego
    centrum Lublina. W roku 2010 marszałek województwa przejął spółkę od skarbu państwa.
    We wrześniu 2013 r. zmieniono nazwę spółki na Lubelskie Dworce (LD). Pod nowym
    szyldem przedsiębiorstwo zajmuje się eksploatacją dworców, jest również właścicielem
    trzech spółek autobusowych – w Lublinie (Lubelskie Linie Autobusowe), Hrubieszowie
    (PKS Hrubieszów) i Włodawie (PKS Włodawa). Spółka jest obecnie restrukturyzowana z
    celem sprywatyzowania pewnych aspektów działalności i zmniejszenia zadłużenia. LD
    stworzyło oddziały lokalne, które zdaniem spółki mają większe szanse na przyciągnięcie
    inwestorów prywatnych. Takie spółki będą ubiegać się o kontrakty na obsługę przewozów
    szkolnych i oferować inne usługi na zasadach komercyjnych. LD jest właścicielem gruntu i
    budynków istniejącego autobusowego węzła przesiadkowego w centrum miasta.
    Nieruchomość została przeznaczona pod zabudowę komercyjną, jednak po
    zagospodarowaniu terenu na nowo prawdopodobnie znajdzie się tam także niewielki dworzec
    autobusowy. LD było również właścicielem gruntów położonych w pobliżu centralnego
    dworca kolejowego, tereny te zostały jednak odsprzedane miastu pod budowę nowego
    Centrum Transportu Intermodalnego. Spółka realizowała stamtąd usługi autobusowe, ale
    liczba przesiadających się pasażerów była bardzo mała.

35. Spółka LD szacuje, że liczba pasażerów regionalnych usług autobusowych spada o 7 do 8%
    rocznie. Przypisuje ten trend malejącej ludności obsługiwanego obszaru oraz rosnącej liczbie
    samochodów prywatnych. Dotyczy to nawet studentów, którzy mieszkają niedaleko Lublina i
    współużytkują samochody, dojeżdżając nimi na zajęcia. LD rozumie, że obecnie nie jest
    konkurencyjna w zakresie potrzeb pasażerów, głównie ze względu na starzejący się tabor
    autobusowy. Spółka chciałaby odnowić flotę, jednak znaczące zadłużenie i pesymistyczne
    prognozy odnośnie do zmian liczby pasażerów sprawiają, że jest to mało realne. Koszty
    operacyjne LD prawdopodobnie są wyższe niż koszty operatorów prywatnych ze względu na
    zaszłości wynikające z jej wcześniejszego statusu przedsiębiorstwa państwowego. W
    niektórych miastach w pobliżu Lublina spółki należące do LD są największymi
    pracodawcami. Przedsiębiorstwo cieszy się znacznym poważaniem, ale to nie wystarczy do
    przyciągnięcia nowych pasażerów. Prognozy w zakresie usług autobusów dalekobieżnych,
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               38


    łączących Lublin z miastami położonymi w innych województwach, są bardziej korzystne z
    uwagi na wyższe bariery wejścia i rozsądny popyt w aspekcie jakości świadczonych usług.

36. Zarząd LD martwi się o perspektywy dla komercyjnych operacji transportu autobusowego w
    okresie po 2017 r., kiedy zostaną wycofane ulgi ustawowe, a dostęp do rynku będzie jeszcze
    łatwiejszy dla komercyjnych operatorów transportu autobusowego. Choć operatorzy
    regionalnych usług autobusowych muszą obecnie uzyskać licencję od województwa, po roku
    2017 będzie wystarczało poinformowanie samorządu o zamiarze rozpoczęcia świadczenia
    usług. W innych krajach Europy wyniki finansowe spółek o takim charakterze, których
    działalność oparta jest na stabilnych lub malejących populacjach wiejskich, i którzy nie
    świadczą usług o charakterze obowiązku publicznego, są zazwyczaj słabe. W niektórych
    państwach integracja usług w zakresie autobusów szkolnych z ogólnymi usługami
    autobusowymi na terenach o niskiej gęstości zaludnienia okazała się korzystna dla
    przewoźników, równocześnie zapewniając atrakcyjne ceny usług dla szkół. W Polsce takiej
    integracji nie ma.


STRATEGIE LOKALNE I KONTEKST PLANISTYCZNY


37. Lublin przyjął kompleksowy pakiet strategii rozwoju urbanistycznego i transportu dla miasta
    i dla regionu. Stanowi on kontekst strategiczny dla obecnego i planowanego rozwoju
    infrastruktury transportowej. Oprócz celów jakościowych, Lublin opublikował strategie
    opracowania danych benchmarkingowych dla potrzeb bieżących operacji transportu i
    określenia celów na przyszłe lata. Takie zobowiązanie do realizacji mierzalnych celów jest
    bardzo dobre i nawet jeśli cele te nie zostaną osiągnięte, podejście uwzględniające
    publikowanie wartości docelowych w zakresie np. liczby pasażerów, niezawodności usług,
    struktury modalnej i innych kryteriów operacyjnych powinno nadal obowiązywać.

38. W tabeli poniżej przedstawiono niektóre z celów określonych w Zintegrowanym Planie
    Rozwoju Transportu Publicznego w Lublinie na lata 2005 – 2015 przyjętym w 2005 r. Cele
    stawiane przez miasto uwzględniają odpowiednią kombinację poprawy jakości infrastruktury
    z czynnikami jakości usług takimi jak punktualność i średnia prędkość. Plany zwiększenia
    liczby pasażerów z 90 mln w 2010 r. do 94 mln w 2015 r. i utrzymania udziału transportu
    publicznego w strukturze modalnej na poziomie powyżej 50% należy uznać za ambitne w
    kontekście gwałtownego wzrostu liczby samochodów prywatnych w Polsce i stabilnej lub
    malejącej populacji Lublina. Niemniej jednak, według oficjalnych danych, liczba pasażerów
    rośnie – z 83 mln w 2010 r. do 106 mln w 2012 r. i do 115 mln w 2013 r.

39. Strategie rozwoju urbanistycznego miejskiego obszaru funkcjonalnego Lublina starają się
    znaleźć punkt równowagi pomiędzy poprawą infrastruktury transportu publicznego centralnej
    dzielnicy usługowo-handlowej z jednej strony, a z drugiej – zapewnieniem mieszkańcom,
    którzy postanowili się przenieść na przedmieścia, możliwości dojazdu do miasta środkami
    komunikacji miejskiej lub innymi, niezmotoryzowanymi środkami transportu. Jasne jest, że
    miasto zdaje sobie sprawę z tego, że konkurencyjność transportu publicznego w porównaniu
    z przejazdami samochodami prywatnymi uzależniona jest nie tylko od poprawy
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                           39


     infrastruktury fizycznej, ale także od bardziej „miękkich” aspektów, jak np. regulacja
     parkowania, dobra informacja oraz lepsza integracja taryf i biletów.


        Tabela 1: Wybrane wskaźniki zawarte w Zintegrowanym Planie Rozwoju Transportu
                                         Publicznego
                         Wskaźnik                  Wartość w roku   Cel na 2013 r.     Cel na 2015 r.
                                                   2010
 Wozokilometry w transporcie publicznym            17,9 mln         20,8 mln           22,5 mln
 Pasażerowie transportu publicznego                90 mln           92 mln             94 mln
 Udział trolejbusów w transporcie publicznym       15,2%            22,2%              28,3%
 Udział transportu publicznego w łącznej liczbie   >50%             >50%               >50%
 przejazdów
 Średnia prędkość kursowania trolejbusów           12 – 17,2 km/h   12,5 – 17,5 km/h   13 – 18,5 km/h
 Przejazdy opóźnione o ponad 3 minuty              brak danych      <8%                <5%
 Liczba autobusów w eksploatacji (w tym            212 (148)        210 (150)          205 (205)
 niskopodłogowych)
 Liczba trolejbusów w eksploatacji (w tym          59 (5)           95 (50)            110 (110)
 niskopodłogowych)
Źródło: Urząd Miejski w Lublinie.


40. Strategia Rozwoju Lublina na lata 2013 – 2020, przyjęta w lutym 2013 r., podkreśla poprawę
    stanu infrastruktury drogowej, jak np. ukończenie obwodnic ułatwiających dostęp do miasta,
    przyznaje jednak także, że takie połączenia mogą również ułatwić rozwój trendu
    suburbanizacji, który strategia stara się zahamować. Strategia Transportu Miejskiego,
    przyjęta w styczniu 2010 r. na okres do 2015 r., zawiera spis strategicznych projektów w
    zakresie infrastruktury, w tym projekt modernizacji taboru autobusowego i trolejbusowego,
    budowę nowych dróg, w tym niektórych z elementami stałej infrastruktury dla potrzeb
    przedłużonych tras trolejbusowych, systemy zarządzania transportem publicznym oraz
    centrum sterowania ruchem drogowym. Plan Transportu Miejskiego w Lublinie, sporządzony
    zgodnie z ustawą transportową z 2010 r., rozszerza zakres priorytetowych projektów
    transportowych tak, by objąć nim Centrum Transportu Intermodalnego sąsiadujące z
    centralnym dworcem kolejowym, tunel pod liniami kolejowymi do ulicy Kunickiego, kilka
    mniejszych zajezdni w celu integracji transportu miejskiego z podmiejskim oraz parking
    „parkuj i jedź” w pobliżu centrum. Proponowane projekty w zakresie infrastruktury mają być
    uzupełnione przez utworzenie pasów ruchu wydzielonych dla transportu publicznego oraz
    nadanie środkom transportu publicznego priorytetu na skrzyżowaniach w centrum miast a, a
    także lepszą infrastrukturę dla mieszkańców z utrudnieniami w zakresie mobilności.

41. Zdecentralizowana struktura administracji lokalnej i odpowiedzialności za planowanie
    przestrzenne w Polsce skutkuje tym, że strategie dla Lublina i dla poszczególnych
    otaczających go gmin sporządzane są indywidualnie, nie zaś w sposób zintegrowany dla
    miejskiego obszaru funkcjonalnego. Niemniej jednak ostatnio pojawiły się inicjatywy
    postulujące poprawę powiązań pomiędzy poszczególnymi strategiami i w związku z tym w
    czerwcu 2013 r. przyjęto Strategię rozwoju województwa lubelskiego na lata 2014 – 2020, z
    perspektywą do 2030 r. Strategia ma na celu wzmocnienie urbanizacji i wspieranie funkcji
    ponadmiejskich, które promowałyby region jako ośrodek działalności gospodarczej i
    kulturalnej.

42. Regionalny Program Operacyjny dla województwa lubelskiego na lata 2014 – 2020, przyjęty
    przez Zarząd Województwa w lutym 2014, wspiera cele ogólne miasta w zakresie
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              40


    promowania transportu niskoemisyjnego i infrastruktury transportu multimodalnego.
    Program spełnia wymagania inicjatywy Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych, która ma
    na celu rozwiązanie, przynajmniej do pewnego stopnia, problemu rozproszonego planowania.
    Lublin i 15 otaczających go gmin podpisało porozumienie w styczniu 2014 r., zatem jest
    jeszcze zbyt wcześnie na ocenę jego wpływu na prawdziwie zintegrowane planowanie.
    Opublikowano projekt Strategii realizacji zintegrowanych inwestycji terytorialnych w
    miejskim obszarze funkcjonalnym Lublina na okres do 2020 r. stanowiący rozwinięcie
    wcześniejszych dokumentów strategicznych opracowanych dla miasta i sąsiadujących z nim
    gmin. Zakres relacji pomiędzy władzami poszczególnych jednostek oraz dobrowolny
    charakter inicjatywy oznaczają, że choć ZIT jest krokiem w dobrym kierunku i tworzy
    instytucjonalne ramy współpracy pomiędzy sąsiadującymi gminami, najprawdopodobniej nie
    wystarczy to do osiągnięcia prawdziwie zintegrowanego planowania. Nowsze dokumenty
    strategiczne, w tym Regionalny Program Operacyjny dla województwa lubelskiego, jak też
    propozycje ZIT, kładą większy nacisk na priorytety uzgodnione pomiędzy UE a rządem
    Polski w odniesieniu do promowania transportu niskoemisyjnego i potrzeby większej
    integracji regionalnej.

43. W ramach strategii ZIT, ZTM Lublin otrzymał rolę wiodącą w zakresie promowania
    zintegrowanego transportu dla miejskiego obszaru funkcjonalnego. Usługi komunikacji
    miejskiej są obecnie oferowane w ograniczonym zakresie w sześciu spośród piętnastu
    sąsiadujących gmin, planowane jest jednak rozszerzenie tych usług i do 2025 roku objęcie
    nimi wszystkich przylegających do Lublina jednostek. Jako instytucja odpowiedzialna za
    planowanie transportu dla miasta, a obecnie – w ramach strategii ZIT – również dla
    miejskiego obszaru funkcjonalnego, ZTM Lublin opracował model popytu na przejazdy i
    prowadzi badania ankietowe wśród użytkowników, jak też badania deklarowanych
    preferencji, by lepiej zrozumieć prawidłowości i wzorce w zakresie dojazdów oraz potrzeby
    obsługiwanych społeczności.

44. Dokumenty strategiczne Lublina utrzymują wysoki standard, jeśli chodzi o jasne określenie
    celów dla miasta i o wyjaśnienie, w jaki sposób transport publiczny może się przyczynić do
    osiągnięcia tych celów. Nowsze dokumenty strategiczne kładą większy nacisk na priorytety
    UE w zakresie wspierania rozwoju regionalnego w Polsce Wschodniej. Projekty
    infrastrukturalne proponowane w ramach strategii równoważą potrzebę zwiększonej
    przepustowości dróg z potrzebą poprawy jakości i zdolności przewozowej usług transportu
    publicznego. Strategie przyznają, że inwestycje w infrastrukturę fizyczną nie wystarczą do
    utrzymania obecnego poziomu pasażerów transportu publicznego, i że niezbędne są również
    środki „miękkie” dotyczące przede wszystkim odczuć podróżnych. Szczególnie silną stroną
    strategii jest podejmowanie zobowiązania do realizacji mierzalnych celów w zakresie podaży
    transportu miejskiego oraz osiąganych rezultatów, w tym liczby pasażerów, udziału w
    strukturze modalnej i niezawodności czasu przejazdów. W niektórych obszarach planowanie i
    strategie transportu Lublina mogłyby skorzystać na doświadczeniu Europy Zachodniej i
    zapoznaniu się ze stosowanymi tam praktykami, należy jednak przyznać, że ewentualny
    postęp w tych obszarach byłby uzależniony od zmian w legislacji i praktyce w szerszym
    kontekście Polski.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               41


45. Po pierwsze, strategie miejskie i regionalne Lublina nie nakładają szczególnych ograniczeń
    na wzorce zagospodarowania gruntów, które rodzą prawdopodobieństwo większego
    uzależnienia od samochodów w celu realizacji potrzeb przejazdów. Historycznie wzorce
    osadnictwa w Lublinie w celach mieszkalnych czy edukacyjnych oraz wzorce dotyczące
    miejsca zatrudnienia wyznaczały lokalizacje, które były odpowiednio obsługiwane przez
    trasy autobusowe i trolejbusowe. Zmiany społeczne i gospodarcze związane z przejściem
    Polski na gospodarkę rynkową nieuchronnie spowodowały większe rozproszenie osadnictwa
    i zatrudnienia. Trend suburbanizacji, w ramach którego nowe osiedla budowane są w
    gminach podmiejskich, prowadzi do zmiany zachowań i do przejścia od korzystania z
    transportu publicznego do dojazdów samochodem prywatnym do pracy lub miejsca nauki w
    Lublinie. Poczynione przez Lublin inwestycje w lepszy transport publiczny mają kluczowe
    znaczenie dla ograniczenia takich zmian w strukturze modalnej , które działają na korzyść
    samochodów prywatnych, jednak doświadczenia innych krajów europejskich wskazują, że
    poprawa atrakcyjności infrastruktury i operacji transportu publicznego nie wystarczy, by to
    osiągnąć. W innych krajach eksurbanizacja została zahamowana poprzez wprowadzenie
    środków uzupełniających, w tym surowych obostrzeń w zakresie nowej zabudowy
    mieszkalnej i komercyjnej na niezagospodarowanych terenach (greenfield) na
    przedmieściach. W polskim systemie planowania takich ograniczeń zasadniczo nie ma, co
    ułatwia rozwój wzorców osadnictwa podmiejskiego, które będą trudne do efektywnego
    obsłużenia przez transport publiczny nawet przy założeniu dalszych inwestycji w poprawę
    potencjału przewozowego i jakości usług.

46. Brak powstrzymujących eksurbanizację ograniczeń w zakresie planowania nie może być
    rozwiązany przez władze poszczególnych gmin, które narzucałyby potrzebne ograniczenia
    we własnym zakresie. Na przykład w przypadku Lublina rozwój przedmieść następuje w
    znacznym stopniu poza zasięgiem jego kompetencji i zwiększenie obostrzeń w obrębie
    miasta miałoby ograniczony wpływ na powstrzymywanie eksurbanizacji lub nawet mogłoby
    ją stymulować. Mało prawdopodobne jest, by gminy podmiejskie chciały zmniejszyć skalę
    nowego budownictwa, ponieważ odnoszą one korzyści w postaci zwiększonych przychodów
    z podatku od nieruchomości i nie muszą ponosić kosztów zatłoczenia powodowanego przez
    osoby dojeżdżające do pracy w centrum Lublina. Zdecentralizowany charakter kompetencji
    w zakresie planowania przestrzennego w Polsce sprawia, że władzom jednej gminy bardzo
    trudno jest nałożyć efektywne ograniczenia powstrzymujące eksurbanizację w gminach
    przylegających do obszarów zurbanizowanych. Prawdopodobnie konieczne byłyby zmiany
    polityki ogólnokrajowej określające standardy i zmuszające władze planistyczne gmin
    podmiejskich do uwzględnienia zewnętrznych skutków podejmowanych decyzji
    planistycznych.

 Ramka 6: Polityka zagospodarowania przestrzennego w Niemczech

 Plany zagospodarowania przestrzennego kształtują miasta. W porównaniu z architekturą i
 planowaniem zagospodarowanie przestrzenne ma stosunkowo krótką historię jako sposób na
 organizację wykorzystania gruntów. Determinuje jednak wielkość i przeznaczenie budynków,
 ich lokalizację i, w znacznej mierze, gęstość zaludnienia w poszczególnych dzielnicach miasta.
 Obok władzy w zakresie budżetowania, opodatkowania i przeznaczania nieruchomości do
 wyburzenia, zagospodarowanie przestrzenne jest kluczowym narzędziem realizacji polityki
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  42


 planistycznej.

 Na początku lat 70. i 80. XIX wieku reformatorzy niemieccy stworzyli koncepcję podziału miast
 na strefy mieszkalne i przemysłowe. Rząd federalny odgrywa pewną rolę w zakresie planowania
 poprzez tworzenie kluczowych dokumentów ramowych, jednak większość planowania w
 zakresie zagospodarowania przestrzennego odbywa się na szczeblu lokalnym. Stosowane są w
 tym celu dwa główne instrumenty realizacji polityki zagospodarowania przestrzennego.
 Najpierw sporządzany jest plan ogólny określający sposób zagospodarowania gruntów dla całej
 gminy – wstępny plan zagospodarowania przestrzennego, czyli Flächennutzungsplan, który
 stanowi podstawę dla tworzenia wiążących prawnie dokumentów określających zasady
 zabudowy. Zasady te przybierają formę planów zabudowy, czyli Bebauungspläne, które
 określają przeznaczenie, powierzchnię i kubaturę budynków (wielkość działki, odstęp od granic
 działki, wysokość etc.). Lokalne warunki zagospodarowania przestrzennego w Niemczech
 sporządzane są w oparciu o federalny akt prawny regulujący wykorzystanie gruntów o nazwie
 Baunut-zungsverordnung, czyli BauNVO. Dokument ten definiuje szereg klas i podklas dzielnic
 dla potrzeb regulacji zagospodarowania przestrzennego, jak też dozwolone rodzaje
 użytkowników dla każdej z nich.



 BauNVO jest elastyczne o tyle, że pozwala władzom lokalnym na sporządzanie pla nów
 zagospodarowania przestrzennego i wybór zastosowanych kategorii federalnych. Gminy nie
 mogą jednak tworzyć kategorii innych niż określone w prawie federalnym, a kiedy odpowiednia
 kategoria federalna zostanie wybrana do zastosowania lokalnego, gmina musi pozwolić na
 użytkowanie danego obszaru zgodnie z dopuszczalnym sposobami użytkowania określonymi
 dla danej kategorii w BauNVO. Dokument określa cztery ogólne klasy przeznaczenia gruntów:
 mieszkalne, mieszane, komercyjne i specjalne. Nie zakłada się żadnego uporządkowania
 hierarchicznego tych klas. Klasy ogólne są następnie dzielone na 11 podklas, takich jak np.
 budownictwo mieszkaniowe na małą skalę, wyłącznie budownictwo mieszkaniowe, ogólne
 budownictwo mieszkaniowe, specjalne budownictwo mieszkaniowe, zabudowa typu wiejskiego,
 zabudowa mieszana, centrum miasta, zabudowa komercyjna, przemysłowa, specjalna
 rekreacyjna, inna zabudowa specjalna. Zasada ogólna mówi, że co najmniej 50% gruntów w
 strefach określonych jako mieszkalne musi być zabudowane budynkami mieszkalnymi. Choć
 nie ma prawa federalnego określającego kryteria dla działalności handlowej dozwolonej w
 strefach mieszkalnych, BauNVO mówi, że działalność taka musi służyć „codziennym
 potrzebom” mieszkańców danej dzielnicy.
 Źródło: http://www.archive.spia.vt.edu/SPIA/docs/shirt/The_Devil_is_in_the_Definitions.pdf.



47. Potrzeba równowagi pomiędzy „marchewką” i „kijem” w dokumentach strategicznych
    rozciąga się również na inne obszary polityki pozostające pod kontrolą Lublina. Choć miasto
    wprowadziło opłaty parkingowe i priorytet dla transportu publicznego w ograniczonym
    obszarze, jak dotąd wysiłki miasta skupiały się na poprawie oferty komunikacji zbiorowej.
    Decyzja miasta o nadaniu największego znaczenia kwestii zaoferowania społeczeństwu
    wiarygodnej alternatywy dla samochodów prywatnych w zakresie dojazdów była
    odpowiednia dla pierwszej fazy inwestycji w transport miejski. Obecnie jednak stosowne
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                          43


    byłoby rozważenie wprowadzenia dalszych środków, które przeniosłyby część kosztów
    zatłoczenia i innych kosztów zewnętrznych związanych z samochodami prywatnymi na ich
    użytkowników. Na przykład strefy płatnego parkowania powinny być rozciągnięte na dużo
    szerszy obszar miasta. Podobnie miasto powinno rozważyć bardziej ścisłą segregację
    pomiędzy środkami transportu publicznego a innymi użytkownikami dróg w priorytetowych
    obszarach. Szczególnie ważne byłoby utworzenie specjalnej wydzielonej trasy autobusowej
    dla potrzeb dostępu do centralnego dworca kolejowego, jeśli propozycja utworzenia Centrum
    Transportu Intermodalnego zostanie zatwierdzona. Trasy dojazdu do dworca już obecnie są
    zatłoczone, a będą jeszcze bardziej, jeśli przystanki przesiadkowe autobusów zostaną
    skoncentrowane w tej lokalizacji.

48. Trzecim obszarem, w którym przyszłe plany i strategie transportu Lublina mogłyby
    skorzystać z doświadczeń międzynarodowych, są praktyki w zakresie planowania
    regionalnego. Lublin i sąsiadujące z nim gminy poczyniły postępy w zakresie koordynowania
    indywidualnych strategii autonomicznych władz, a niedawno również w zakresie
    promowania inicjatyw w ramach ZIT. Podobnie ZTM Lublin jako instytucja zarządzająca
    transportem w Lublinie zdeterminowany jest, by poprawić usługi transportu publicznego w
    gminach podmiejskich, rozumiejąc, że taka komunikacja jest nieodzowna dla
    zaproponowania alternatywnych możliwości dojazdu, konkurencyjnych względem
    samochodów prywatnych. Choć inicjatywy takie są zasadniczo pozytywne, nie zastąpią
    planowania transportu w oparciu o punkty początkowe i docelowe przejazdów w obrębie
    miejskiego obszaru funkcjonalnego, niezależnie od granic administracyjnych gmin. Na
    przykład przegląd sieci autobusowej dla całego MOF prawdopodobnie doprowadzi do innych
    wniosków niż ten sam przegląd w obrębie samych granic administracyjnych miasta, nawet
    przy uwzględnieniu zobowiązania do obsługi dojazdów z przedmieść. Zdecentralizowany
    charakter samorządu lokalnego w Polsce sprawia, ze trudno jest osiągnąć taki poziom
    planowania regionalnego, który byłby w stanie skutecznie powstrzymać gminy podmiejskie
    od zezwalania na budownictwo pogłębiające eksurbanizację. Niemniej jednak konieczne jest
    uznanie korelacji pomiędzy pełną swobodą gmin w zakresie zezwalania na rozwój
    przedmieść, czy nawet zachęcania do niego z jednej strony, a skutkami eksurbanizacji w
    postaci zatłoczenia dróg dojazdowych i wyższego łącznego kosztu zapewnienia usług
    bardziej rozproszonym osiedlom.

Ramka 7: Planowanie dostępności

Istnieje jasna relacja przyczynowo-skutkowa pomiędzy polityką planistyczną (zagospodarowanie
przestrzenne, inwestycje w infrastrukturę oraz rozwój urbanistyczny) a przyszłą dostępnością miasta.
Dostępność to podstawowy miernik sprawności systemu transportowego, tzn. jego zdolności do
zapewnienia mieszkańcom dostępu do stref zatrudnienia, usług, centralnej dzielnicy handlowo -usługowej
itp. w rozsądnym czasie i po rozsądnych kosztach. Wiele opracowań wykazało, że dostępność może mieć
znaczące implikacje dla rozwoju gospodarczego (zapewnienie dostępu do zatrudnienia) oraz
zrównoważonego rozwoju w aspekcie ekologicznym (zapewnienie transportu publicznego będącego
alternatywą dla samochodów). Planowanie pod kątem dostępności może pomóc twórcom polityki w
wizualizacji zagospodarowania przestrzennego poprzez porównanie sytuacji poszczególnych terenów
wchodzących w skład obszaru metropolitalnego w aspekcie dostępności dla mieszkańców, dostępności
miejsc pracy i usług miejskich, a także tego, w jaki sposób przyszły rozwój miejskiej infrastruktury
transportowej, takiej jak tramwaje, kolej miejska, bądź też nowe obszary objęte planowaniem, zwiększą l ub
zmniejszą dostępność.
Dane potrzebne do takiego ćwiczenia to głównie mapy zagospodarowania przestrzennego metropolitalnego
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                       44


obszaru Lublina i sieci transportu multimodalnego z możliwością dostosowania prędkości projektowej .
Istnieją już narzędzia i nowoczesne technologie, które umożliwią miastom włączenie planowania
dostępności w proces planowania urbanistycznego i planowania transportu, dostępne są np. narzędzia typu
open source oparte na połączeniu OpenStreetMap i General Transit Feed Specification. General Transit
Feed Specification definiuje wspólny format dla rozkładów jazdy środków transportu publicznego i
związanych z nimi informacji geograficznych. Taki „wsad” informacji pozwoli zarządom transportu
publicznego na publikowanie danych dotyczących pr zejazdów, a deweloperom na tworzenie aplikacji,
które będą przetwarzać dane w sposób umożliwiający interoperację.



Źródło: Bank Światowy.




49. Zjawisko rozrastania się miast poza ich granice historyczne i rozlewani a się ich na gminy,
    które mają uprawnienia do podejmowania autonomicznych decyzji w zakresie planowania
    przestrzennego, nie jest specyficzne dla Polski. W innych krajach europejskich, starających
    się ograniczyć zjawisko eksurbanizacji, przyjmowane są standardy regionalne lub krajowe w
    celu ochrony „zielonych pasów” przedmieść przed budownictwem sterowanym przez
    deweloperów. Takie decyzje w zakresie zagospodarowania przestrzennego zachęcają do
    bardziej zwartej zabudowy mieszkalnej na przedmieściach z bardzo sprawnymi połączeniami
    transportowymi z centrami miast. Brak skutecznych mechanizmów koordynacji planów
    zagospodarowania przestrzennego sąsiadujących ze sobą gmin oraz mediacji pomiędzy ich
    sprzecznymi interesami to główna różnica pomiędzy procesem planowania w Lublinie a
    analogicznymi procedurami stosowanymi w miastach europejskich porównywalnej
    wielkości, w których planowanie jest bardziej rozwinięte.

50. Decyzje o zagospodarowaniu przestrzennym mogą być wsparte przez nadanie priorytetu
    alokacji środków inwestycyjnych na te projekty z zakresu infrastruktury, które są zgodne z
    politykami promującymi zasady zrównoważonego rozwoju. Jeśli tereny położone w pobliżu
    kolei dojazdowej zostaną przeznaczone pod zabudowę mieszkalną wysokiej gęstości, a
    inwestycje w usługi na terenach o mniejszym potencjale wysokowydajnego transportu
    publicznego otrzymają niższy priorytet, rozwój przedmieść może być prowadzony w sposób
    bardziej zgodny z zasadami zrównoważonego rozwoju.

51. Lublin dysponuje realnym potencjałem stymulowania bardziej zwartej zabudowy na terenach
    podmiejskich, które mogą być obsłużone przez kolej dojazdową o dużej przepustowości.
    Można to osiągnąć poprzez nadanie priorytetu finansowaniu transportu i innych usług
    komunalnych na terenach bezpośrednio sąsiadujących z istniejącymi lub potencjalnymi
    stacjami kolei. Podobne korzyści nie mogłyby zaistnieć na terenach typu greenfield. Takie
    podejście wymagałoby ścisłej integracji funkcji planowania, usług komunalnych i transportu
    miasta Lublin, sąsiadujących z nim gmin i marszałka województwa. Marszałek nie ma co
    prawda władzy nad samorządami w województwie, jednak jeśli chodzi o decyzje
    planistyczne, odgrywa istotną rolę w zakresie finansowania i nadzoru nad usługami kolei
    podmiejskiej, a także finansowania innej infrastruktury niezbędnej do budowy nowych
    osiedli mieszkaniowych. Zdecydowany nacisk na potrzebę panowania zgodnego z zasadami
    zrównoważonego rozwoju i wagę powiązania decyzji o budowie nowych osiedli
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              45


    mieszkaniowych z dostępnością transportu zgodnego z tymi zasadami wpisywałby się
    również w cele polityki UE.

STRUKTURY FINANSOWANIA

Kontraktowanie usług w oparciu o koszty brutto

52. Przyjęty przez Lublin model kontraktowania usług transportu publicznego w oparciu o koszty
    brutto jest stosowany w wielu miastach w Polsce. ZTM Lublin jako zamawiający zachowuje
    kompetencje w zakresie określania częstotliwości kursowania, poziomu opłat za przejazd
    oraz promowania transportu publicznego. Zawierając umowy na usługi transportu
    autobusowego z operatorem komunalnym i operatorami prywatnymi, ZTM Lublin ma okazję
    przeprowadzić benchmarking kosztów usług operatora komunalnego w porównaniu z
    oferowanymi przez operatorów rynkowych.

53. Rozdział funkcji zarządu transportu od operacji został wprowadzony w Lublinie stosunkowo
    niedawno, a skala usług zamawianych u podmiotów niezależnych jest nadal ograniczona. Z
    tej przyczyny bezpośrednie porównywanie kosztów operacyjnych operatorów prywatnych i
    operatora komunalnego w przeliczeniu na kilometr nie byłoby rozsądne, ponieważ spółka
    miejska ma szerszy zakres odpowiedzialności i nadal ponosi koszty tzw. zaszłości
    wynikające z historycznej struktury usług transportu publicznego w Polsce. ZTM Lublin
    wykorzystuje przetargi rozpisane w 2014 r., by skoncentrować się na poprawie standardów
    emisji taboru autobusowego, i oferuje dłuższe okresy kontaktowe, by spółkom, które wygrają
    przetargi, opłaciło się inwestować w nowoczesne pojazdy.

54. Przyjęte przez Lublin strategie transportu potwierdzają zamiar zwiększenia części usług,
    która będzie realizowana w oparciu o przetargi. Rosnące doświadczenie w zakresie
    kontraktów opartych na kosztach brutto zawieranych z wieloma operatorami da miastu
    podstawę do oceny efektywności kosztowej przewoźnika komunalnego. W razie potrzeby,
    podczas przyszłych negocjacji umów na usługi o charakterze obowiązku publicznego, ZTM
    Lublin powinien wskazywać, że zależy mu na lepszej efektywności kosztowej.

Struktura taryf i typy biletów

55. Pasażerowie transportu publicznego w Lublinie mają niezwykle szeroki wybór, jeśli chodzi o
    opłaty za przejazd środkami komunikacji miejskiej kontraktowanymi przez ZTM Lublin.
    Poniżej przedstawiono wybrane taryfy. Oprócz biletów 30-dniowych pasażerowie mogą
    korzystać z biletów ważnych przez 10, 90 lub 150 dni. Wszelkie zmiany wyskokości opłat
    muszą być zatwierdzane formalną decyzją Rady Miejskiej Lublina i nie są wprowadzane
    często. Przejazdy komunikacją miejską są darmowe dla dzieci do lat 4 i osób powyżej 70 .
    roku życia, funkcjonariuszy policji oraz innych służb mundurowych na służbie, osób ze
    znacznym stopniem niepełnosprawności, a także dla zasłużonych dla społeczeństwa, np.
    honorowych dawców krwi. Bilety ulgowe przysługują dzieciom w wieku szkolnym i
    studentom, osobom o średnim stopniu niepełnosprawności i emerytom. Taryfy ulgowe
    określane są decyzją Rady Miejskiej Lublina. Odrębne akty prawne gwarantują darmowe lub
    ulgowe przejazdy niektórym grupom pasażerów takim jak członkowie parlamentu,
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                        46


    niepełnosprawni kombatanci, uczniowie niektórych kategorii szkół dla realizacji potrzeb
    dojazdu do szkoły oraz studenci uniwersytetów.


                         Tabela 2: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej
                                                                           Pełna cena       Ulgowy
                                                                          PLN     euro    PLN    euro
 Bilet jednoprzejazdowy, zakupiony u kierowcy, w automacie lub przez
                                                                          3,2     0,77    1,6    0,38
 telefon komórkowy
 Bilet jednoprzejazdowy nocny                                             5,8     1,40    2,9    0,70
 Karnet pięciu biletów jednoprzejazdowych                                 14      3,37     7     1,68
 Bilet 30-minutowy ważny od przystanku początkowego do końcowego          2,8     0,67    1,4    0,34
 Bilet 90-minutowy ważny od przystanku początkowego do końcowego          8,2     1,97    4,1    0,99
 Bilet 24-godzinny ważny przez 24 godziny od pierwszego skasowania,
                                                                          13      3,13    6,5    1,56
 również w nocy
 30-dniowy bilet na jedną trasę, ważny od pierwszego do ostatniego dnia
                                                                          62      14,92   31     7,46
 miesiąca
 30-dniowy bilet osobisty na dwie trasy                                   73      17,56   36,5   8,78
 30-dniowy bilet osobisty na wszystkie trasy                              84      20,21   42     10,10
 30-dniowy bilet na okaziciela na wszystkie trasy                         130     31,27   130    31,27
Źródło: ZTM Lublin.


Poziom obowiązujących w Lublinie opłat za przejazd nie odbiega znacząco od cen biletów w
innych miastach, jednak może być uważany za wysoki w porównaniu z opłatami za przejazd
komunikacją miejską w innych krajach kontynentalnej Europy. Jest to szczególnie wyraźne, jeśli
uwzględnimy relatywny poziom dochodów, co widać na Rys. 9. Struktura cen biletów zawiera
odpowiednie zachęty dla pasażerów do ich kupowania raczej z wyprzedzeniem niż u kierowcy.
Bardzo zróżnicowany cennik, uzależniający cenę biletu od czasu ważności i liczby tras, daje
pasażerom szerokie możliwości wyboru i może być łatwo obsługiwany i kontrolowany z
zastosowaniem technologii smart card. Wielu organizatorów transportu upraszcza obecnie
strukturę cen biletów i eliminuje konieczność wykupienia przez pasażera określonej liczby
przejazdów z góry. Technologia smart card umożliwia tzw. capping, czyli określenie
maksymalnej łącznej kwoty opłat za przejazd w zależności od liczby przejazdów, pozwala też na
rozpoczęcie terminu ważności biletu w dowolnym dniu, niekoniecznie pierwszym lub ostatnim
dniu miesiąca. Opłaty z maksymalnym pułapem są bardziej dopasowane do zmieniającego się
stylu życia i niechęci użytkowników do płacenia z góry za długie okresy ważności.

56. Systemy biletowe oparte na inteligentnych kartach smart card ułatwiają również integrację
    taryf i integrację pomiędzy różnymi rodzajami transportu, ponieważ czytnik kart smart card
    rozpoznaje, że poprzedni etap podróży został rozpoczęty lub zakończony we wcześniej
    zdefiniowanym czasie. Konieczna będzie zmiana obecnych struktur instytucjonalnych, by dać
    organizatorom transportu większą elastyczność w zakresie ustalania taryf i negocjowania
    umów z operatorami różnych środków transportu. Jedną z głównych korzyści z wdrożenia
    systemów biletowych smart card, odnotowaną w różnych krajach, jest możliwość integracji
    taryf i biletów pomiędzy różnymi operatorami i typami transportu. Ten potencjał nie został w
    Polsce zrealizowany i nie podejmuje się wielu wysiłków, by stworzyć wspólną platformę
    biletową, nawet w obrębie obszarów metropolitalnych. Integracja systemów biletowych
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               47


    zachęcałaby do większej liczby przejazdów intermodalnych dzięki uwspólnieniu lub
    dopasowaniu taryf i większej wygodzie pasażerów. W wielu krajach było to ważnym etapem
    na drodze do lepszej integracji rozkładów jazdy i zapewniania informacji.

57. Wprowadzenie zintegrowanych systemów biletowych w Polsce wymagałoby ustanowienia
    przez rząd wspólnej platformy technicznej, którą organizatorzy transportu byliby
    zobowiązani stosować dla potrzeb wszelkich nowych planów biletowych. Taki standard
    ogólnokrajowy nie zmuszałby organizatorów transportu do udzielania zamówień tylko
    jednemu dostawcy. Istniałoby natomiast wymaganie, by wszyscy dostawcy systemów na
    rynek polski stosowali się do wspomnianego standardu. Międzynarodowi dostarczyciele
    wyposażenia systemów biletowych sprzeciwialiby się takim ograniczeniom i twierdziliby, że
    konieczność modyfikacji opracowanych przez nich technologii zwiększałaby koszty dla
    operatorów, jednak zaakceptowali wprowadzenie takich rozwiązań w innych krajach i
    zastosowanie wspólnego standardu nie zwiększyło kosztów netto transportu w tych
    państwach.

58. Integracja nowych systemów biletowych z już istniejącymi systemami zwiększa złożoność
    kwestii integracji biletowej. Można by twierdzić, że taka integracja nie byłaby w Polsce
    praktyczna, jeśli wziąć pod uwagę fakt, że systemy biletowe w transporcie miejskim w Polsce
    zostały wprowadzone stosunkowo niedawno, a w niektórych przypadkach nadal są jeszcze na
    etapie wdrożenia. To prawda, że koszt integracji nowych systemów z szeregiem stosowanych
    obecnie technologii indywidualnych mógłby być bardzo wysoki, jednak nie powinno to
    powstrzymywać rządu Polski przed wprowadzeniem standardu ogólnokrajowego. Operatorzy
    transportu szynowego i większości autobusowych usług dojazdowych oraz regionalnych w
    czterech omawianych miastach nie wprowadzili systemów biletowych opartych na kartach
    smart card, ale prawdopodobnie będą unowocześniać swoje systemy biletowe w przyszłości.
    Ogólnokrajowa polityka, wymagająca od wszystkich nowych usług autobusowych o
    charakterze obowiązku publicznego i wszystkich nowych systemów biletowych dla
    transportu szynowego stosowania ustalonego standardu ogólnokrajowego, nadałaby takiemu
    standardowi masę krytyczną. Ponadto oczekiwany okres eksploatacji wszystkich systemów
    ITS staje się coraz krótszy, ponieważ nowe systemy oferują lepszą funkcjonalność po niższej
    cenie. Niektóre spośród europejskich władz transportu wprowadzają systemy biletowe oparte
    na kontach użytkownika (Account-Based Ticketing, ABT) we współpracy z instytucjami
    finansowymi i operatorami telefonii komórkowej. Systemy ABT wymagają mniej
    skomplikowanych technologii czytników i kart smart card, ponieważ przetwarzanie płatności
    odbywa się zdalnie lub w chmurze. Dobrze byłoby, gdyby rząd polski przyjął wspólny
    standard biletowy już teraz, zanim miasta przyjmą i wprowadzą kolejną generację
    technologii w sposób nieskoordynowany.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                      48


                                              Rys. 12: PKB miasta per capita a cena biletu jednoprzejazdowego
                                                       (parytet siły nabywczej dolara USA w 2007 r.)17
     (parytet siły nabywczej USD z 2007 r.)
      Opłata za jeden przejazd autobusem




                                                                                    Bolonia



                                                  PKB miasta per capita (parytet siły nabywczej USD z 2007 r.)
Źródło: Bank Światowy.


Kontrola przychodów

59. Umowy o świadczenie usług oparte na kosztach brutto, jakie ZTM Lublin ma obecnie z MPK
    Lublin na usługi autobusowe i trolejbusowe oraz z operatorami prywatnymi na usługi
    autobusowe, pozostawiają odpowiedzialność za pobieranie opłat za przejazd pod
    bezpośrednią kontrolą ZTM. Kontrolerzy przeprowadzają wyrywkowe inspekcje biletów, w
    tym proszą pasażerów wysiadających z autobusu o okazanie biletu lub karty smart card. Za
    przejazd bez biletu obowiązuje opłata dodatkowa w wysokości 140 PLN (33,7 euro) lub 98
    PLN (23,6 euro), jeśli opłata zostanie przekazana kontrolerowi na miejscu lub wniesiona
    przed upływem siedmiu dni. Opłata dodatkowa obowiązująca pasażerów podróżujących bez
    dokumentów potwierdzających ich prawo do zniżkowego lub bezpłatnego przejazdu wynosi
    112 PLN (26,9 euro) lub 78 PLN (18,8 euro), jeśli zostanie wniesiona w ciągu siedmiu dni.
    Mimo że ochrona dochodów wydaje się zarządzana odpowiednio, deklarowany przez zarząd
    ZTM Lublin 1% przypadków jazdy bez ważnego biletu jest wartością mało prawdopodobną.
    ZTM Lublin polega na niezależnych badaniach reprezentatywnej próby użytkowników
    transportu miejskiego, a ankietowane osoby deklarują bardzo niski odsetek przejazdów bez
    biletu. Operatorzy transportu publicznego w innych krajach, z otwartym dostępem do
    pojazdów – podobnym jak w Lublinie, podają odsetek przejazdów bez biletu na poziomie 4 –
    10% nawet przy zainwestowaniu znaczących zasobów w ochronę przychodów.
    Prawdopodobne jest, że w polskich miastach odsetek osób jeżdżących bez biletów jest


17Cena jednego przejazdu wyliczana jest jako cena miesięcznego biletu sieciowego podzielona przez 40 w oparciu o
założenie, że osoby często korzystające z transportu publicznego dysponowałyby biletem miesięcznym i
dokonywałyby dwóch przejazdów dziennie przez 20 dni roboczych w miesiącu.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               49


    podobny, zwłaszcza biorąc pod uwagę fakt, że przed przejściem na gospodarkę rynkową
    ochrona dochodów nie była umieszczona wysoko na liście priorytetów.

60. Władze transportu publicznego i operatorzy inwestują znaczne zasoby finansowe i zarządcze
    w minimalizację utraty przychodów z powodu jazdy bez biletu. Doświadczenia
    międzynarodowe wskazują, że przy braku skutecznego egzekwowania opłat znaczna liczba
    zasadniczo praworządnych obywateli potrafi zracjonalizować sobie przejazd środkami
    transportu publicznego bez wniesienia stosownej opłaty lub w ogóle bez opłaty. Z drugiej
    strony pasażerowie, którzy płacą za bilety, nie lubią „gapowiczów” i popierają skuteczną
    ochronę wpływów. Odsetek dochodów utraconych z powodu jazdy bez biletu w europejskich
    systemach transportu publicznego waha się od zaledwie 2% w londyńskiej kolei dojazdowej
    Docklands Light Rail do niemal 50% w LRT w Atenach zaraz po jego uruchomieniu.
    Inwestycja w odpowiednią ochronę dochodów może przynosić wysokie zwroty do pewnego
    punktu, jednak zasadniczo wysiłek związany z wyłapaniem ostatniej grupy
    zdeterminowanych gapowiczów nie jest wart inwestycji, jakiej wymaga. Poziom przejazdów
    bez biletu, poniżej którego inwestowanie dalszych zasobów staje się nieekonomiczne, zależy
    od kwestii kulturowych, takich jak postawa względem władz publicznych i wsparcie
    legislacyjne, jakie można uzyskać w zakresie egzekwowania kar.

61. Istnieje szereg technik, które zazwyczaj pozwalają zmniejszyć liczbę przejazdów bez biletu.
    Między innymi ważne jest, by wysokość kary, wyrażona jako wielokrotność niezapłaconego
    biletu, skutecznie odstraszała od przejazdów bez wniesienia stosownej opłaty, oraz by kary
    rosły w przypadku osób wielokrotnie naruszających prawo. Postępowanie przeciwko osobom
    jeżdżącym bez biletu może nawet skończyć się skazaniem w procesie karnym, jak ma to
    miejsce np. w Wielkiej Brytanii i Irlandii. Operatorzy transportu często muszą przekonywać
    swoich własnych pracowników co do tego, że przejazdy bez biletów są poważnym
    problemem i że mimo istnienia grupy specjalnie wyznaczonych kontrolerów wszyscy
    wspólnie odpowiadają za przypominanie pasażerom o ich obowiązku i za zachowanie
    czujności względem przypadków unikania opłat. Zarząd Docklands Light Rail przypisuje
    niski notowany odsetek przejazdów bez biletu faktowi, że kontrolerzy otrzymują prowizje z
    tytułu zatrzymań osób uchylających się od płacenia. Kontrole powinny odbywać się na tyle
    losowo, by pasażerowie nie mogli przewidzieć, kiedy będą kontrolowani, lecz z drugiej
    strony powinny być skoncentrowane w miejscach lub porach, kiedy zaobserwowano
    podwyższony poziom przejazdów bez biletu.

62. W systemach otwartych władze transportu wyznaczają na przystankach strefy kontroli, gdzie
    kontrolerzy mogą sprawdzać bilety wysiadających pasażerów, którzy unikają wykrycia ich
    przewinienia. Można wprowadzić zespoły kontrolerów, by dokładnie sprawdzić środek
    komunikacji pomiędzy przystankami. Władze transportu powinny zapewnić dobrą
    widoczność informacji o przepisach, a kasowniki powinny być starannie utrzymywane, by
    osoby jadące bez biletu nie miały wymówek takich jak niejasne przepisy czy niedziałające
    kasowniki. Wysoki odsetek przejazdów bez biletu odnotowany w Atenach związany był z
    częstymi awariami kasowników, co sprawiało, że nawet uczciwi pasażerowie mieli problem z
    wniesieniem opłaty za przejazd. Wreszcie – systemy ochrony dochodów muszą reagować na
    „innowacje” stosowane przez „gapowiczów”. Kontrolerzy powinni regularnie stosować nowe
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                50


    techniki, by pasażerowie mieli świadomość, że władze transportu bardzo poważnie
    podchodzą do kwestii opłat za przejazd.

Wydatki miasta na transport

63. Lublin angażuje znaczne zasoby finansowe w modernizację i eksploatację swojej
    infrastruktury transportowej, zarówno drogowej, jak i transportu publicznego. W 2013 r.
    łączne wydatki na transport wyniosły 124 mln euro, co stanowiło 28% budżetu miasta.
    Niemniej jednak inwestycje poczynione przez MPK Lublin, finansowane z funduszy UE
    (zaprezentowane w tabeli), podnoszą łączną kwotę. Transport miejski konsekwentnie
    otrzymuje wyższy udział w łącznych wydatkach niż drogownictwo, a niektóre wydatki
    drogowe, jak np. obszarowe sterowanie ruchem czy nowe drogi dojazdowe, służą również
    komunikacji zbiorowej.


            Tabela 3: Publiczne wydatki na transport i źródła finansowania (mln euro)
 Wydatki z budżetu,
                                                                2010      2011     2012     2013
 mln euro
 Wydatki na transport (A+B+C+D)                                   62       91       91      124
   A) Wydatki Urzędu Miasta na transport (oprócz ZTM i
 Zarząduy Dróg)                                                   3         5        0        0
   B) ZTM łącznie                                                 34        42      54        56
      Subwencja dla operatora komunalnego                         25        23      25        24
        Subwencja operacyjna                                      25        23      25        24
        Subwencja inwestycyjna                                    0         0        0        0
     Subwencje dla operatorów prywatnych                          1         3        3        3
     Nakłady inwestycyjne na transport publiczny                  5         14      22        25
     Wydatki administracyjne                                      3         2        3        3
      Inne                                                        0         0        0        0
   C) Łączne wydatki Zarządu Dróg                                 25        44      36        68
        Subwencja operacyjna                                      6         9        8        5
        Subwencja inwestycyjna                                    19        35      27        61
        Wydatki administracyjne                                             0        2        2
   D) Inne wydatki na komunikację miejską                         0         0        0        0
 Łączne wydatki miasta Lublin                                    346       364      392      444
 % wydatków na transport                                       17.79%    24.93%   23.12%   27.93%
 Finansowanie
 Przychody z tytułu transportu                                    27       39       55       82
 Fundusze na transport otrzymane od rządu centralnego             0        1        5        0
 Fundusze na transport otrzymane od województwa                   0        0        0        0
 Fundusze na transport otrzymane od innych gmin                   0        0        0        0
 Fundusze na transport otrzymane od spółek prywatnych             0        0        4        0
 Fundusze na transport otrzymane z UE                             10       20       27       62
 Przychody z biletów na środki transportu publicznego             16       17       18       18
 Przychody z parkingów                                            0        0        0        1
 Inne                                                             0        0        0        0
 Noty
 UTA, wynagrodzenia                                               1        1        1        1
 Liczba pracowników                                               41       55       64       66
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                             51


 Wydatki inwestycyjne MPK Lublin                               1        5        8        1
Źródła: Urząd Miasta Lublin, Europejski Bank Centralny.


Rozrachunki MPK Lublin

64. Rozrachunki MPK Lublin wykazały dochód netto w wysokości 2,4 mln PLN (573 518 euro)
    w 2012 r. w oparciu o przychody w wysokości 150 mln PLN (35,8 mln euro), co stanowiło
    poprawę w stosunku do wyników z 2011 r., kiedy to spółka odnotowała stratę w wysokości
    0,8 mln PLN (194 146 euro) przy łącznych przychodach 157 mln PLN (38,1 mln euro). Dla
    porównania wyników subwencjonowanych operatorów transportu bardziej stosowne
    mogłoby być uwzględnienie wskaźnika EBITDA (zysk przed opodatkowaniem, amortyzacją
    i umorzeniami), który jest pod mniejszym wpływem wartości aktywów przekazanych
    operatorom przez radę miasta czy też wpływu kosztów finansowania. Wskaźnik EBITDA dla
    MPK Lublin wyniósł 12,2 mln PLN (2,96 mln euro) w 2011 r. i wzrósł do 22,7 mln PLN
    (5,42 mln euro) w 2012 r. Są to wysokie wartości, jak na komunalnego operatora transportu
    autobusowego, którego główną działalnością jest realizacja umów z miastem opartych na
    kosztach brutto. Ponad 90% przychodów MPK Lublin pochodzi z płatności z tytułu umów z
    ZTM Lublin. Spółka osiąga dodatkowe przychody z tytułu sprzedaży biletów na środki
    transportu obsługujące sąsiednie gminy oraz bardzo małe kwoty z tytułu reklamy i
    dzierżawy.

65. Łączna liczba pracowników MPK Lublin to 1190 osób przy eksploatowanym taborze około
    300 pojazdów. To liczba w porównaniu ze standardem wśród operatorów
    zachodnioeuropejskich wysoka, jednak nie – przesadnie wysoka. Możliwe jest, że MPK
    Lublin nadal samodzielnie wykonuje pewne działania, które operator transportu o ustalonej
    pozycji w gospodarce rynkowej zleciłby na zewnątrz, co mogłoby wyjaśniać wyższe
    zatrudnienie. Niemniej jednak w miarę tego, jak płace w Polsce zbliżają się do poziomu
    obserwowanego w Europie Zachodniej, równowaga finansowa przy tak wysokich poziomach
    zatrudnienia może stać się bardziej problematyczna i ZTM Lublin powinien starać się
    obniżyć koszty operatora komunalnego podczas pozostającego okresu dziesięcioletniego
    kontraktu obowiązującego do roku 2019. Warto zauważyć, że średnia roczna płaca
    pracowników MPK Lublin w wysokości 44 800 PLN (10 778 euro) – to wartość zaczerpnięta
    ze sprawozdań finansowych MPK Lublin za 2012 r. – jest o około 18% wyższa niż średnia
    płaca w przemyśle w województwie lubelskim z uwagi na silną pozycję związków
    zawodowych działających w spółce.

66. Płatności otrzymywane przez MPK Lublin z tytułu kontraktów opartych na kosztach brutto
    zawartych ZTM Lublin są na poziomie wystarczającym do pokrycia pełnych kosztów
    operacyjnych i administracyjnych, dzięki czemu spółka jest w stosunkowo silnej kondycji
    finansowej. Dzięki inwestycjom miasta w nowoczesny tabor i nowe obiekty dla MPK Lublin,
    spółka utrzyma silną pozycję poprzez pozostały okres obowiązywania bieżącego kontraktu.
    MPK Lublin nie ponosi bezpośredniej odpowiedzialności za zwiększenie liczby pasażerów
    czy też dostosowanie swoich operacji do potrzeb pasażerów. W ramach obecnej struktury
    instytucjonalnej, MPK Lublin powinno się koncentrować na osiągnięciu i utrzymaniu
    poziomu kosztów konkurencyjnego względem innych operatorów, którzy być może w
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               52


    średnim terminie będą mogli się ubiegać o kontrakty na usługi o charakterze obowiązku
    publicznego.

Równowaga finansowa planowanych usług transportowych

67. Koszt netto ponoszony przez miasto Lublin z tytułu subwencjonowania usług autobusowych i
    trolejbusowych w ramach kontraktów na usługi o charakterze obowiązku publicznego w 2013
    r. sięgnął 27 mln euro, co stanowiło 6% budżetu miasta. Niemniej jednak ten bardzo niski
    koszt netto maskuje ponoszone w trybie ciągłym koszty eksploatacji i utrzymania usług
    transportowych. W roku 2013 wydatki na utrzymanie nowej trwałej infrastruktury i taboru
    prawdopodobnie były minimalne, ponieważ infrastruktura była jeszcze w budowie, tabor na
    gwarancji, a najstarsze pojazdy były wycofywane z eksploatacji. Koszt, jaki ponosi Lublin z
    tytułu eksploatacji i utrzymania usług transportowych, może wzrosnąć do wielokrotności
    kosztów odnotowanych w 2013 r., kiedy zakończą się programy inwestycyjne finansowane
    przez UE i konieczny będzie program regularnego utrzymania. Do wzrostu kosztów
    przyczyni się szereg czynników, niektóre z nich specyficzne dla Lublina.

68. Wymiana wyeksploatowanych autobusów i trolejbusów z pomocą finansowania z UE
    zmniejszyła koszt netto eksploatacji i utrzymania taboru transportu publicznego przy tym
    samym poziomie usług. Nowe autobusy i trolejbusy są bardziej wydajne , jeśli chodzi o
    zużycie paliwa, i mało prawdopodobne jest, by miały wymagać wymiany części przez
    pierwsze 400 000 kilometrów eksploatacji w ruchu pasażerskim. Regularna konserwacja
    bieżąca i dobrze zaplanowana konserwacja okresowa powinny umożliwić eksploatację taboru
    bez większych problemów przez około 15 do 20 lat. Remont kapitalny trolejbusów mógłby
    znacznie wydłużyć ich okres eksploatacji. MPK Lublin musi zaplanować budżet takiego
    programu konserwacji, który prawdopodobnie będzie sfinansowany raczej z dodatkowej
    subwencji niż dodatkowych wpływów z biletów.

69. Nawet przy uwzględnieniu większej wydajności i niezawodności nowego taboru
    autobusowego i trolejbusowego, koszt eksploatacji i utrzymania tego taboru będzie z czasem
    znacząco wzrastać. Nowe pojazdy mają wiele dodatkowych funkcji, które są istotne dla
    przyciągnięcia pasażerów. Niemniej jednak koszt eksploatacji instalacji klimatyzacyjnych,
    informacji dla pasażerów, sprzedaży biletów w autobusie oraz innych nowoczesnych funkcji
    dołoży się do łącznego kosztu obsługi pasażerów. Lepsza infrastruktura przystankowa
    również będzie miała swój udział w kosztach utrzymania z uwagi na oświetlenie, inkaso,
    czyszczenie i naprawy skutków wandalizmu czy po prostu zużycia.

70. Oprócz czynników, które podnoszą koszt eksploatacji i utrzymania przy podobnym poziomie
    usług, Lublin będzie musiał utrzymać rozszerzoną sieć trolejbusową oraz rozszerzony park
    taborowy autobusów i trolejbusów zakupionych przy pomocy środków UE. Ponieważ
    transport publiczny realizowany jest w oparciu o kontrakty bazujące na kosztach brutto,
    ryzyko, że wymienione dodatkowe koszty nie zostaną pokryte zwiększonymi wpływami z
    biletów, spoczywa na ZTM Lublin. Jest bardzo mało prawdopodobne, by dodatkowe
    dochody były wystarczające do pokrycia dodatkowych kosztów.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               53


71. Ważną konsekwencją większego rozproszenia ludności w miejskim obszarze funkcjonalnym
    Lublina jest fakt, że koszt eksploatacji i utrzymania transportu publicznego na obszarach o
    niższej gęstości zaludnienia jest znacząco wyższy niż w przypadku gęsto zaludnionych
    osiedli miejskich. Główne koszty eksploatacji i utrzymania pojazdów transportu publicznego
    to paliwo i zużycie pojazdów – powiązane bezpośrednio z kilometrażem – oraz koszty pracy,
    które zależą od liczby przepracowanych godzin. Usługi transportowe na przedmieściach,
    zwłaszcza na obszarach o niskiej gęstości zaludnienia, będą wymagały znacząco wyższych
    subwencji niż usługi świadczone w obrębie miasta. Plany Lublina w zakresie rozszerzenia
    usług komunikacji miejskiej na wszystkie 15 gmin składających się na miejski obszar
    funkcjonalny do roku 2025 prowadzą do znacznego zwiększenia kosztu netto usług
    autobusowych. Mimo że samorządy obszarów, które byłyby objęte rozszerzonym zasięgiem
    usług, mogłyby pokryć część dodatkowych kosztów operacji, w polskiej praktyce gminy
    podmiejskie niechętnie dokładają się finansowo w kwocie, która kompensowałaby zarządowi
    transportu miejskiego lub operatorom prywatnym pełny koszt obsługi osiedli podmiejskich o
    niskiej gęstości zaludnienia.

72. Połączonym skutkiem tych czynników będzie znaczący wzrost kosztów eksploatacji i
    utrzymania usług autobusowych i trolejbusowych na planowanym poziomie w miejskim
    obszarze funkcjonalnym Lublina w ciągu najbliższych lat, a nie można realistycznie
    oczekiwać, że koszt ten będzie pokryty ze zwiększonej sprzedaży biletów. Skala wzrostu
    kosztów będzie zależeć od poziomu usług, jakie będą świadczone w 15 gminach
    podmiejskich, a skutek netto dla budżetu miasta będzie uzależniony od wzrostu liczby
    pasażerów i skłonności gmin do partycypacji w kosztach usługi. Niemniej jednak można
    rozsądnie przewidywać, że roczna subwencja miasta dla usług trolejbusowych i
    autobusowych będzie musiała wzrosnąć z 27 mln euro do kwoty pomiędzy 50 a 60 mln euro
    do roku 2020. W późniejszym okresie miasto będzie musiało planować funkcjonowanie
    komunikacji pod kątem cyklu eksploatacyjnego pojazdów i innych remontów kapitalnych
    infrastruktury tak, by mieć pewność, że transport publiczny nadal będzie usługą
    konkurencyjną względem samochodów. Na tym poziomie wydatków możliwość
    długoterminowego utrzymania planowanego poziomu usług w miejskim obszarze
    funkcjonalnym będzie stanowić dla miasta wyzwanie w aspekcie finansowym. Niniejsza
    analiza potwierdza, że ZTM musi się skupić na zwiększaniu liczby pasażerów i poszukiwaniu
    większej efektywności kosztowej w istniejących i nowych kontraktach z MPK Lublin i
    operatorami będącymi stronami trzecimi. Bardziej szczegółowa analiza struktury kosztów
    powinna również stanowić wkład informacyjny w podejmowanie decyzji odnośnie do
    częstotliwości kursowania na osiedlach podmiejskich.

ZARZĄDZANIE DOSTĘPEM DLA SAMOCHODÓW I ROWERÓW

73. Planowanie transportu w Lublinie skupiało się na poprawie jakości oferty transportu
    publicznego, jednak miasto dostrzega również potrzebę zastosowania uzupełniających
    środków zarządzania popytem. Lublin wprowadził strefy płatnego parkowania na wybranych
    obszarach w centrum miasta w roku 2012. Parkowanie jest płatne w godzinach 8.00 – 17.00,
    a strefy płatnego parkowania mieszczą łącznie około 1600 miejsc. Stawki opłat
    parkingowych przedstawione są w Tabeli 5. Stawki te ustalone są poniżej maksimum
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                54


     dozwolonego Ustawą o drogach publicznych, która dopuszcza maksymalną opłatę 3 PLN
     (0,72 euro) za pierwszą godzinę parkowania.

74. Użytkownikom parkingu „Parkuj i jedź” oferowany jest w ramach ceny parkowania bilet za 1
    PLN (0,24 euro) na przejazdy komunikacją miejską w obrębie tej samej strefy (zamiast
    regularnej opłaty 2,40 PLN – 0,58 euro). Potrzeba regulowanego i płatnego parkowania
    wydaje się dobrze akceptowana przez społeczeństwo. Istnieją przypadki nieformalnego
    parkowania tuż poza obrębem stref płatnego parkowania, więc miasto rozważa rozszerzenie
    geograficznego zasięgu stref. Praktyka w zakresie parkowania tak, by uniknąć nawet
    niewielkich opłat, jest powszechna w momencie wprowadzania przez miasta nowych planów
    parkingowych, a rozszerzenie stref płatnego parkowania powinno ten problem rozwiązać.
    Powinno także podnieść popularność zniżkowych biletów autobusowych sprzężonych z
    parkowaniem, które obecnie nie są powszechnie wykorzystywane. Obecna strefa płatnego
    parkowania obejmuje dystans łatwy do przejścia piechotą dla większości ludzi, jednak jeśli
    zostanie ona rozszerzona i obejmie większy obszar miasta, prawdopodobne jest, że większa
    liczba osób zechce skorzystać z autobusu.

                                   Tabela 4: Stawki parkingowe
                                                                     PLN              euro
 Pierwsza godzina                                                    2,00             0,48
 Druga godzina                                                       2,40             0,58
 Trzecia godzina                                                     2,80             0,67
 Czwarta godzina                                                     2,00             0,48
 24 godziny                                                          15,00            3,61
Źródło: Lublin.


75. Jednym z mechanizmów cenowych zniechęcających do korzystania z samochodów
    prywatnych jest przyjęcie polityki wysokich opłat za parkowanie, zwłaszcza jeśli parkingi są
    drogie w porównaniu z transportem publicznym. Doroczne badanie dziennych stawek
    parkingowych z roku 2011 pokazuje, że stawki za parkowanie w miastach Europy
    Wschodniej są bardzo zróżnicowane. W UE zmiana polityki parkingowej wpisuje się w
    szersze cele, takie jak spełnienie standardów jakości powietrza czy redukcja emisji gazów
    cieplarnianych. Jak pokazuje Rys. 13, stawki parkingowe w Lublinie są niskie w porównaniu
    z przyjętymi w wielu miastach Europy Wschodniej, a także niższe niż w Białymstoku czy
    Olsztynie. Niemniej jednak Bank Światowy uważa, ze rozszerzenie strefy płatnego
    parkowania jest pilniejszym priorytetem strategicznym niż podniesienie stawek za
    parkowanie.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                                 55


               Rys. 13: Dzienne stawki za parkowanie (dolary USD; rok 2011, chyba, że wskazano inaczej)




 Uwaga: Dane dla Lublina, Olsztyna i Białegostoku pochodzą z 2014 r. Dostępne pod adresem: http://lublin.spp24.pl/wysokosc-
 oplat-za-parkowanie/.
 Źródła: Colliers International (2011), Badanie opłat parkingowych w dzielnicach centralnych, Lublin, Olsztyn i Białystok.


76. Transport niezmotoryzowany (NMT), czyli jazda na rowerze i chodzenie piechotą, stanowią
    nieodłączną część zrównoważonego planu mobilności miejskiej. W obliczu poważnego
    zatłoczenia spowodowanego wzrostem ruchu samochodowego i jego negatywnego wpływu
    na środowisko wiele spośród krajów uprzemysłowionych (w tym Japonia, Niemcy, Dania,
    Kanada, Holandia, oraz Wielka Brytania) zwraca obecnie baczniejszą uwagę na
    komplementarną rolę transportu niezmotoryzowanego. Pełne korzyści ze zintegrowanych
    systemów transportu najlepiej widać w Holandii, która w ciągu ostatniego dziesięciolecia
    aktywnie realizowała strategię wspierania takiego transportu. Ruch rowerowy stanowi tam
    ponad 30% łącznej dziennej liczby przejazdów, co daje rowerom drugie miejsce zaraz za
    samochodami prywatnymi. Doświadczenia Kopenhagi mogą być również istotne dla Polski.
    Udział modalny ruchu rowerowego w stolicy Danii zmalał w dwudziestym wieku do bardzo
    niskiego poziomu, jednak dzięki inwestycjom w infrastrukturę rowerową i promowani u
    transportu niezmotoryzowanego ruch rowerowy ma obecnie znaczący udział w łącznej
    liczbie przejazdów (ponad 30%, co przekłada się na 150 000 osób codziennie dojeżdżających
    do pracy lub placówek edukacyjnych na rowerze w skali miasta) 18 .         Pełny potencjał
    transportu niezmotoryzowanego najlepiej jest realizować poprzez rozwój kompleksowych
    strategii i polityk angażujących wszystkie istotne poziomy administracji publicznej, a także
    wszystkich interesariuszy transportu niezmotoryzowanego.

77. Możliwość bezpiecznego i wygodnego przemieszczania się na rowerze lub pieszo niesie dla
    mieszkańców i firm szereg korzyści takich jak mobilność, oszczędność, zdrowie i ochrona
    środowiska. Wydzielenie przestrzeni przeznaczonej wyłącznie dla transportu
    niezmotoryzowanego niesie ze sobą dodatkową korzyść uspokojenia ruchu motorowego i
    poprawę bezpieczeństwa dla wszystkich użytkowników dróg. Ważne jest zatem, by włączyć
    opcje transportu niezmotoryzowanego do planów strategicznych, aby (a) zwiększyć udział
    ruchu rowerowego i pieszego jako aktywnych rodzajów transportu, (b) sprawić, że ruch
    pieszy i rowerowy będzie wygodnym i przyjemnym sposobem przemieszczania się, (c)
    rozbudować sieć pasaży pieszych i ścieżek rowerowych w mieście, (d) stworzyć bezpieczne i


18   http://kk.sites.itera.dk/apps/kk_pub2/pdf/823_Bg65v7UH2t.pdf.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               56


    zachęcające do ruchu pieszego i rowerowego środowisko zarówno dla mieszkańców, jak i
    osób odwiedzających miasto oraz (e) koordynować planowane działania w zakresie poprawy
    z innymi agencjami nadzorującymi poszczególne elementy sieci transportowej.

78. Lublin dysponuje dobrze rozwiniętą siecią ścieżek rowerowych i w ostatnich latach
    inwestował w jej rozbudowę. Program ten obejmował również poprawę stanu chodników i
    był realizowany w ramach projektu finansowanego przez UE. Inicjatywy w zakresie poprawy
    infrastruktury dla rowerzystów i pieszych wynikają z chęci podniesienia atrakcyjności
    turystycznej miasta, ale również z chęci stworzenia infrastruktury, która umożliwi większej
    liczbie osób przemieszczanie się w obrębie miasta na rowerach. Taka polityka pozostaje w
    zgodzie z dominującą rolą uniwersytetów i szkół wyższych w niektórych częściach miasta.


PROGRAM INWESTYCYJNY FINANSOWANY PRZEZ UE

Perspektywa finansowa UE 2007 – 2013

79. Lublin jest obecnie na zaawansowanym etapie realizacji projektów z zakresu zintegrowanego
    transportu publicznego współfinansowanych w ramach Programu Operacyjnego UE dla
    Polski Wschodniej, którego planowane zakończenie przypada na rok 2015. Głównym celem
    projektu o wartości 520 mln PLN (125 mln euro) jest podniesienie atrakcyjności
    rozszerzonego systemu transportu publicznego w Lublinie poprzez jego kompleksową
    przebudowę. Projekt ma na celu zwiększenie mobilności w mieście poprzez (a) zwiększenie
    niezawodności i sprawności transportu publicznego, (b) poprawę komfortu przejazdów
    środkami transportu publicznego, (c) poprawę dostępności transportu publicznego dla osób
    niepełnosprawnych oraz (d) zmniejszenie negatywnego wpływu systemu transportu
    publicznego na środowisko.

80. W ramach projektu finansowana jest infrastruktura, a także nowe pojazdy oraz system
    sterowania ruchem. Projekt obejmuje (a) budowę trakcji trolejbusowej, w tym budowę
    nowych dwukierunkowych odcinków o długości 25 km, budowę nowego jednokierunkowego
    odcinka o długości 1,4 km, rozbudowę systemu zasilania i budowę nowej podstacji
    elektrycznej, (b) budowę i modernizację ulic i skrzyżowań, by umożliwić nadanie priorytetu
    pojazdom użyteczności publicznej oraz (c) budowę budynku zajezdni trolejbusowej. Odnowa
    taboru obejmuje zakup 70 nowoczesnych trolejbusów i 100 nowoczesnych autobusów
    spełniających standardy emisji Euro 5 oraz normy dla pojazdów przyjaznych dla środowi ska
    (EEV). Ważnym faktem, o którym należy pamiętać, jest to, że 88,6% elektryczności w Polsce
    – dane instytucji regulacyjnej z 2012 r. – generowane jest z węgla, oraz że pojazdy
    elektryczne, czyli tramwaje i trolejbusy, są tym samym mniej przyjazne dla środowiska niż
    gdyby energia produkowana była z innych źródeł. Niemniej jednak zmiana modalna i
    przejście od samochodów prywatnych do środków transportu publicznego miałoby
    pozytywny wpływ na poziom emisji gazów cieplarnianych niezależnie od źródeł energii
    elektrycznej. Komponent dotyczący zarządzania ruchem obejmuje również opracowanie
    systemu obszarowego sterowania ruchem i system zarządzania pojazdami transportu
    publicznego.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                               57


81. Projekt przyczynił się do zwiększenia atrakcyjności systemu transportu publicznego w
    Lublinie. Miasto wymieniło stary, wyeksploatowany tabor na nowe, wygodne i przyjazne dla
    środowiska pojazdy zgodne ze stosownymi standardami emisji, co przyczyni się do obniżenia
    emisji zanieczyszczeń i hałasu. Trolejbusy wyposażone są w alternatywne systemy napędowe
    umożliwiające w razie utraty zasilania z sieci przemieszczanie się na krótkich dystansach w
    oparciu o własny napęd elektryczny. Lublin jest jednym z zaledwie trzech miast w Polsce,
    które utrzymały sieci trolejbusowe, i przed rozpoczęciem programu modernizacji w pierwszej
    dekadzie XXI wieku miasto rozważało możliwości i preferencje w zakresie środków
    transportu publicznego. Korzyści dla środowiska wynikające z zastosowania pojazdów z
    napędem elektrycznym przekonały Lublin do zaangażowania się w utrzymanie w długim
    terminie sieci trolejbusowej. Miasto skorzystało obecnie z dostępnego finansowania UE w
    celu rozbudowy sieci oraz zmiany geometrii ulic i nawierzchni w niektórych lokalizacjach
    tak, by spełnić wymogi techniczne eksploatacji trolejbusów i zoptymalizować jakość
    świadczonych usług. Nowy tabor zaspokaja potrzeby wszystkich grup użytkowników, w tym
    osób z ograniczoną możliwością poruszania się. Nowa zajezdnia trolejbusowa podniesie
    sprawność konserwacji i eksploatacji pojazdów. Wdrażany obecnie system zarządzania
    ruchem umożliwi regulowanie ruchu tranzytowego i lokalnego w mieście, a dzięki poprawie
    płynności ruchu doprowadzi do zmniejszenia emisji spalin.



Ramka 8: Źródła elektryczności w Polsce

Produkcja energii elektrycznej jest w Polsce zdominowana przez technologie węglowe: w 2009 r. 90%
elektryczności pochodziło z elektrowni opalanych węglem. Produkcja energii ze źródeł gazowych stanowi
2%, a odsetek ten wzrósł znacznie w ciągu ostatniego dziesięciolecia . W roku 2009 wytworzono z takich
źródeł nieco ponad 3 TWh energii. Zastosowanie hydroelektrowni utrzymuje się na poziomie
marginalnym, a potencjał wzrostu ich roli jest ograniczony. Elektrownie wiatrowe dopiero zaczynają
wchodzić na polski rynek energetyczny, a ich udział w łącznej produkcji wynosił w 2009 r. zaledwie 0 ,7%.
Istnieje jednak potencjał dalszego rozwoju. Produkcja elektryczności w oparciu o olej opałowy spada
stopniowo, lecz konsekwentnie od roku 2004 z uwagi na podwyżki cen ropy. Pomału zaczyna się już także
spadek udziału technologii węglowych w ogólnej strukturze energetycznej. W 1990 r. 97% elektryczności
było wytwarzane w oparciu o węgiel. Udział ten spadł do 96% w 2000 r. i następnie do 90% w 2009 r. W
ostatnich latach poczyniono postępy w zakresie zmniejszenia uzależnienia od węgla, co odzwierciedla
wysiłki w kierunku zapewnienia zgodności z Systemem Obrotu Emisjami (ETS) UE oraz z unijnymi
celami w zakresie produkcji energii ze źródeł odnawialnych. Według stanu na rok 2012, zgodnie z danymi
polskiej instytucji regulacyjnej, procent energii elektrycznej produkowanej z węgla zmalał do 88,6%.

Źródło: OECD/International Energy Agency (2011), Energy Policies of IEA Countries: Poland 2011, Review. Dokument dostępny
pod adresem:
http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/Poland2011_web.pdf.




82. Projekt „Modernizacja infrastruktury przystankowej wraz z budową systemu informacji
    pasażerskiej dla poprawy jakości funkcjonowania komunikacji miejskiej w Lublinie”,
    finansowany w ramach Regionalnego Programu Operacyjnego Województwa Lubelskiego,
    obejmuje modernizację infrastruktury przystankowej oraz budowę systemu informacji
    pasażerskiej. Projekt zakłada przebudowę lub remont 41 zatok dla pojazdów komunikacji
    miejskiej, zakup i montaż 128 wiat przystankowych i 368 słupków przystankowych oraz
    stworzenie podstaw systemu informacji pasażerskiej. Wybrane przystanki w centrum miasta
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              58


    zostały dodatkowo wyposażone w monitoring oraz w punkty sprzedaży biletów. W ramach
    systemu informacji pasażerskiej pojazdy komunikacji miejskiej zostały wyposażone w
    modemy GSM/GPRS, odbiorniki GPS oraz urządzenia do pomiaru liczby przewożonych
    pasażerów. Na części przystanków, głównie w węzłach przesiadkowych, zamontowano
    tablice elektroniczne systemu dynamicznej informacji przystankowej. Również strona
    internetowa ZTM Lublin zawiera dynamiczne informacje dla pasażerów.

83. Projekty finansowane z funduszy UE umożliwiły Lublinowi inwestycje w szereg
    inteligentnych systemów transportu dla potrzeb zarządzania flotą autobusów i trolejbusów,
    dla potrzeb zapewnienia dynamicznej informacji przystankowej o kursach skierowanej do
    pasażerów oraz dla wdrożenia nowoczesnego automatycznego systemu poboru opłat za
    przejazd. Nowe systemy obejmują następujące elementy:

                  63 wyświetlacze dynamicznej informacji pasażerskiej (LCD lub LED);
                  wideościanki do sterowni w ZTM Lublin i MPK Lublin umożliwiające
                   śledzenie lokalizacji i zgodności z rozkładem jazdy wszystkich auto busów i
                   trolejbusów, w tym realizujących usługi w ramach umów z operatorami
                   prywatnymi. Wszystkie pojazdy wyposażone są w urządzenia GPS;
                  system obszarowego sterowania ruchem, który umożliwi władzom drogowym
                   nadanie priorytetu pojazdom transportu publicznego na skrzyżowaniach w
                   oparciu o technologię zielonej fali;
                  zintegrowany system biletowy na karty smart card z technologią naliczania
                   opłaty na pokładzie autobusu oraz z systemami biletowymi i systemami
                   kontroli na zewnątrz. W około 125 autobusach zamontowano obecnie
                   automatyczne systemy sprzedaży biletów i planowane jest rozmieszczenie ich
                   we wszystkich pojazdach. Kanały dystrybucji biletów są w Lublinie bardzo
                   dobrze rozwinięte – istnieje możliwość zakupu biletów w 130 punktach
                   sprzedaży detalicznej, jak też przez Internet i telefony komórkowe.
                   Dystrybucją zarządza firma prywatna. Hojny system upustów na przejazdy
                   opłacane biletami okresowymi lub karnetami biletów skutkuje znaczną
                   popularnością biletów przedpłaconych na kartach smart card.

Lublin dysponuje obecnie tylko około 300 metrami wydzielonych pasów autobusowych, lecz
ZTM ma plany powiększenia ich sieci o dwie dodatkowe ulice, co łącznie da około 2 km. Miasto
ma aspiracje w kierunku stworzenia bardziej rozbudowanej sieci buspasów, jednak na chwilę
obecną nie ma planów jej realizacji. Trasa dojazdowa do proponowanego Centrum Transportu
Intermodalnego powinna być obszarem priorytetowym dla wydzielenia buspasów z uwagi na
obecny poziom zatłoczenia i przyszłe znaczenie trasy dla przejazdów multimodalnych.

84. W województwie lubelskim poczyniono także znaczne inwestycje w drogi, co będzie miało
    wpływ na ruch tranzytowy w Lublinie dzięki wyprowadzeniu ruchu przelotowego z
    ośrodków miejskich w skali regionu. Nowy system transportowy powstanie dzięki
    obwodnicy Lublina, która jest obecnie w budowie – jest to jedna z największych inwestycji
    drogowych realizowanych w województwie lubelskim. Trasa obwodnicy, otaczającej miasto
    od północy i wschodu, będzie wspólna z trasą planowanych dróg S12, S17 i S19 i dostępna
    będzie wyłącznie za pośrednictwem skrzyżowań. Obwodnica Lublina stanowi niemal połowę
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               59


    długości trasy S17 Kurów – Lublin – Piaski (68 km), która jest obecnie w budowie, a której
    koszt szacowany jest na 854 mln euro.

85. Poczyniono także inwestycje mające na celu rozbudowę sieci ścieżek rowerowych w mieście.
    Projekt „Budowa bezpiecznego systemu ścieżek rowerowych w Lublinie” (Faza II) jest
    współfinansowany przez Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego i Regionalny Program
    Operacyjny Województwa Lubelskiego 2007 – 2013. Głównym celem projektu jest poprawa
    atrakcyjności turystycznej regionu poprzez budowę bezpiecznego systemu ścieżek
    rowerowych w Lublinie, co znacznie zwiększy dostępność do infrastruktury turystycznej i
    rekreacyjnej oraz będzie promowało turystykę rowerową. Projekt obejmuje budowę systemu
    bezpiecznych dróg rowerowych poprzez uzupełnienie istniejącej sieci ścieżek o dwa odcinki
    wzdłuż ulic Osmolickiej i Cienistej w Lublinie. Aby poprawić bezpieczeństwo
    użytkowników, ciągi piesze i rowerowe zostały wyposażone w oświetlenie, oznakowanie
    pionowe i poziome, a w szczególnie niebezpiecznych miejscach – również w barierki. Łączna
    wartość projektu to 4,42 mln PLN (1,06 mln euro).

86. Według danych Urzędu Miasta, program inwestycyjny perspektywy finansowej 2007 – 2013
    został zrealizowany zasadniczo zgodnie z planowanym budżetem i harmonogramem. Jest
    zbyt wcześnie, by ocenić skutki inwestycji dla transportu publicznego w aspekcie utrzymania
    liczby pasażerów. Jest jednak jasne, że inwestycje zaradziły problemom, które powodowały
    odpływ użytkowników komunikacji zbiorowej. Nowy tabor autobusowy i trolejbusowy
    charakteryzuje się wysokim standardem komfortu pasażerów, informacji dynamicznej,
    sprzedaży biletów oraz parametrów ekologicznych. Standard infrastruktury przystan kowej
    również się poprawił, a czas wymiany pasażerskiej jest rozsądny z uwagi na zachęty cenowe
    w kierunku nabywania przedpłaconych biletów, jak też na możliwość wsiadania różnymi
    drzwiami.

87. Oprócz poprawy infrastruktury widocznej dla pasażerów w sposób oczywisty, programy UE
    posłużyły także do sfinansowania inwestycji w inteligentne systemy transportu, które
    umożliwią ZTM Lublin regulowanie ruchu pojazdów transportu publicznego i ułatwią
    nadawanie mu priorytetu na skrzyżowaniach. Takie systemy zarządzania, choć nie są tak
    łatwo zauważalne jak np. wyświetlacze informacji dla pasażerów na przystankach, pozwalają
    ZTM Lublin zapewniać pasażerów o niezawodności czasu przejazdu i ułatwiają szybkie
    reagowanie na awarie. Te korzyści staną się dla pasażerów bardziej wyraźne w miarę tego,
    jak będzie rosło zatłoczenie w ruchu ulicznym.

88. Z rozmów z urzędnikami miasta Lublina wynika zdecydowanie, że podczas określania
    zakresu i struktury projektów wzięto pod uwagę alternatywne możliwości interwencji.
    Decyzje o realizacji szeregu interwencji zamiast jednego projektu flagowego, jak też wybór
    technologii, wydają się odpowiednie dla miasta o średniej wielkości. Na przykład przy
    wyborze systemu dystrybucji biletów nie czyniono prób integracji z przestarzałymi
    systemami użytkowanymi do tej pory ani też nie próbowano wprowadzić bardzo
    zindywidualizowanych rozwiązań. Podobnie technologia zielonej fali dla potrzeb
    obszarowego sterowania ruchem jest odpowiednia dla utrzymania przewidywalnych
    wzorców ruchu dojazdowego w mieście takim jak Lublin.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                60


89. Decyzje inwestycyjne również wspierają wybory instytucjonalne Lublina. ZTM Lublin
    rozwijał umiejętności w zakresie planowania i regulacji transportu od momentu powstania w
    2009 r., a projekt finansowany ze środków UE dostarcza mu obecnie narzędzi ITS
    umożliwiających skuteczne odgrywanie tej roli. Wideościanki w sterowni ruchu ZTM Lublin
    pozwalają na monitorowanie w czasie rzeczywistym realizacji usług przez wszystkich
    operatorów i dostarczają danych potrzebnych do wyliczenia ewentualnych potrąceń z
    płatności należnych z tytułu kontraktów opartych na kosztach brutto. W ramach projektu
    sfinansowano identyczną wideościankę w sterowni ruchu MPK Lublin, co jest ważne, jeśli
    wziąć pod uwagę dominującą pozycję MPK Lublin wśród usługodawców. Spotkania z ZTM
    Lublin i MPK Lublin zdają się sugerować, że zarząd nie egzekwuje zbyt rygorystycznie
    zakładanych wyników, jest to jednak stosowne, biorąc pod uwagę jego niedawne powstanie i
    zbieżność celów pomiędzy ZTM Lublin i MPK Lublin. Wystarczy, że ZTM ma możliwość
    monitorowania realizacji usług w czasie rzeczywistym i podejmowania działań w zakresie
    egzekwowania umów z operatorami, co będzie nabierało znaczenia w miarę tego, jak coraz
    większą część usług będą świadczyli różni operatorzy.

Perspektywa finansowa UE 2014-2020

90. Lublin zamierza ubiegać się o współfinansowanie dla projektów w ramach programów
    operacyjnych (Infrastruktura i Środowisko lub Rozwój Polski Wschodniej) na okres 2014 –
    2020. W nowej fazie finansowania UE wnioskodawcy muszą wykazać, w jaki sposób
    proponowane projekty przyczynią się do realizacji ogólnych celów strategii uzgodnionych w
    ramach umowy partnerstwa pomiędzy rządem Polski a UE. Centralnym elementem tych
    celów jest rozwój transportu publicznego na obszarach objętych Strategią zintegrowanych
    inwestycji terytorialnych w województwie. W odpowiedzi na to wymaganie Lublin opisał
    główne cele proponowanych inwestycji jako rozwój transportu miejskiego zgodnego z
    zasadami zrównoważonego rozwoju i usuwanie niedoborów przepustowości w działaniu
    najważniejszych połączeń komunikacyjnych w miejskim obszarze funkcjonalnym Lublina.
    Poprawa dostępności transportowej w Lublinie i jego obszarze funkcjonalnym zostanie
    osiągnięta dzięki poprawie dostępności transportowej w całym regionie, Polsce i Europie , co
    będzie możliwe dzięki budowie lotniska w Świdniku w pobliżu Lublina w obecnym okresie
    programowania.

91. W ramach Programu Inwestycyjnego 2014 – 2020 miasto proponuje utworzenie Centrum
    Transportu Intermodalnego w pobliżu centralnego dworca kolejowego. Szacowany koszt
    projektu to 250 – 300 mln PLN (60,1 do 72,2 mln euro), w tym koszt parkingów „Parkuj i
    jedź” oraz innych powiązanych obiektów. Należy sądzić, że koncepcja projektu cieszy się
    znaczącym poparciem, jest też zgoda co do wyboru lokalizacji pomiędzy władzami miasta,
    województwa i odnośnymi operatorami transportu. Niemniej jednak wydaje się, że oprócz
    miasta, niewielu interesariuszy zostało bezpośrednio włączonych w proces planowania.
    Wstępna umowa pomiędzy miastem, urzędem marszałkowski m i zarządcą infrastruktury
    kolejowej nie została ostatecznie podpisana z powodu braku porozumienia pomiędzy
    stronami. Jeśli Centrum Transportu Intermodalnego ma osiągnąć realną integrację pomiędzy
    różnymi typami transportu, planowanie i realizacja muszą uwzględniać doświadczenie i
    wymagania poszczególnych operatorów.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               61


92. Miasto nadało najwyższy priorytet rozwojowi Zintegrowanego Centrum Intermodalnego,
    które integrowałoby różne usługi transportu publicznego na trasach miejskich, regionalnych,
    kolejowych i dalekobieżnych. W ramach projektu finansowana byłaby także budowa
    lepszego dostępu do Centrum Intermodalnego. Założenia obejmują również nadzieję, że
    stworzenie kompleksowej koncepcji transportu miejskiego, jak opisują to twórcy, będzie
    zachęcać do budowy hoteli, restauracji czy firm lokalnych i będzie prowadzić do
    zmniejszenia negatywnego wpływu na środowisko. W ramach identyfikacji korzyści, jakie
    mają wynikać z następnego programu inwestycyjnego, Lublin twierdzi, że koncepcja systemu
    transportu miejskiego w miejskim obszarze funkcjonalnym Lublina będzie oparta między
    innymi na: (a) poprawie jakości infrastruktury technicznej , (b) lepszej organizacji usług
    transportu publicznego, (c) zapewnieniu płynności ruchu w miejskim obszarze
    funkcjonalnym Lublina, (d) dbaniu o środowisko naturalne, (e) rozmieszczeniu
    inteligentnych systemów transportu miejskiego w celu poprawy sprawności transportu w
    miejskim obszarze funkcjonalnym Lublina, (f) poprawie dostępności transportu miejskiego;
    oraz (g) stworzeniu bezpiecznego i niezawodnego systemu transportu miejskiego.

93. Po określeniu celów miasto zidentyfikowało następujące główne priorytety w zakresie
    transportu publicznego do współfinansowania ze środków UE:

                  budowa stacji zintegrowanego transportu intermodalnego dla potrzeb usług
                   regionalnych, dalekobieżnych, podmiejskich i metropolitalnych, parkingi dla
                   pojazdów transportu podmiejskiego i zadaszony łącznik pomiędzy obiema
                   stacjami;

                  zagospodarowanie i adaptacja przestrzeni publicznej wokół dworca z
                   priorytetem dla stref wspólnych dla kierowców, rowerzystów i pieszych, oraz
                   połączenie istniejącej infrastruktury z nowymi placami, małą architekturą i
                   zielenią;

                  zapewnienie możliwości dojazdu do stacji rowerem;

                  budowa węzłów przesiadkowych o znaczeniu metropolitalnym, przystanków
                   przesiadkowych, miejsc parkingowych i obiektów „Parkuj i jedź”;

                  rozwój systemu transportu publicznego w miejskim obszarze funkcjonalnym
                   Lublina – kontynuacja projektu „Zintegrowany system transportu miejskiego
                   w Lublinie” finansowanego z Programu Operacyjnego Rozwój Polski
                   Wschodniej 2007 – 2013;

                  dalszy rozwój systemu zarządzania ruchem i systemu zarządzania transportem
                   publicznym, rozpoczęty w ramach projektu „Zintegrowany system transportu
                   miejskiego w Lublinie” 2007 – 2013;

                  rozwój systemu Zintegrowanego Biletu Miejskiego w celu połączenia
                   transportu miejskiego i podmiejskiego wraz z dalszym rozwojem
                   zintegrowanego systemu informacji pasażerskiej;
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  62




                  zakup niskoemisyjnych pojazdów dla potrzeb transportu publicznego w
                   miejskim obszarze funkcjonalnym (systemy elektryczne lub hybrydowe);

                  projekty w zakresie systemu transportu miejskiego realizowane przez gminy
                   składające się na miejski obszar funkcjonalny Lublina.

94. Karty projektów opisują bardziej szczegółowo lokalizację pewnych elementów infrastruktury
    drogowej, które mają być zbudowane lub przebudowane, jak też ich szacowane koszty i
    informacje ogólne odnośnie do innych elementów infrastruktury, które miasto ma nadzieję
    sfinansować. Projekty są obecnie na wczesnym etapie określania zakresu i struktury, nie jest
    też jeszcze jasne, jaka kwota finansowania może być dostępna dla Lublina. Z tych przyczyn
    próba oceny szczegółowej treści propozycji byłaby przedwczesna. Niemniej jednak jasne
    jest, że Lublin dostrzega, jak ważna jest strategia ZIT, i rozważanych jest wiele podprojektów
    mających na celu poprawę połączeń sieciowych pomiędzy Lublinem a innymi miastami
    województwa. Podobnie wnioski o finansowanie systemów informacji i systemów
    biletowych opisane są jako obejmujące zarówno transport miejski, jak i podmiejski. Miasto
    wnioskuje o finansowanie na potrzeby inicjatyw transportowych, które będą realizowane
    przez sąsiadujące gminy uczestniczące w ZIT, ale te podprojekty jeszcze nie zostały
    zidentyfikowane i prawdopodobnie nie został określony ich zakres. Ogólnie rzecz biorąc,
    inicjatywom regionalnym i podmiejskim poświęcono znacznie więcej uwagi niż we
    wcześniejszych programach finansowanych przez UE, co jest bardzo pozytywne.

95. Flagowym projektem, który będzie realizowany w ramach programu na lata 2014 – 2020, jest
    propozycja miasta odnośnie do stworzenia Centrum Transportu intermodalnego w pobliżu
    centralnego dworca kolejowego. Realizacja takiego centrum była wspominana w
    dokumentach strategicznych Lublina od lat. Ma ono zaspokoić szereg potrzeb transportowych
    i planistycznych. Duża liczba pasażerów usług regionalnych i dalekobieżnych korzysta z
    dworca autobusowego PKS, jednak infrastruktura dworcowa jest tam bardzo podstawowa,
    brakuje udogodnień dla pasażerów czy też wiat chroniących podróżnych podczas wsiadania i
    wysiadania. Miasto dostrzega potrzebę poprawy komfortu pasażerów wsiadających do
    autobusów do poziomu podobnego do obecnie istniejącego na dworcu kolejowym.
    Poczekalnia i infrastruktura sprzedaży biletów jest wystarczająca dla ograniczonej liczby
    pasażerów kolei, jednak musiałaby być rozbudowana, by pomieścić również znacznie
    większą liczbę pasażerów autobusów. Miasto powinno ocenić potrzeby przestrzenne w
    zakresie przemieszczania się autobusów i pasażerów w rozbudowanym Centrum Transportu
    Intermodalnego. Jest to pierwszy etap opracowania studium wykonalności takiego obiektu.

96. Istniejący dworzec autobusowy ma ważną zaletę: jest położony w pobliżu historycznego
    centrum miasta, co jest wygodne dla dużej części pasażerów udających się do pobliskich
    punktów docelowych podróży. Jest to również bardzo użyteczne z uwagi na kształt
    regionalnej sieci dróg, która daje pasażerom korzyści w postaci czasu podróży i prędkości
    autobusów. Niemniej jednak ruch lokalny, parkingi i nieformalny handel, jaki ma miejsce na
    terenach otaczających dworzec autobusowy, odznaczają się dezorganizacją – i te czynniki
    mogą wyjaśniać silne społeczne poparcie dla przeniesienia węzła autobusowego w inne
    miejsce, co było wyraźnie widoczne w konsultacjach społecznych przeprowadzonych przez
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  63


    miasto. Dla kontrastu, centralny dworzec kolejowy jest mniej dogodnie położony, jeśli chodzi
    o główne punkty docelowe podróży, a trasy dojazdu do stacji są zatłoczone i prawie nie ma
    możliwości zapewnienia wydzielonej przestrzeni drogowej dla pojazdów transportu
    publicznego. Miasto dostrzega ograniczenia proponowanej lokalizacji, postrzega jednak
    przeniesienie autobusowego węzła przesiadkowego jako część szerszego projektu
    modernizacji transportu obejmującego również budowę nowych dróg z centrum miasta do
    Centrum Transportu Intermodalnego i do nowego stadionu położonego po tej samej stronie
    Lublina. Część tej infrastruktury jest już realizowana, jednak konieczna jest budowa dalszych
    dróg dla potrzeb obsługi Centrum Transportu Intermodalnego, by zniwelować niekorzystne
    aspekty w postaci stosunkowo odległej lokalizacji i nieadekwatnego dostępu.

97. Rada Miasta Lublina i marszałek województwa lubelskiego dostrzegają, że inwestycje w
    transport publiczny mają kluczowe znaczenie dla poprawy jakości życia i konkurencyjności
    gospodarczej miasta oraz sąsiadujących z nim gmin. Miasto korzystało z funduszy UE w celu
    przekształcenia oferty transportu publicznego z wyeksploatowanego taboru i minimalnej
    oferty usług otaczających, do floty nowoczesnych pojazdów, wysokiej jakości infr astruktury
    przystankowej oraz elektronicznego systemu informacji pasażerskiej i systemu biletowego.
    Inwestycje poczynione w ramach niedawnych programów UE dla Polski Wschodniej
    poskutkowały tym, że transport publiczny jest obecnie wiarygodną alternatywą wobec
    dojazdów samochodem dla mieszkańców w każdym wieku i pochodzących z różnych warstw
    społecznych. Większość podprojektów jest już w końcowej fazie realizacji i wydają się
    dobrze skonstruowane i sprawnie zrealizowane. Jest jeszcze zbyt wcześnie, by oceniać skutki
    tych inwestycji, ale zakres i skala interwencji są odpowiednie dla miasta średniej wielkości i
    mają kluczowe znaczenie dla osiągnięcia celu, jakim jest utrzymanie udziału transportu
    publicznego w strukturze modalnej.

98. Zmieniające się środowisko polskich miast stanowi wyzwanie dla instytucji planistycznych i
    zarządzających transportem w aspekcie utrzymania pasażerów korzystających z transportu
    publicznego. Peryferyjne położenie Lublina w UE i słabe wyniki osiągane przez jego
    tradycyjne przemysły stanowią poważne wyzwanie dla witalności gospodarczej miasta. W
    ciągu jednego pokolenia liczba samochodów prywatnych w Polsce wzrosła do poziomu
    wyższego niż w innych krajach europejskich o podobnym poziomie dochodów. Miasta takie
    jak Lublin borykają się z kurczeniem się liczby mieszkańców wywołanym przez trendy
    ogólnokrajowe, ale również przez migrację z centrów miast na przedmieścia. Skumulowany
    efekt takich trendów pogłębia problem z utrzymaniem liczby pasażerów i powoduje wzrost
    kosztów świadczenia usług wysokiej jakości bardzo rozproszonej populacji.

99. Władze Lublina i województwa lubelskiego planują obecnie dalsze etapy rozwoju transportu
    i wnioskują o dodatkowe środki. Głównym punktem zainteresowania aktualnych propozycji
    jest rozszerzenie zasięgu geograficznego zmodernizowanej infrastruktury transportowej
    zbudowanej w ostatnich latach i ukończenie wymiany wyeksploatowanego taboru pojazdów
    transportu miejskiego. Budowa Centrum Transportu Intermodalnego z poprawionym
    dostępem do centrum miasta, pochłonie znaczną część uzyskanego finansowania i będzie
    najbardziej widocznym komponentem programu na następną perspektywę finansową.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  64




                                           WNIOSKI

100.     Popyt na wysokiej jakości transport publiczny w Lublinie rozwinął się bardzo szybko –
    wraz ze zmianami warunków gospodarczych zmieniły się oczekiwania mieszkańców miasta i
    przyległych gmin. Prezydent Lublina i zarząd miasta rozumieli wagę modernizacji oferty
    transportu publicznego jako jednego z elementów strategii miasta mającej na celu
    przyciągnięcie nowoczesnego przemysłu przy równoczesnej ochronie dziedzictwa
    naturalnego i historycznego. Cele te zbieżne są z celami rządu Polski oraz Unii Europejskiej
    ze względu na wsparcie rozwoju regionalnego Polski Wschodniej. W związku z tym
    udostępniono znaczne środki na potrzeby transformacji transportu publicznego. Lublin
    wykorzystał okazję, wymieniając znaczną część przestarzałego taboru autobusowego i
    trolejbusowego na nowoczesne pojazdy oraz wprowadzając związaną z nimi infrastrukturę i
    inteligentne systemy transportu.

101.    Podjęta przez Lublin decyzja o rozdzieleniu funkcji zarządu komunikacji miejskiej od
    operacji zgodna jest z międzynarodową dobrą praktyką, a ZTM Lublin poczynił znaczne
    postępy w zakresie rozwoju umiejętności strategicznych niezbędnych do długoterminowego
    planowania i zarządzania realizacją projektów finansowanych przez UE. Obok nieuniknionej
    ścisłej współpracy z MPK Lublin, operatorem transportu będącym własnością miasta, ZTM
    ustanowił również swoją pozycję jako niezależny zarządca usług transportowych
    świadczonych przez operatorów publicznych i prywatnych. Wszystko to osiągnięto w ciągu
    ostatnich pięciu lat – od roku 2009 – i przy ograniczonych zasobach kadrowych. Podczas
    planowania następnej fazy inwestycji w transport publiczny, jak też dalszej przyszłości, kiedy
    kwoty finansowania z UE ulegną zmniejszeniu, ZTM Lublin powinien rozważyć, jaki zestaw
    umiejętności będzie potrzebny w celu promowania szerszego wykorzystania komunikacji
    zbiorowej. Instytucje regulujące kwestie transportu publicznego w różnych krajach starają się
    wykorzystać dużą ilość danych zbieranych przez inteligentne systemy transportu w celu
    lepszego planowania usług. Wiedzą również, że w przypadku wielu użytkowników decyzja o
    skorzystaniu z transportu publicznego ma znacznie bardziej złożony i dynamiczny charakter
    niż podjęta na podstawie prostego porównania oczekiwanego czasu przejazdu transportem
    publicznym i samochodem. Dlatego prowadzą systematyczne badania ankietowe wśród
    pasażerów, analizują zachowania użytkowników komunikacji miejskiej, publikują uzyskane
    dane i stosownie do nich zmieniają wzorce usług.

102.    ZTM Lublin znajduje się obecnie na takim etapie dojrzałości, że powinien rozważyć
    opracowanie mierników realizacji usług i publikowanie wyników na swojej stronie
    internetowej. Wyniki z takich pomiarów byłyby również użyteczne dla potrzeb opracowania
    przyszłych umów z tytułu zobowiązania do świadczenia usług publicznych (PSO) po
    wygaśnięciu aktualnych kontraktów z MPK Lublin i operatorami prywatnymi. Większość
    usług komunikacji miejskiej w Lublinie realizowana jest w oparciu o umowy z MPK Lublin,
    które wygasną w roku 2019. Przed przygotowaniem kontraktów na następny okres
    (zaczynający się w 2019 r.) byłoby zatem użyteczne opublikowanie szeregu ciągów
    czasowych danych dotyczących wielu kryteriów realizacji usług. Załączniki 5, 6 i 7 do
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  65


    niniejszego Raportu przedstawiają przykłady tego, w jaki sposób władze transportowe innych
    krajów opracowały systemy zarządzania jakością realizacji usług, jak prowadzone są wśród
    pasażerów badania ankietowe pod kątem szeregu atrybutów transportu oraz tego, jak
    Transport for London (TfL) wykorzystuje dane zebrane w oparciu o transakcje dokonywane
    kartami smart card w autobusach.

103.    Lublin, korzystając z finansowania UE, wprowadził zmiany w swojej ofercie transportu
    publicznego, dzięki czemu komunikacja miejska stała się realną alternatywą dla przejazdu
    samochodem w odniesieniu do mieszkańców miasta ze wszystkich grup wiekowych i
    społecznych. Zrealizowane projekty obejmowały między innymi wprowadzenie
    odpowiedniej równowagi pomiędzy inwestycjami w odnowienie wyeksploatowanego taboru,
    infrastrukturę przystankową z dostępem dla niepełnosprawnych, nowoczesne systemy
    biletowe i informacyjne oraz systemy sterowania ruchem. Założone działania są dobrze
    zintegrowane z innymi celami planowania urbanistycznego takimi jak rewitalizacja
    historycznego centrum miasta oraz zmniejszenie hałasu i zanieczyszczeń powietrza. Zadania
    te nie są jeszcze w pełni zrealizowane, jednak widać wyraźnie, że są dobrze zarządzane, a
    raportowane koszty ukończonych komponentów są rozsądne. Zarządowi miasta należy
    pogratulować osiągnięć w zakresie zapewnienia transportu publicznego światowej klasy w
    krótkim czasie.

104.    Z drugiej strony, znacznie mniejsze postępy poczyniono jeśli chodzi o poprawę
    transportu publicznego na obszarach otaczających Lublin i o komunikację dla osób
    dojeżdżających do pracy w mieście. Urzędnicy odpowiedzialni za transport regionalny mają
    małe aspiracje w obszarze transportu publicznego i w znacznym stopniu postrzegają go jako
    rozwiązanie jedynie dla osób, które są zbyt stare, zbyt młode lub zbyt ubogie, by mieć własny
    samochód. Liczba pasażerów autobusów regionalnych obsługujących Lublin i sąsiadujące
    gminy maleje o około 7 – 8 procent rocznie, podobnie jak w innych miastach Polski
    Wschodniej. Większość połączeń obsługiwana jest na zasadach komercyjnych (ustawowe
    ulgi refinansowane są przez budżet państwa, ale usługa nie jest objęta umową o świadczenie
    usług publicznych), i z uwagi na brak optymalizacji usług autobusowych związanych z
    dojazdem do szkół i ogólnych usług transportowych kursy obu tych rodzajów często
    realizowane są przez te same firmy. Spadek liczby pasażerów wynika z trendów
    demograficznych, rosnącego wskaźnika motoryzacji, starzenia się taboru autobusowego i
    niskiej częstotliwości kursowania. Obecne uwarunkowania instytucjonalne w Polsce, jak też
    zasoby przeznaczane na regionalne usługi autobusowe, nie sprzyjają odwróceniu trendów w
    zakresie spadku liczby pasażerów i losy regionalnej spółki autobusowej w Lublinie wydają
    się zależeć raczej od posiadanego przez nią portfela nieruchomości niż od przyciągnięcia
    większej liczby pasażerów.

105.    Lublin dysponuje cennym zasobem w postaci międzymiastowego połączenia kolejowego
    i połączeń regionalnych, nawet jeśli są one rozwinięte słabiej niż w innych polskich miastach.
    Niedawne inwestycje obejmowały między innymi zmianę lokalizacji przystanków mającą na
    celu uwzględnienie zmian w zakresie osiedlania w regionie metropolitalnym. Niemniej
    jednak liczba pasażerów kolei jest mała i potencjał eksploatacyjny wspomnianych zasobów
    nie jest wykorzystywany. Niewiele wskazuje na to, by decyzje dotyczące modernizacji
    systemów, taboru czy też uruchomienia nowych linii były oparte na prognozach dotyczących
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               66


    mieszkańców czy też zintegrowane z planami zagospodarowania przestrzennego. Działające
    w regionie lubelskim zarządy spółek Przewozy Regionalne, operatora kolejowych usług
    pasażerskich, jak też Polskie Linie Kolejowe (PLK), zarządcy infrastruktury, są bardzo
    zainteresowane szerszym wykorzystaniem transportu szynowego, ale ich przedstawiciele nie
    są bezpośrednio zaangażowani w planowanie nowych projektów. PR obecnie ma dwuletnią
    umowę z marszałkiem województwa lubelskiego, co nie sprzyja długoterminowemu
    planowaniu, a zarząd spółki na szczeblu centralnym koncentruje się raczej na zmniejszeniu
    znacznego jej zadłużenia niż na maksymalizacji liczby pasażerów. Z kolei procesy decyzyjne
    w PLK wydają się w znacznym stopniu scentralizowane. Miasta i regiony dostrzegają
    potrzebę modernizacji torów, by czasy przejazdu były konkurencyjne względem czasu
    przejazdu samochodem, jednak istnieją pewne obawy odnośnie do możliwości nadania
    wyższego priorytetu przewozom towarowym i wysokich stawek za dostęp do torów dla
    operatorów usług lokalnych.

106.    Mimo że budowanie na sukcesie poprzednich programów inwestycyjnych byłoby
    rozsądne, zarówno miasto, jak i województwo powinny obecnie rozważyć, czy kombinacja
    proponowanych podprojektów z istniejącą strukturą instytucjonalną będzie najlepszym
    sposobem na zaspokojenie potrzeb mieszkańców Funkcjonalnego Obszaru Miejskiego
    Lublina. Coraz większa liczba osób, które pracują, studiują i robią zakupy w Lublinie , nie
    mieszka w granicach miasta. Istnieje rosnąca luka pomiędzy jakością transportu publicznego
    oferowanego osobom dojeżdżającym z przedmieść i osobom podróżującym w obrębie granic
    miasta, co w nieunikniony sposób prowadzi do większego uzależnienia od samochodów osób
    dojeżdżających i do zatłoczenia centrum miasta. W ramach planowania strategicznego i
    propozycji rozwoju transportu publicznego Lublin zaakceptował cele strategii
    Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych. Niemniej jednak istniejące ramy instytucjonalne
    nie zaowocowały jeszcze planowaniem projektów lub zarządzaniem operacjami w sposób
    zintegrowany. Brakuje efektywnej integracji pomiędzy komunikacją miejską i usługami
    regionalnymi, a także pomiędzy usługami transportu drogowego i kolejowego. Taki brak
    integracji wynika z faktu, że zakresy odpowiedzialności za poszczególne usługi transportowe
    ustalane są w oparciu o kryterium geograficzne, jednak nie powinno być to przeszkodą dla
    władz miasta i województwa do uzgodnienia lepszej integracji na zasadach bilateralnych.
    Takie podejście leżałoby jednakowo w interesie osób mieszkających w granicach miasta , jak
    i poza nimi.

107.    Problem suburbanizacji i większego uzależnienia mieszkańców gmin podmiejskich od
    samochodów stanowi znaczące wyzwanie dla miasta i dla województwa. Doświadczenie
    większości krajów europejskich wskazuje, że ekspansja miast oparta na wygodzie
    deweloperów prywatnych zazwyczaj skutkuje uzależnieniem od samochodów i nie
    uwzględnia całkowitego długoterminowego kosztu zapewnienia transportu publicznego i
    innych usług dla mieszkańców. Rozwój oparty na infrastrukturze dojazdowej wymaga
    starannego planowania przestrzennego pod kątem obszarów, które mogą się rozwijać w
    sposób zrównoważony, i w których można zapewnić usługi komunalne po możliwych do
    poniesienia kosztach. Wydaje się, że władze gmin sąsiadujących z Lublinem już
    przeznaczyły pewne obszary pod zabudowę mieszkalną i że nie istnieją regionalne lub
    krajowe wymogi, które zachęcałyby do kompaktowego rozwoju opartego na
    wysokowydajnych połączeniach transportowych. Wyraźna delegacja zadań planistycznych
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                 67


    do poszczególnych gmin, które następnie pobierają podatki od wybudowanych na ich terenie
    nieruchomości, sprawia, że nadzwyczaj mało prawdopodobne jest, by 15 gmin składających
    się na Funkcjonalny Obszar Miejski Lublina dobrowolnie zgodziło się na zaostrzenie
    ograniczeń w zakresie rozwoju przedmieść. Należy brać pod uwagę konsekwencje takich
    rozproszonych uprawnień, w tym wyższy koszt zapewnienia transportu publicznego wysokiej
    jakości oraz innych usług dla mieszkańców przedmieść. Wydaje się, że nałożenie wymogu
    bardziej zrównoważonego rozwoju przestrzennego wymagałoby interwencji na poziomie
    krajowym. Mogłyby być konieczne opracowanie ogólnokrajowych standardów lub zmiana
    legislacji. Jednak wszelkie działania tego typu pozostają poza wpływem władz
    planistycznych województwa lubelskiego.

108.    Główną propozycją miasta w zakresie zwiększenia wykorzystania transportu publicznego
    w Funkcjonalnym Obszarze Miejskim, do sfinansowania w ramach perspektywy finansowej
    UE 2014 – 2020, jest utworzenie Centrum Transportu Intermodalnego. Jeśli planowane
    Centrum ma osiągnąć swój cel, którym jest zapewnienie wysokiej jakości węzła
    przesiadkowego pomiędzy transportem kolejowym a autobusowym, obecna oferta transportu
    szynowego będzie musiała być przebudowana wraz z rozwojem nowoczesnych budynków.
    Słaba integracja pomiędzy komunikacją miejską, nadzorowaną w imieniu miasta przez ZTM
    Lublin, a usługami kolejowymi, nadzorowanymi przez marszałka województwa, to problem,
    który wymaga rozwiązania. Podobnie, konieczne będzie zintegrowanie inwestycji drogowych
    z modernizacją infrastruktury kolejowej tak, by czas przejazdu do centrum miasta środkami
    transportu publicznego był konkurencyjny w stosunku do czasu przejazdu samochodem.
    Stosowne jest, by miasto przyjęło rolę wiodącą w tych dzianiach, jako że dysponuje zasobami
    w zakresie zarządzania projektami, jednak również urząd marszałkowski oraz operatorzy
    innych usług transportowych powinni być włączeni w planowanie i realizację działań.
    Problem słabej integracji pomiędzy usługami autobusowymi i kolejowymi, jak też pomiędzy
    usługami miejskimi a regionalnymi, wygląda podobnie w innych miastach Polski
    Wschodniej.

109.     Zarówno miasto, jak i województwo angażują znaczne zasoby w modernizację i
    eksploatację infrastruktury transportowej. Duża część kosztów inwestycyjnych jest
    pokrywana z funduszy UE, lecz poszerzenie oferty transportu publicznego i stworzenie
    infrastruktury organizacyjnej umożliwiającej zarządzanie kontraktami i usługami
    zobowiązuje władze do dalszego ponoszenia wydatków na eksploatację i konserwację. Te
    koszty pokrywane są z własnych budżetów. Możliwość wygenerowania większych wpływów
    z tytułu opłat za przejazd jest ograniczona z uwagi na trendy demograficzne oraz na i tak już
    stosunkowo wysoki poziom cen biletów. Pewna kwota dodatkowego przychodu generowana
    jest z tytułu reklamy i dzierżawy nieruchomości, ale możliwość zwiększenia dochodu
    pochodzącego z tych źródeł również jest ograniczona.

110.    Koszt eksploatacji i konserwacji środków transportu publicznego wzrośnie znacznie,
    kiedy więcej autobusów miejskich zacznie obsługiwać osiedla podmiejskie o mniejszej
    gęstości zaludnienia. Ponadto konieczna będzie wymiana autobusów regionalnych, a koszt
    prowadzenia przejazdów kolejowych dla niewielkiej liczby osób pozostanie wysoki.
    Konwergencja poziomu płac pomiędzy Polską a Europą Zachodnią również spowoduje
    wzrost kosztu eksploatacji autobusów. Wkład netto miasta w eksploatację i konserwację
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               68


    autobusów w 2012 r. wyniósł 27 mln euro, co jest niewielką częścią ogólnego budżetu
    miasta. Niemniej jednak stosunkowo niski poziom wydatków ukrywa roczne koszty
    eksploatacji i konserwacji, jakie będą konieczne, kiedy skończą się gwarancje na
    powiększony tabor środków transportu publicznego, a wykorzystanie zdolności przewozowej
    będzie niskie ze względu na obsługę przedmieść o niskiej gęstości zaludnienia.

111.    Władze Lublina koncentrowały się na poprawie wyników i atrakcyjności transportu
    publicznego w porównaniu z samochodami prywatnymi, co jest jak najbardziej stosowne,
    jednak warto również wziąć pod uwagę konsekwencje środowiskowe przeciętnego wieku
    samochodów prywatnych. Gwałtowny wzrost liczby takich aut, jaki miał miejsce w Polsce po
    przystąpieniu do Unii Europejskiej, wynikał w pewnym stopniu z importu używanych
    samochodów z innych krajów UE. Wysoki poziom emisji zanieczyszczeń ze starych
    pojazdów pogarsza sytuację wzrostu emisji z sektora transportu, co skłoniło rządy innych
    krajów europejskich do wprowadzenia inicjatyw mających na celu poprawę parametrów
    emisji z samochodów prywatnych. Polski rząd powinien również rozważyć podjęcie takiej
    inicjatywy i zmniejszyć ryzyko tego, że Polska będzie postrzegana jako atrakcyjny rynek dla
    sprzedaży używanych samochodów o wysokim poziomie emisji.

112.    Główne typy interwencji stosowanych przez państwa UE polegały na zapewnieniu zachęt
    finansowych do wycofania starych aut z użytku. Szczegóły tych planów „złomowania
    samochodów” różniły się w zależności od kraju, jednak w większości przypadków
    obejmowały zachęty pieniężne bądź podatkowe w wysokości około 1000 euro za wymianę
    samochodu ponaddziesięcioletniego na nowy. Inne odmiany tego planu obejmowały premię
    od dostawców samochodów w Niemczech i w Hiszpanii lub dodatkową premię w wysokości
    750 euro oferowaną przez miasto Amsterdam. Uzasadnieniem ekonomicznym dla planów
    złomowania było to, że równocześnie stymulowały one gospodarkę i prowadziły do poprawy
    stanu środowiska. Programy kasacji samochodów odniosły tak znaczący sukces, że w
    niektórych krajach ich zasady zostały rozciągnięte również na wymianę innych urządzeń
    emitujących gazy cieplarniane, jak np. lodówki czy kotły centralnego ogrzewania.

113.    Rządy Wielkiej Brytanii i Irlandii zmodyfikowały zasady opodatkowania samochodów
    tak, by zachęcić nabywców samochodów do wybierania modeli niskoemisyjnych.
    Tradycyjnie w tych krajach podatek od samochodu uzależniony był od pojemności silnika,
    jednak w ostatnich 10 latach system ten został zmodyfikowany i podatek naliczany jest w
    oparciu o poziom emisji CO2, jak też w zależności od wielkości silnika i typu paliwa.
    Wszystkie modele samochodów przypisywane są do poszczególnych przedziałów
    podatkowych w oparciu o zatwierdzone standardy emisji. W wyniku tego w Irlandii roczny
    podatek od niskoemisyjnego samochodu hybrydowego wynosi około 10% kwoty podatku od
    samochodów wysokoemisyjnych. Modyfikacja trybu naliczania podatku została
    zaprojektowania tak, by była neutralna fiskalnie, ale by równocześnie wpływała na
    zachowania konsumentów, skłaniając ich do wyboru pojazdów niskoemisyjnych. Cel został
    zrealizowany, i to przy mniejszej stymulacji rynku niż miało to miejsce w przypadku plan ów
    złomowania. Tego typu plan byłby odpowiedni dla Polski, gdzie rząd powinien unikać
    dalszego napędzania rynku motoryzacyjnego, natomiast podatek oparty na poziomie emisji
    zmniejszyłby korzyści płynące z importowania używanych samochodów o złych parametrach
    emisji.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               69




REKOMENDACJE

W oparciu o przedstawioną powyżej ocenę zespół autorów chciałby przedstawić następujące
rekomendacje pod rozwagę władz Lublina:


       Zmiana orientacji polityki transportowej tak, by uwzględnić obszary położone poza
        granicami miasta. Mieszkańcy Lublina i sąsiadujących z nim gmin odnieśliby znaczne
        korzyści, gdyby inwestycje w rozwój transportu oraz w zarządzanie jego operacjami było
        prowadzone w sposób bardziej zintegrowany w odniesieniu do typów transportu oraz
        obszarów geograficznych. Uprawnienia ZTM Lublin nie obejmują kolei ani usług
        regionalnego transportu autobusowego, jednak nie powinno być przeszkód
        instytucjonalnych do realizacji takich inicjatyw jak zintegrowane bilety i opłaty za
        przejazd, koordynacja rozkładów jazdy czy informacje dla pasażerów. Marszałek
        województwa lubelskiego i prezydent Lublina powinni poczynić takie uzgodnienia na
        zasadach dwustronnych.

       Integracja planowania przestrzennego z transportem. Skuteczna integracja planowania
        przestrzennego z transportem byłaby korzystna w średniej i długiej perspektywie
        czasowej, poprzez tworzenie zachęt do kompaktowego rozwoju i ograniczanie
        rozrastania się przedmieść. Byłaby również zgodna z polityką zintegrowanych inwestycji
        terytorialnych promowaną przez rząd Polski i UE. Osiągnięcie pożądanej integracji jest
        trudniejsze w sytuacji braku ogólnokrajowych standardów planowania zrównoważonego
        rozwoju oraz delegacji decyzji planistycznych na samorządy gmin. Niemniej jednak
        województwo lubelskie ma możliwość decydowania o alokacji funduszy inwestycyjnych
        na szereg zadań rozwojowych z zakresu infrastruktury, a realizując tę możliwość, władze
        województwa mogłyby nadać charakter priorytetowy inwestycjom w infrastrukturę
        komunalną, taką jak wodociągi i elektryczność, na obszarach mieszczących się w planach
        zrównoważonego rozwoju. Przyszłe strategie rozwoju miasta i strategie transportu dla
        Lublina i jego Funkcjonalnego Obszaru Miejskiego powinny zawierać konkretne
        zobowiązania w zakresie promowania budownictwa na terenach, na których możliwe jest
        dojście piechotą do przystanków komunikacji miejskiej , i mechanizmy zniechęcające do
        budownictwa rozproszonego.

       Wdrożenie środków uzupełniających. W następnej fazie inwestycji Lublin powinien
        rozważyć przyjęcie bardziej ambitnego programu środków uzupełniających, który
        przenosiłby większą część kosztów zagęszczenia ruchu na samochody prywatne.
        Przykłady środków, które zwiększyłyby atrakcyjność przejazdu komunikacją miejską w
        zatłoczonych obszarach miasta, to na przykład rozszerzenie stref płatnego parkowania w
        mieście, zapewnienie parkingów „parkuj i jedź” na przedmieściach i zapewnienie ich
        obsługi przez często kursujące środki komunikacji miejskiej oraz stworzenie bus-pasów
        na charakteryzujących się wzmożonym ruchem trasach dojazdowych do planowanego
        Centrum Transportu Intermodalnego. Poziom zatłoczenia w Lublinie nie wymaga
        wprowadzenia kar, które byłyby niepopularne wśród społeczeństwa, interwencje
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                    70


            powinny się więc koncentrować na zapewnieniu lepszej jakości i większej niezawodności
            usług transportu publicznego. Bardzo ważne jest wyjaśnienie uzasadnienia dla takich
            zmian jak rozszerzenie stref płatnego parkowania jako zachęty do bardziej efektywnego
            wykorzystania cennych miejsc parkingowych na ulicy i do większego wykorzystania
            wysokiej jakości usług transportu publicznego.

           Poprawa informacji zawartych na stronie www ZTM Lublin. ZTM Lublin powinien na
            swojej stronie internetowej przedstawiać informacje dotyczące wyników osiąganych w
            zakresie usług transportu publicznego, w tym informacje odnośnie do liczby przejazdów,
            udziału poszczególnych typów transportu, zadowolenia klientów, poprawy w zakresie
            najistotniejszych zgłaszanych przez klientów problemów, czasu przejazdów oraz
            eksploatowanego taboru i aktywnych przystanków.

           Planowanie pod kątem zrównoważonego finansowo modelu oferty transportowej. Koszty
            eksploatacji i konserwacji infrastruktury transportu publicznego Lublina będą rosły w
            miarę zwiększania się taboru autobusów i trolejbusów obsługujących szerszy
            Funkcjonalny Obszar Miejski o niższej gęstości zaludnienia. ZTM Lublin powinien
            znaleźć sposoby na kontrolę kosztów netto prowadzenia usług transportu autobusowego,
            w tym obsługi rzadziej zamieszkałych osiedli na przedmieściach. Najlepszym podejściem
            do kontroli ekspozycji finansowej w przypadku kontraktów zawieranych w oparciu o
            koszty brutto jest zwiększenie liczby pasażerów i temu należy nadać najwyższy priorytet.
            Warto jednak rozważyć modyfikację kontraktów opartych na kosztach brutto tak, by
            alokować część płatności na poprawę satysfakcji klientów oraz na inne działania
            przyciągające większą liczbę podróżnych. Miasto powinno zaplanować program
            konserwacji bieżącej zgodny z cyklem życia pojazdów,by zoptymalizować łączny koszt
            nowych pojazdów i infrastruktury w całym ich cyklu życia.

           Kontrolowanie wzrostu emisji gazów cieplarnianych generowanych przez sektor
            transportu. Miasto powinno monitorować i publikować dane o zużyciu energii i emisji
            gazów cieplarnianych przez sektor transportu, w szczególności w celu oceny wpływu
            wprowadzenia pojazdów energooszczędnych lub napędzanych paliwami alternatywnymi,
            zarówno w samym mieście, jak i w jego obszarze funkcjonalnym. Uczestnictwo w
            inicjatywach takich jak Porozumienie Burmistrzów (Covenant of Mayors19) pomogłoby
            zasygnalizować zaangażowanie Lublina w podnoszenie efektywności energetycznej i
            stosowanie odnawialnych źródeł energii na jego terenie. Liczba samochodów w Polsce
            wzrosła gwałtownie od momentu przystąpienia do Unii Europejskiej, a średni wiek
            użytkowanych pojazdów jest wysoki w porównaniu z innymi krajami UE. Rząd Polski
            powinien rozważyć podjęcie inicjatywy podobnej do przyjętych w innych krajach UE,
            mającej na celu zmniejszenie poziomu emisji z samochodów prywatnych poprzez
            zachęty do rezygnacji ze starszych samochodów lub nałożenie wyższych podatków w
            zależności od emisji spalin.




19   http://www.covenantofmayors.eu/index_en.html.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                       71




                                      ZAŁĄCZNIK 1
                                   LISTA ROZMÓWCÓW

LUBLIN

    1. Grzegorz Siemiński
       Zastępca Prezydenta Miasta Lublin

    2. Tomasz Fulara
       Prezes Zarządu – Dyrektor Naczelny
       Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Lublin Sp. z o.o..

    3. Michał Zdun
       Dyrektor
       Departament Polityki Transportowej i Drogownictwa
       Urząd Marszałkowski Województwa Lubelskiego

    4. Marek Musiej
       Kierownik Oddziału
       Departament Regionalnego Programu Operacyjnego
       Oddział Oceny Projektów
       Urząd Marszałkowski Województwa Lubelskiego

    5. Andrzej Satke
       Dyrektor ds. Eksploatacji
       Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Lublin Sp. z o.o.

    6. Jerzy Leziak
       Koordynator ds. Organizacji i Nadzoru Właścicielskiego
       Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej „Wschód” SA

    7. Justyna Mądry
       Dyrektor
       Przewozy Regionalne Sp. z o.o.
       Oddział Lubelski

    8. Grzegorz Malec
       Dyrektor
       Zarząd Transportu Miejskiego w Lublinie

    9. Sławomir Podsiadły
       Z-ca Dyrektora ds. Przewozów
       Zarząd Transportu Miejskiego w Lublinie

    10. Ryszard Witkowski
        Z-ca Dyrektora ds. Ekonomicznych
        Główny Księgowy
        Zarząd Transportu Miejskiego w Lublinie
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                 72



    11. Kazimierz Pidek

        Dyrektor
        Zarząd Dróg i Mostów w Lublinie
        Urząd Miasta Lublin

    12. Mariusz Sagan,

        Dyrektor
        Wydział Strategii i Obsługi Inwestorów w Departamencie Prezydenta
        Urząd Miasta Lublin

    13. Elżbieta Matuszak

        Dyrektor
        Wydział Planowania w Departamencie Inwestycji i Rozwoju
        Urząd Miasta Lublin

    14. Bernadeta Krzysztofik

        Dyrektor
        Wydział Funduszy Europejskich w Departamencie Inwestycji i Rozwoju
        Urząd Miasta Lublin

    15. Eugeniusz Janicki

        Wiceprezes
        SITK - Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Komunikacji w Lublinie

    16. Zygmunt Grzechulski

        Dyrektor
        PKP PLK oddział w Lublinie

    17. Andrzej Celejewski

        Prezes
        Spółka Lubelskie Dworce

MINISTERSTWA/AGENCJE RZĄDOWE

    1. Monika Pałasz

        Dyrektor
        Departament Programów Ponadregionalnych
        Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    2. Stanisław J. Sudak
       Z-ca Dyrektora
       Departament Koordynacji Strategii i Polityk Rozwoju
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                      73


    3. Jan Niemczyk
       Departament Polityki Przestrzennej
       Wydział Rozwoju Miast
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    4. Anna Rudowska
       Departament Programów Ponadregionalnych
       Wydział Zarządzania 1
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    5. Maciej Berliński
       Dyrektor
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

    6. Monika Łyk
       Kierownik Sekcji Projektów Komunikacyjnych i Kubaturowych
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

    7. Sebastian Głąbicki
       Starszy Specjalista
       Sekcja Projektów Komunikacyjnych i Kubaturowych
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

SEKTOR KOLEJOWY – POZIOM KRAJOWY

    1. Dariusz Liszewski
       Członek Zarządu
       Dyrektor ds. Techniczno-Eksploatacyjnych
       Przewozy Regionalne Sp. z o.o.

    2. Marcin Mochocki
       Pełnomocnik Zarządu ds. Strategii i Planowania
       PKP Polskie Linie Kolejowe

    3. Krzysztof Mrozicki
       Naczelnik Wydziału
       Biuro Strategii


GDAŃSK

    1. Dr Hubert Kołodziejski
       Przewodniczący Zarządu
       Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej

    2. Michał Glaser
       Dyrektor Wykonawczy
       Gdański Obszar Metropolitalny
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                74



    3. Sławina Klawiter
       Kierownik Projektu
       Gdański Obszar Metropolitalny

KATOWICE

    1. Prof. Grzegorz Dydkowski
       Wiceprzewodniczący Zarządu ds. Rozwoju
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    2. Krzysztof Sobański
       Wicedyrektor ds. Operacji
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    3. Wojciech Gorgoń
       Kierownik Referatu Badań i Rozwoju
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    4. Anna Urbanek
       Specjalista
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                             75




                                      ZAŁĄCZNIK 2
                                    KONTEKST POLSKI

WSTĘP

Po upadku komunizmu, Polska wytworzyła ramy prawne nadające samorządom lokalnym
uprawnienia niezbędne do realizacji zadań delegowanych przez rząd centralny i zadań własnych
wynikających z potrzeb społeczności lokalnej. Od 1999 roku podział administracyjny Polski
opiera się na trzech poziomach administracji publicznej: 16 województw; 379 powiatów i 2,479
gmin. Większe miasta zazwyczaj łączą status gminy i powiatu (tzw. miasta na prawach powiatu).
Samorząd terytorialny działa na poziomie wojewódzkim, powiatowym i gminnym. Władze
regionalne składają się z sejmiku województwa i urzędu marszałkowskiego, z marszałkiem jako
głową władzy wykonawczej samorządu województwa, natomiast wojewoda jest
przedstawicielem rządu centralnego, odpowiedzialnym za nadzór nad działalnością sejmiku.
Istnieją trzy kategorie gmin: wiejska, miejska i miejsko-wiejska.
W niniejszym Załączniku przedstawiono kluczowe akty prawne i dokumenty strategiczne
tworzące kontekst działania samorządnych gmin, a także niedawny przegląd polityki
urbanistycznej, opracowany przez OECD w 2012 r. Jednym z kluczowych wyzwań, przed jakimi
stoją polskie miasta na drodze do deklarowanego celu rozwoju bardziej zielonych miast i
transportu zgodnego z zasadami zrównoważonego rozwoju jest kontekst podejmowanych działań,
czyli stała lub malejąca liczba ludności zamieszkałej w obrębie granic administracyjnych
większości miast. Sytuacja taka wynika z ogólnego spadku liczby ludności w Polsce oraz z
trendu przenoszenia się na przedmieścia lub do bardziej rozwiniętych miast. Krytycznym
elementem układanki jest brak silnych mechanizmów prawnych zapewniających koordynację
planowania przestrzennego i planowania transportu w funkcjonalnych obszarach miejskich.


NARODOWY PROGRAM ROZWOJU GOSPODARKI NISKOEMISYJNEJ

Narodowy Program Rozwoju Gospodarki Niskoemisyjnej jest obecnie opracowywany przez
Ministerstwo Gospodarki. Jego założenia zostały przyjęte przez Radę Ministrów w sierpniu 2011
r. Celem Programu jest „rozwój gospodarki niskoemisyjnej przy zapewnieniu zrównoważonego
rozwoju kraju”, w horyzoncie czasowym do 2050 r., ponieważ potrzeba dziesięcioleci aby wpływ
niektórych działań mógł się uwidocznić. Dla Programu określono sześć celów: (i) rozwój
niskoemisyjnych źródeł energii, w tym elektrowni jądrowych; (ii) poprawa efektywności
energetycznej budynków i wprowadzenie sieci inteligentnych; (iii) poprawa efektywności
gospodarowania surowcami i materiałami; (iv) rozwój i wykorzystanie technologii
niskoemisyjnych, w tym czystych technologii węglowych; (v) zapobieganie powstawaniu oraz
poprawa efektywności gospodarowania odpadami, w szczególności recykling; oraz (vi) promocja
nowych wzorców konsumpcji, w tym edukacja. Program zostanie opracowany przy współpracy
specjalnej, dedykowanej rady społecznej. Transport drogowy jest jednym z obszarów o
największym potencjale poprawy. Twórcy dokumentu starają się o zachowanie spójności z
bieżącymi strategiami planowania przestrzennego i rozwoju transportu. Zawarto w nim listę
wybranych potencjalnych działań, jednak nie ma w nim bezpośredniej wzmianki o podziale
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                              76


modalnym transportu czy o zintegrowanym planowaniu zagospodarowania przestrzennego i
transportu, co jest istotnym pominięciem.


POLITYKA ODNOŚNIE TRANSPORTU PUBLICZNEGO

Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju zostało utworzone w listopadzie 2013 r. w wyniku
połączenia Ministerstwa Rozwoju Regionalnego z Ministerstwem Transportu, Budownictwa i
Gospodarki Morskiej. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju odpowiada za kształtowanie i
koordynację polityki w wielu obszarach, w tym i) polityki rozwojowej, z celem zapewnienia
trwałego i zrównoważonego rozwoju kraju oraz jego spójność społeczną i gospodarczą; ii)
polityki regionalnej, z celem wzmocnienia konkurencyjności polskich regionów a także
zapewnienia spójności terytorialnej i przestrzennej; iii) polityki zagospodarowania
przestrzennego, z celem utrzymania ładu przestrzennego i zrównoważonego rozwoju Polski; iv)
polityki spójności, której głównym celem jest zmniejszenie różnic rozwojowych pomiędzy
regionami Unii Europejskiej; oraz v) polityki transportowej, mającej na celu poprawę mobilności
i dostępności poprzez rozwój zrównoważonych i zintegrowanych systemów transportu.
Strategia Rozwoju Kraju 2020 obejmuje między innymi cel podniesienia efektywności transportu
w Polsce, natomiast w odniesieniu do komunikacji miejskiej, polepszenie płynności ruchu w
obszarach miejskich. 20 Mała płynność ruchu w obszarach miejskich przypisywana jest
niewygodzie korzystania z komunikacji miejskiej oraz znacznej ilości ruchu tranzytowego
prowadzonego przez centra miast. Strategia określa cztery działania kluczowe dla poprawy
komunikacji miejskiej w Polsce: (a) budowa obwodnic dużych miast; (b) wprowadzenie
zintegrowanych systemów biletowych w funkcjonalnych obszarach miejskich dużych i średnich
miast; (c) wprowadzenie zaawansowanych technik zarządzania ruchem i kontroli ruchu w dużych
miastach; oraz (d) organizacja efektywnego przemieszczania osób i towarów w obrębie miast i
ułatwienie dostępu do obszarów niezurbanizowanych. W Strategii odnotowano również potrzebę
rozwoju pojazdów niskoemisyjnych na paliwa alternatywne, ze względu na ograniczone zasoby
paliw kopalnych i rosnący poziom zanieczyszczenia obszarów miejskich.
Strategia Rozwoju Transportu do 2020 roku (z perspektywą do 2030 roku) wyraźnie wspomina o
ważnej roli komunikacji miejskiej dla rozwoju systemu zrównoważonego transportu w Polsce,
mającego na celu poprawę dostępności i mobilności na poziomie lokalnym, regionalnym,
krajowym, europejskim i globalnym. 21 Strategia określa następujące kluczowe kierunki
interwencji związanych z komunikacją miejską w ramach ogólnego celu strategicznego, jakim
jest modernizacja i integracja obecnego systemu transportu:
      przekształcenie sieci komunikacji miejskiej w sprawne i funkcjonalne komponenty
         regionalnego i krajowego systemu transportowego, spójne z europejskim systemem
         transportu;
      poprawa sprawności systemów komunikacji miejskiej zgodnie z oczekiwaniami
         społeczności lokalnych i poprawa jakości usług transportu miejskiego i podmiejskiego;
      minimalizacja wpływu ruchu ciężarowego na ruch miejski i jakość życia;


20 Rząd Polski (2012), Strategia Rozwoju Kraju 2020: Aktywne społeczeństwo, konkurencyjna gospodarka i sprawne
państwo, Załącznik do Uchwały Rady Ministrów nr 157 z dnia 25 września 2012. Dokument dostępny pod adresem:
http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Development_Policy/NDS_2020/Documents/NDS%202020.pdf
21
   Ministerstwo Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej, Strategia Rozwoju Transportu do 2020 r. (z
perspektywą na 2030 r.) przyjęta przez Radę Ministrów w dniu 22 stycznia 2013 r.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                   77


        zapewnienie zrównoważonej roli systemów transportu miejskiego w stymulowaniu
         wzrostu i poprawy warunków życia przy równoczesnym uwzględnieniu problemów z
         zakresu ochrony środowiska;


Oczekuje się, że wprowadzenie strategii przyczyni się także do lepszej organizacji, lepszego
zarządzania i większej sprawności systemów transportu miejskiego poprzez ścisłą współpracę
pomiędzy administracją rządową i samorządową, władzami kompetentnymi w sprawach
infrastruktury, oraz operatorami transportu w zakresie kształtowania popytu i zapewnienia
bezpiecznych i sprawnych usług transportowych. Strategia wymienia szereg środków, takich jak
promowanie integracji planowania przestrzennego i planowania transportu, promowanie
transportu kolejowego w aglomeracjach, promowanie ruchu pieszego i rowerowego, a także
integracja intermodalna. Nie opisuje szczegółowo, w jaki sposób rząd ma osiągnąć założone cele,
zawiera tylko stwierdzenia ogólne, jak np. „zapewnienie optymalnych warunków prawnych.”

Ustawa o publicznym transporcie zbiorowym z dnia 16 grudnia 2010 r. określa wymagania
ustawowe względem władz lokalnych oraz Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju w zakresie
organizacji rynków publicznego transportu zbiorowego, planowania transportu oraz finansowania
usług transportu publicznego i zarządzania nimi. Ustawa określa zobowiązania władz lokalnych i
krajowych w obszarze (a) planowania rozwoju transportu; (b) organizacji transportu publicznego;
(c) zarządzania transportem publicznym; oraz (d) finansowania transportu publicznego. Ustawa
nakłada na władze lokalne – gminy i powiaty – obowiązek opracowania i wdrożenia „Planu
zrównoważonego rozwoju publicznego transportu zbiorowego”, jednak tylko pod warunkiem
przekroczenia określonej liczby mieszkańców i zamiaru zawarcia umów z zakresu obowiązku
publicznego w organizacji transportu publicznego. 22 Konsultacje społeczne są kluczowym
wymaganiem przy opracowaniu takich planów. Ustawa określa również wymagania w zakresie
wyboru operatorów transportu publicznego w oparciu o polskie prawo zamówień publicznych,
Ustawę o koncesji na roboty budowlane lub usługi, oraz kontrakty na usługi o charakterze
użyteczności publicznej z operatorami transportu publicznego. Umowy takie muszą być
zawierane na określony czas, w przypadku transportu drogowego nie dłuższy niż 10 lat. Ustawa
w takim brzmieniu pomaga władzom lokalnym współpracować z rosnącą liczbą prywatnych
dostawców usług transportu publicznego i realizuje wymogi zawarte w Rozporządzeniu (WE) nr
1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 o usługach
pasażerskiego transportu publicznego.23
Przyjmując plan publicznego transportu zbiorowego, władze gminy wprowadzają prawo lokalne,
obowiązujące tylko w danej gminie. 24 Plan transportu staje się drugim prawnie wiążącym
dokumentem planistycznym, po planie zagospodarowania przestrzennego.25 Wskazówki odnośnie
sporządzenia planu publicznego transportu zbiorowego można znaleźć w Rozporządzeniu z dnia

22 Co najmniej 50 tys. mieszkańców w przypadku gminy lub co najmniej 80 tys. mieszkańców w przypadku związku
gmin, 80 tys. w przypadku pojedynczego powiatu lub 120 tys. mieszkańców w przypadku związku powiatów.
23 Rozporządzenie (WE) nr 1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 r. dotyczące

usług publicznych w zakresie kolejowego i drogowego transportu pasażerskiego oraz uchylające rozporządzenia Rady
(EWG) nr 1191/69 i (EWG) nr 1107/70. Dokument dostępny jest pod adresem:
http://Euro-lex.Europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32007R1370&from=EN
24 Lub też inne władze, jeśli gmina przekaże im kompetencje w zakresie organizacji transportu publiczne go w drodze

umowy dwustronnej.
25
   Tomasz Chaberko i Paweł Kretowicz (2013), Geographical Input to Local Public Transport Planning in Poland.
Bulletin of Geography, Socio-economic Series No.22 (2013):35-46.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                78


25 maja 2011 w sprawie szczegółowego zakresu planu zrównoważonego rozwoju publicznego
transportu zbiorowego. Kluczowym elementem planu jest ustalenie, które z tras transportowych
będą finansowane przez jednostkę publiczną. W teorii, takie plany mają zapobiegać
niekontrolowanemu rozwojowi usług operatorów prywatnych nie realizujących usług o
charakterze obowiązku publicznego i służyć koordynacji transportu publicznego w
województwach, powiatach i gminach, ze szczególnym uwzględnieniem obszarów
metropolitalnych. Niemniej jednak, plan dotyczy przede wszystkim operatorów transportu
publicznego, realizujących usługi o charakterze obowiązku publicznego, określa zakres ich
wyłącznego działania, oraz chroni ich przed konkurencją, ograniczając rolę operatorów usług nie
mających charakteru obowiązku publicznego, którzy mogliby obsługiwać przynajmniej część
sieci bardziej efektywnie, bez dotacji, lub i jedno, i drugie. Kluczowym krokiem przy
definiowaniu takiego planu jest zdefiniowanie zasięgu geograficznego, który powinien
uwzględniać zarówno aspekty przestrzenne jak i funkcjonalne.

Projekt Krajowej Polityki Miejskiej (KPM) został opracowany przez Ministerstwo Infrastruktury
i Rozwoju w roku 2014. Dokument ma na celu wspieranie zrównoważonego rozwoju obszarów
miejskich, poprawę jakości życia w miastach, wskazuje także na konieczność rozwiązywania
problemów miejskich w sposób kompleksowy i zintegrowany. 26 KPM ma między innymi
wskazywać kierunki rozwoju miast i ich obszarów funkcjonalnych, operacjonalizować rządowe
dokumenty strategiczne, oraz rozpowszechniać informacje o potencjalnych rozwiązaniach –
ośrodkach wiedzy, potrzebach zmian legislacyjnych, oraz możliwych działaniach – oraz wspierać
miasta, realizujące zalecenia KPM. Horyzont czasowy KPM odpowiada horyzontowi czasowemu
perspektywy finansowej UE 2014-2020, jednak zakres polityki wykracza poza to, co może być
finansowane z funduszy UE. Najważniejsze wyzwania, przed jakimi stoją polskie miasta i ich
obszary funkcjonalne zostały zidentyfikowane w Strategii Rozwoju Kraju, Koncepcji
Zagospodarowania Przestrzennego Kraju, oraz Przeglądu Polityki Miejskiej OECD ( Urban
Policy Review) dla Polski.

Co szczególnie ważne dla niniejszego Raportu, zidentyfikowane w KPM kluczowe wyzwania
obejmują między innymi „niski poziom powiązań funkcjonalnych pomiędzy miastami”, jak też
„niski poziom współpracy sieciowej pomiędzy głównymi ośrodkami miejskimi, a także brak lub
słabą koordynację zarządzania na miejskich obszarach funkcjonalnych”. KPM wskazuje na
problem niespójnego rozwoju przestrzennego centrów miast, brak koordynacji planowania
przestrzennego, prowadzący do intensywnej urbanizacji obszarów przyległych do miast, jak też
„rosnący chaos przestrzenny”. Dokument przyznaje, że proces niekontrolowanej ekspansji
obszarów miejskich prowadzi do szeregu problemów, w tym rosnącego kosztu usług
komunalnych i zmniejszonych dochodów miast. KPM mówi, że rozwiązanie problemów, przed
jakimi stoją polskie miasta wymaga planowania z perspektywy obszarów funkcjonalnych, nie zaś
granic administracyjnych – jak w większości robiono to do tej pory.

Jednym z celów KPM jest opracowanie koncepcji miasta zwartego, poprzez wsparcie dla
zrównoważonego rozwoju centrów miast włączając w to „przeciwdziałanie negatywnym

26Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju (2014), Krajowa Polityka Miejska. Projekt Krajowej Polityki Miejskiej to
materiał do dyskusji z partnerami przed rozpoczęciem formalnych konsultacji międzyresortowych i społecznych.
Dokument ten nie powinien być traktowany jako oficjalne stanowisko Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju ani też
Rządu Polski.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                             79


zjawiskom niekontrolowanej suburbanizacji” i podjęcie działań mających na celu zmniejszenie
roli samochodów w miejskich obszarach funkcjonalnych. Rozwój przestrzenny miast, często
prowadzący do suburbanizacji, intensyfikuje się za sprawą braku skoordynowanego i
zintegrowanego podejścia do planowania, co z kolei prowadzi do większego wykorzystania
samochodów prywatnych. Inwestycje w transport publiczny nie zawsze prowadzą do zwiększenia
udziału modalnego transportu publicznego w miastach, częściowo ze względu na niezdolność
bieżącego reagowania na zmieniające się potrzeby w zakresie tras i częstotliwości kursowania 27.
Projekt KPM sugeruje, że w obrębie sektora transportu należy nadać priorytet inwestycjom w
systemy transportu publicznego i że należy zachęcać do integracji systemów transportu
publicznego poprzez tworzenie multimodalnych węzłów przesiadkowych, integrację biletów i
rozkładów jazdy, budowę parkingów „parkuj i jedź” oraz parkingów rowerowych “bike and
ride", a także interaktywne systemy informacji dla pasażerów. Dla osiągnięcia tego celu
kluczowa jest integracja planowania przestrzennego i planowania transportu, nawet jeśli prawo
nie jest obecnie w stanie skutecznie takiej integracji planowania zapewnić. Jeśli chodzi o
finansowanie transportu publicznego, projekt KPM podkreśla potrzebę analizy reguł prowadzenia
i finansowania transportu publicznego, w szczególności opracowania reguł współfinansowania i
kalkulacji opłat za przejazd dla transportu publicznego w aglomeracjach.

RAMY POLITYKI REGIONALNEJ I PRZESTRZENNEJ

Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego 2010-2020: Regiony, Miasta, Obszary wiejskie
(NSRR), przyjęta 13 lipca 2010 r., zmienia formułę myślenia o polityce regionalnej w Polsce.
Strategia określa cele polityki regionalnej odnośnie poszczególnych obszarów w kraju, w tym w
szczególności obszarów miejskich i wiejskich, definiując ich relacje z innymi aspektami polityki
publicznej. Dokument określa również sposób działania jednostek publicznych, a w
szczególności rządu i samorządów wojewódzkich, których rolą jest realizacja strategicznych
celów rozwojowych Polski. NSRR bierze również pod uwagę potrzebę zwiększenia spójności
terytorialnej w skali krajowej i regionalnej poprzez stworzenie relacji funkcjonalnych pomiędzy
ośrodkami wojewódzkimi a otaczającymi je terenami. Według Strategii, należy zapobiegać
marginalizacji najsłabiej rozwiniętych obszarów i zmniejszać różnice rozwojowe pomiędzy
poszczególnymi województwami.

Koncepcja Przestrzennego Zagospodarowania Kraju 2030 (KPZK 2030), przyjęta przez Radę
Ministrów w dniu 13 grudnia 2011 r., to kluczowy ogólnokrajowy dokument strategiczny
dotyczący zarządzania ładem przestrzennym kraju. 28 KPZK została opracowana zgodnie z
zapisami Ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym z 2003 r. Rozwiązania i
rekomendacje wynikające z KPZK 2030 stosują się do sporządzania planów zagospodarowania
przestrzennego województw, również zdefiniowanych zgodnie z wymaganiami ustawowymi.

27 Raport UNHABITAT z 2013 r. mówi, że w 2001 r. ponad połowa wszystkich przejazdów zmechanizowanych (tzn.
nie-pieszych) w Hong Kongu i miastach Europy Wschodniej (jak np. Bukareszt w Rumunii; Moskwa w Rosji;
Warszawa w Polsce) to przejazdy środkami transportu publicznego, w porównaniu ze średnią około 25% w miastach
Europy Zachodniej. Cztery badane miasta Polski Wschodniej nie dysponowały danymi na temat udziału modalnego .
Zob. UNHABITAT (2013), Planning and Design for Sustainable Urban Mobility: Global Report on Human
Settlements 2013, Global Report on Human Settlements. Dokument dostępny pod adresem:
http://mirror.unhabitat.org/pmss/listItemDetails.aspx?publicationID=3503&AspxAutoDetectCookieSupport=1
28 Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego Kraju dostępna jest pod adresem:

http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Spatial_Policy/KPZK_2030/Documents/KPZK_2030_ENG_sm
all.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                 80


Dokument przedstawia wizję zagospodarowania przestrzennego kraju w perspektywie
dwudziestoletniej, określa cele i kierunki krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego,
służące jej realizacji, a także wskazuje zasady i mechanizmy koordynacji i realizacji publicznych
polityk rozwoju o znacznych skutkach terytorialnych. W związku z tym, KPZK 2030 ma wiele
cech strategii rozwoju, łącząc w sobie elementy zagospodarowania przestrzennego z elementami
rozwoju społeczno-gospodarczego. Województwa zobowiązane są do uwzględnienia ich w
swoich planach zagospodarowania przestrzennego. KPZK 2030 ma sześć celów:
     Podwyższenie konkurencyjności głównych ośrodków miejskich Polski w przestrzeni
        europejskiej poprzez ich integrację funkcjonalną przy zachowaniu policentrycznej
        struktury systemu osadniczego sprzyjającej spójności;
     Poprawa spójności wewnętrznej i terytorialne równoważenie rozwoju kraju poprzez
        promowanie integracji funkcjonalnej, tworzenie warunków dla rozprzestrzeniania się
        czynników rozwoju, wielofunkcyjny rozwój obszarów wiejskich oraz wykorzystanie
        potencjału wewnętrznego wszystkich terytoriów;
     Poprawa dostępności terytorialnej kraju w różnych skalach przestrzennych poprzez
        rozwijanie infrastruktury transportowej i telekomunikacyjnej;
     Kształtowanie struktur przestrzennych wspierających osiągnięcie i utrzymanie wysokiej
        jakości środowiska przyrodniczego i walorów krajobrazowych Polski;
     Zwiększenie odporności struktur przestrzennych kraju na zagrożenia naturalne i utraty
        bezpieczeństwa energetycznego oraz kształtowanie struktur przestrzennych
        wspierających zdolności obronne państwa; oraz
     Przywrócenie i utrwalenie ładu przestrzennego.

Ostatni z wymienionych celów ma służyć wprowadzeniu zintegrowanego (spójnego i
hierarchicznego)   systemu    planowania       społeczno-gospodarczego     i   przestrzennego,
umożliwiającego skuteczną koordynację instytucji publicznych i polityk publicznych mających
największe znaczenie dla zagospodarowania przestrzennego na różnych poziomach zarządu,
reorganizację przepisów, tak, by zapewnić sprawność i powszechność systemu plan owania
przestrzennego, wzmocnienie instytucji, oraz poprawę jakości planowania przestrzennego. KPZK
2030 mówi, że jednym z symptomów braku ładu przestrzennego w Polsce jest niekontrolowana
suburbanizacja, która niszczy wartość przestrzeni i stanowi marnotrawstwo w aspekcie
gospodarczym i społecznym, z uwagi na niską jakość przestrzeni publicznej.

Według KPZK 2030, jednym z podstawowych działań niezbędnych do podniesienia sprawności
systemu planowania przestrzennego jest wprowadzenie do prawa zasady obowiązku
zagospodarowania terenów poprzemysłowych i zdegradowanych (brownfields) przed
zagospodarowaniem terenów nietkniętych (greenfields), oraz zezwolenia na zagospodarowanie
terenów nietkniętych dopiero po pełnym zagospodarowaniu terenów zdegradowanych. Byłoby to
znaczącym odejściem od obecnej praktyki i być może zbyt surowe regulacje w tym zakresie
byłyby trudne do wdrożenie i spotkałyby się z oporem. Mimo, że preferencje i zachęty w
kierunku zagospodarowania terenów typu brownfield są odpowiednie, wyłączenie z
zagospodarowania terenów typu greenfield aż do momentu pełnego zagospodarowania terenów
zdegradowanych wykracza daleko poza rozwiązania przyjmowane przez większość krajów.
KPZK 2030 przewiduje potrzebę wprowadzenia szczegółowych regulacji w celu zapobieżenie
rozproszonemu zagospodarowaniu terenu, budownictwa wzdłuż dróg krajowych i wojewódzkich,
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                 81


oraz budownictwa na terenach pozbawionych infrastruktury wodno-kanalizacyjnej i terenach
zagrożonych powodzią. KPZK 2030 przyznaje, że wzmocnienie panowania przestrzennego
wymaga zmian instytucjonalnych na wszystkich poziomach administracji oraz wprowadzenia
systemów monitoringu i oceny zagospodarowania przestrzennego.

Zintegrowane podejście terytorialne opiera się na terytoriach zdefiniowanych funkcjonalnie,
integracji działań publicznych w wymiarze przestrzennym, oraz zarządzaniu wielopoziomowym.
KPZK 2030 zakłada, że podobne zintegrowane działania powinny być podejmowane na
obszarach o podobnych cechach geograficznych (społeczno-ekonomicznych i przestrzennych),
określanych jako obszary funkcjonalne. Z tej perspektywy, przedmiotem KPZK 2030 jest całe
terytorium kraju, a jego cele i narzędzia są zróżnicowane w zależności od specyfiki
poszczególnych obszarów funkcjonalnych. Po stosownym znowelizowaniu aktów prawnych
dotyczących planowania przestrzennego, obszary funkcjonalne wskazane w KPZK 2030 powinny
być wzięte pod uwagę jako element planowania przestrzennego na szczeblu krajowym,
regionalnym i lokalnym; w uzasadnionych sytuacjach powinny stanowić odrębną kategorię
planowania przestrzennego. Aby zrealizować cele KPZK 2030, wyznaczono 22 obszary
funkcjonalne, których granice zostaną określone na różnych poziomach zarządzania (krajowy,
regionalny, funkcjonalny).


USTAWA O PLANOWANIU I ZAGOSPODAROWANIU PRZESTRZENNYM29

Aktem prawnym kluczowym dla planowania przestrzennego w Polsce jest Ustawa o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym z dnia 27 marca 2003 r. Ustawa reguluje formułowanie polityk
zagospodarowania przestrzennego oraz podział uprawnień i zakresów odpowiedzialności
pomiędzy poszczególnymi szczeblami administracji. 30 Zgodnie z Ustawą o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym, planowanie przestrzenne wykonywane jest na poziomie
krajowym, regionalnym i lokalnym. Na poziomie krajowym, rząd centralny odpowiada za
sporządzenie Koncepcji Zagospodarowania Przestrzennego Kraju, która między innymi
ustanawia zasady przestrzennego systemu osadnictwa i rozwoju infrastruktury krajowej.
Koncepcja obejmuje też równoważenie rozwoju regionów. Krytycznym elementem Ustawy o
planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym było zniesienie wymogu sporządzania lokalnych
planów zagospodarowania przestrzennego, dając gminom wybór odnośnie sporządzania takich
planów. Ta zmiana zasadniczo spowodowała całkowity zanik regulacji planowania
przestrzennego.

Według prawa, samorządy regionalne muszą sporządzić Strategie Rozwoju Regionalnego,
Regionalne Plany Zagospodarowania Przestrzennego i Plany Zagospodarowania Przestrzennego
Obszarów Metropolitalnych (dla obszarów zdefiniowanych jako obszary metropolitalne).


29 Ten rozdział oparty jest na: PLUREL (2008), Peri-Urban Land Use Relationships – Strategies and Sustainability
Assessment Tools for Urban-Rural Linkages, Integrated Project, Contract Mo. 036921, D.3.3.4, Analysis of Regional
Spatial Planning and Decision Making Strategies and Their Impact on Land Use in the Urban Fringe, Warsaw Case
Study, Mirosław Grochowski, Marek Pieniążek, wrzesień 2008. Dostępne pod adresem:
http://www.plurel.net/images/D334.pdf
30 Inne regulacje prawne wpływające na procesy planistyczne w Polsce to Ustawa Prawo Ochrony Środowiska (27

kwietnia 2001 r.), Ustawa Prawo Budowlane (7 lipca 1994 r.), oraz Ustawa o gospodarce nieruchomościami (sierpień
1997 r.). Wszystkie trzy ustawy podlegały nowelizacjom.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                             82


Regionalny Plan Zagospodarowania Przestrzennego definiuje trendy w zakresie rozwoju
przestrzennego oraz organizacji i funkcjonowania osadnictwa, obecną i przyszłą lokalizację
głównych elementów infrastruktury publicznej. Plany oparte są na zasadach równoważenie
interesów regionalnych i lokalnych z interesem narodowym. Samorządy lokalne obu szczebli nie
mają obowiązku sporządzania planów zagospodarowania przestrzennego, ale mogą sporządzać
strategie rozwoju, odzwierciedlające ich główne koncepcje rozwoju gospodarczego.

Kluczowym szczeblem administracji jeśli chodzi o sporządzanie planów zagospodarowania
przestrzennego są gminy. Sporządzane są dwa dokumenty planowania przestrzennego: Studium
uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego oraz miejscowy plan
zagospodarowania przestrzennego.31 Pierwszy dokument określa politykę przestrzenną gminy i
zasady zagospodarowania przestrzennego, ale nie jest dokumentem wiążącym prawnie.
Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego może być sporządzony dla całości lub części
gminy, zgodnie ze Studium, i stanowi podstawę prawną dla szczegółowego zarządzania
zagospodarowaniem przestrzennym. Niemniej, gminy mogą funkcjonować bez miejscowego
planu zagospodarowania przestrzennego – obszary, które mają być objęte takim planem są
wskazane przez Studium. Gminy mogą zarządzać rozwojem przestrzennym poprzez dwie decyzje
administracyjne: (a) Decyzję o warunkach zabudowy, która jest wydawana w odniesieniu do
działek na których od inwestora wymagane jest zezwolenie na budowę, oraz (b) Decyzję o
lokalizacji inwestycji celu publicznego.

Ustawa o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym mówi, że aglomeracje stolic
województw powinny posiadać własne plany zagospodarowania przestrzennego, w ramach
regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego. Przepis ten wszedł w życie w dniu 4
września 2014 r., 32 a jego regulacje dotyczą wybranych funkcjonalnych obszarów miejskich,
zdefiniowanych w regionalnym planie zagospodarowania przestrzennego i będą podlegać
konsultacjom w ramach specjalnego komitetu. Znowelizowana Ustawa mówi, że polityka
zagospodarowania przestrzennego dla funkcjonalnych obszarów miejskich podlega konsultacjom
z gminami wchodzącymi w ich skład, a plan zagospodarowania przestrzennego powinien być
zaprojektowany jako element regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego dla
funkcjonalnego obszaru miejskiego stolicy regionu. Nie ogranicza to jednak zasadniczej
odpowiedzialności gmin za planowanie przestrzenne i nie stanowi przeniesienia ich uprawnień na
wyższy (metropolitalny) poziom.


PRZEGLĄD POLITYKI MIEJSKIEJ OECD: KLUCZOWE WNIOSKI

W 2012 roku OECD opublikowała Przegląd Krajowej Polityki Miejskiej w Polsce, zawierający
kompleksową ocenę polityki miejskiej, w tym analizę systemów miejskich i stojących przed nimi
wyzwań, krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego w Polsce, oraz adaptacji
zarządzania do potrzeb krajowej polityki miejskiej. 33 Ponieważ wnioski z tej oceny systemu

31 Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego ma na celu regulację wykorzystania gruntów, poprzez
koordynację działań budowlanych, inwestycji w infrastrukturę, wyznaczanie obszarów chronionych, oraz podział
obszaru objętego planem na działki budowlane.
32 Dz. U. z 2014 r. poz. 379, Ustawa z dnia 24 stycznia 2014 o zmianie ustawy o zasadach prowadzenia polityki

rozwoju oraz niektórych innych ustaw)
33 OECD (2011), OECD Urban Policy Reviews: Poland: 2011, OECD Publishing. Dokument dostępny pod adresem:
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  83


miejskiego i stojących przed nim wyzwań stanowiły kluczowy wkład w projekt Krajowej Polityki
Miejskiej, w niniejszym rozdziale podsumowano niektóre z kluczowych wniosków, w
szczególności tych istotnych dla poprawy systemów komunikacji miejskiej w polskich miastach.
W centrum zainteresowania jest tu polityka miejska, która wykracza znacznie poza zagadnienia
komunikacji miejskiej, jednak wiele z omawianych wniosków jest istotnych dla komunikacji
miejskiej i opisuje kontekst w jakim podejmowane są decyzje planistyczne odnośnie komunikacji
miejskiej.

Trendy demograficzne pokazują, że wzrost populacji w Polsce następuje głównie w obszarach
podmiejskich położonych w obrębie miejskich rynków pracy (urban labor market areas,
ULMAs), 34 natomiast dane odnośnie populacji prezentowane w układzie jednostek
administracyjnych pokazują, że obszary miejskie tracą mieszkańców. Równocześnie, Polska stoi
w obliczu trendu szybko starzejącego się społeczeństwa i oczekuje się, że do 2050 r. znajdzie się
w czołówce OECD jeśli chodzi o starzenie się społeczeństw, a prognozy mówią, że na jedną
osobę nieaktywną będzie przypadać nieco więcej niż jedna osoba pracująca, w odróżnieniu od
obecnej liczby trzech osób pracujących. Obszary miejskie stoją przed groźbą starzenia się i
migracji mieszkańców, odzwierciedlający proces suburbanizacji, przekładającej się na
eksurbanizację (urban sprawl). Wyniki gospodarcze osiągane przez polskie miasta średniej
wielkości mogą nie realizować ich pełnego potencjału rozwoju gospodarczego ze względu na
malejącą populację. Innym ważnym czynnikiem ograniczającym potencjał rozwojowy miast
średniej wielkości jest infrastruktura transportowa, która nie spełnia prawidłowo zadania łączenia
krajowego systemu miejskiego i integrowania obszarów aglomeracji miejskich. Duże obszary
zurbanizowane powinny utworzyć infrastrukturę transportową na skalę całego miejskiego rynku
pracy (ULMA), ponieważ osoby dojeżdżające do pracy mieszkają poza istniejącą siecią tras
transportowych.

Przegląd Polityki Miejskiej twierdzi, że istnieje potrzeba opracowania krajowej polityki miejskiej
by istniała możliwość stawiania możliwych do monitorowania celów dla zagospodarowania
przestrzennego. Przegląd twierdzi, że istnieje potrzeba przejścia w kierunku realizacji bardziej
długoterminowej wizji strategicznej rozwoju miast, wizji, która „obecnie znajduje swoje
odzwierciedlenie jedynie na papierze, w rozmaitych dokumentach strategicznych”. Przegląd
twierdzi, że reformy są konieczne aby (a) poprawić planowanie międzygminne oraz realizację
usług w obrębie poszczególnych funkcjonalnych obszarów miejskich; (b) zapewnić zintegrowane
planowanie urbanistyczne w różnych sektorach planowania; (c) wzmocnić współpracę
międzyresortową oraz koordynację w obrębie rządu centralnego; (d) zrewidować rolę pośrednich
szczebli samorządu, tak, by zoptymalizować rezultaty polityki miejskiej; oraz (e) dostosować
obecne lokalne systemy finansowania.

Stworzenie skutecznych mechanizmów koordynacji dla potrzeb sprawnego planowania ma
kluczowe znaczenie w obszarach, w których granice administracyjne miast nie pokrywają się z
ich obszarami funkcjonalnymi – co w Polsce nie jest rzadkością. Obecny stan prawny daje
gminom możliwość współpracy na zasadach dobrowolnych, poprzez umowy lub związki gmin.
Mimo, że istnieją przykłady takiej współpracy a większość gmin zaangażowana jest w taką lub


http://dx.doi.org/10.1787/9789264097834-en
34 Są to większe obszary funkcjonalne otaczające oficjalne gminy miejskie.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                              84


inną formę współpracy międzygminnej, w Przeglądzie stwierdzono, że brak jest platformy
prawnej i finansowej umożliwiającej zaangażowanie gmin w szereg zagadnień, w tym
planowanie urbanistyczne. Rząd centralny ma do odegrania istotną rolę jeśli chodzi o tworzenie
legislacyjnych i finansowych zachęt do takiej współpracy – na przykład we Francji, aglomeracje
mogą skorzystać z dodatkowych grantów obok otrzymywanych już grantów blokowych, a w
Kanadzie program rozwoju infrastruktury federalnej wymaga, by gmi ny położone w tym samym
regionie funkcjonalnym wspólnie występowały o finansowanie większych projektów. Ponadto,
we Francji podatek od płac był kluczowym źródłem finansowania modernizacji transportu
miejskiego i cieszył się szerokim poparciem. W 2013 r., z inicjatywy Kancelarii Prezydenta,
utworzono komitet w celu zbadania możliwości stworzenia mechanizmów obowiązkowej
współpracy władz lokalnych w obrębie głównych aglomeracji Krakowa, Łodzi, Poznania, Śląska,
Trójmiasta, Warszawy i Włocławka, finansowanej przez podatek od płac w wysokości 0.9%. Nie
było apetytu na wprowadzenie takiego systemu, a komitet zakończył swoją działalność.

Przegląd twierdzi, że dla osiągnięcia celów potrzebna jest silniejsza regulacja planowania
przestrzennego na szczeblu krajowym. Obecnie, krajowe standardy planowania przestrzennego
nie wymagają, by gminne plany zagospodarowania przestrzennego były zintegrowane z innymi
planami sektora komunalnego. Równocześnie, tylko niewielka część któregokolwiek obszaru
miejskiego jest objęta lokalnym planem zagospodarowania przestrzennego, w związku z tym
decyzje podejmowane są bez uwzględnienia gminnych lokalnych planów zagospodarowania
przestrzennego. Jedno z możliwych podejść to rozważenie rozwiązań stosowanych przez niektóre
kraje OECD, czyli ustanowienie standardów obejmujących wspólne kryteria jakie muszą być
spełnione przez prawnie wiążące gminne plany strategiczne, łączące w sobie zagospodarowanie
przestrzenne, rozwój gospodarczy, oraz inne cele sektorowe, w tym wystandaryzowane kryteria
uzasadniania decyzji. Kryteria ogólnokrajowe określałyby, które typy decyzji gminnych
dotyczących zagospodarowania przestrzennego wymagałyby zatwierdzenia przez województwo z
uwagi na ich wpływ na cele regionalne. Proponowane alternatywne rozwiązania obejmują
opracowanie regulacji ogólnokrajowych wspierających tworzenie agencji metropolitalnych z
uprawnieniami w zakresie planowania przestrzennego bądź zawarcie we wnioskach o
finansowanie z krajowych i regionalnych funduszy rozwoju miast wymogu wykazania, że gminne
plany zagospodarowania przestrzennego są zgodne z celami regionalnymi oraz planami innych
gmin położonych w tym samym obszarze funkcjonalnym.

Jeśli chodzi o lokalny system finansowania, Przegląd twierdzi, że aby rozwiązać problem
istniejących luk w ważnej infrastrukturze konieczna jest rewizja podstawy wyliczenia podatku od
nieruchomości, w Polsce obecnie uzależnionego od powierzchni nieruchomości nie zaś ich
wartości, co jest standardem w większości krajów OECD. Należy się także upewnić, że wszel kie
wprowadzane zmiany nie będą krzywdzące dla firm. System subwencji ogólnych również musi
być zreformowany, ponieważ nie rekompensuje miast za usługi świadczone obszarom
podmiejskim. Jednym z dyskutowanych rozwiązań jest wprowadzenie metropolitalnego
fiskalnego systemu wyrównawczego. Taka reforma mogłaby zapewnić finansowanie niezbędne
do eksploatacji i utrzymania w funkcjonalnym obszarze miejskim szerszej sieci transportu
publicznego i większej częstotliwości kursowania. 35 36


 P. Śleszyński, Delimitacja miejskich obszarów funkcjonalnych stolic województw, Polska Akademia N auk 2012 r.
35

Dokument jest dostępny pod adresem:http://www.metropolia.bydgoszcz.pl/pliki/delimitacja.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                   85


OGRANICZENIA           W OBSZARZE CEN BILETÓW KOMUNIKACJI MIEJSKIEJ I TARYF
PARKINGOWYCH

Liczne ustawy przewidują przejazdy ulgowe dla pewnych kategorii pasażerów korzystających z
transportu publicznego, zarówno w komunikacji miejskiej jak i przejazdach międzymiastowych.
Zgodnie z polskim prawem, istnieją trzy grupy pasażerów uprawnionych do darmowych
przejazdów środkami komunikacji miejskiej. Są to członkowie parlamentu, inwalidzi wojenni i
wojskowi oraz ich przewodnicy, a także cywilne niewidome ofiary działań wojennych.37 Ponadto,
pięćdziesięcioprocentowa ulga ustawowa przysługuje następującym grupom: kombatanci,
studenci studiów licencjackich, inżynierskich lub magisterskich, słuchacze kolegiów
nauczycielskich oraz kolegiów pracowników służb społecznych, weterani poszkodowani
pobierający rentę inwalidzką z tytułu urazów lub chorób powstałych w związku z udziałem w
działaniach poza granicami państwa. 38 Ustawowe ogólnokrajowe ulgi nie są refundowane
bezpośrednio, miasta muszą odzyskiwać utracone dochody poprzez subwencję ogólną,
otrzymywaną z budżetu państwa. Ponadto, w wielu systemach transportu publicznego oferowane
są taryfy ulgowe lub darmowe przejazdy dla dzieci i osób starszych, jednak odbywa się to na
podstawie decyzji rady miasta; nie jest to ulga ustawowa, wymagana przez rząd centralny.

W Polsce obowiązują również przejazdy zniżkowe w transporcie międzymiastowym, zgodnie z
Ustawą z dnia 20 czerwca 1992 r. Ustawa podaje długą listę pasażerów uprawnionych do
przejazdów po cenie obniżonej odpowiednio o 95%, 93%, 78%, 51%, 49%, i 33% w stosun ku do
pełnej opłaty za przejazd, dla różnych typów biletów, w tym biletów jednorazowych i
miesięcznych. Jeśli chodzi o międzymiastowe połączenia kolejowe operatorów pracujących w
trybie wspólnego biletu, przysługują tam następujące zniżki: 51% opłaty za pr zejazd dla
studentów szkół wyższych do wieku 26 lat, doktorantów do wieku 35 lat, 100% zniżka dla dzieci
poniżej 4 roku życia, 49% zniżki dla przedszkolaków i uczniów szkół podstawowych i średnich,
33% zniżki dla nauczycieli wychowania przedszkolnego, nauczycieli szkolnych i akademickich.
Dzieciom do 4 roku życia przysługuje darmowy przejazd, natomiast dzieciom od przedszkola do
szkoły średniej włącznie przysługuje zniżka 49% w publicznym międzymiastowym transporcie
autobusowym. Studentom przysługuje zniżka 51%.

Koszty związane z ustawowymi uprawnieniami do darmowych lub ulgowych przejazdów
pokrywane są przez budżet państwa w pełnej kwocie udzielonej zniżki. Różnica pomiędzy
systemami opisanymi powyżej stanowi barierę do integracji autobusów międzymiastowych i
kolei z usługami publicznego transportu miejskiego, ponieważ kiedy pasażerowie nabywają bilet
zintegrowany, bezpośrednia rekompensata za ulgi ustawowe przestaje obowiązywać. Zapisy
likwidujące ulgi ustawowe i obowiązek ich finansowania w odniesieniu do usług nie mających

36 Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Warszawa 2013 r.
Dokument jest dostępny pod adresem:
http://www.kujawsko-
pomorskie.pl/pliki/planowanie/20140211_spotkania/kryteria_delimitacji_mof_o_rodk_w_wojew_dzkich_mrr__luty_2
013.pdf
37 Odpowiednio, Ustawa z dnia 9 maja 1996 r. o wykonywaniu mandatu posła i senatora, Ustawa z dnia 29 maja 1974

r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin, oraz Ustawa z dnia 16 listopada 2006 r. o
świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących cywilnym niewidomym ofiarom działań wojennych.
38 Odpowiednio, Ustawa z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji

wojennych i okresu powojennego, Ustawa z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym, Ustawa z dnia 7
września 1991 r. o systemie oświaty, oraz Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                86


charakteru obowiązku publicznego wejdą w życie 1 stycznia 2017 r., zgodnie z Rozporządzeniem
(WE) 1370/2007. Może to prowadzić również do zaniku wielu prywatnych autobusowych
połączeń podmiejskich nie mających charakteru obowiązku publicznego, w przypadku których
wymagane było tylko proste powiadomienie stosownej jednostki samorządu lokalnego.

Kraje europejskie zazwyczaj ustalają zniżki opłat za przejazd na poziomie ogólnokrajowym, a
operatorzy transportu otrzymują refundację utraconych przychodów w oparciu o badania
ankietowe. Zazwyczaj obejmuje to transfer z krajowego budżetu opieki społecznej do operatora
transportu krajowego, lokalnego lub modalnego. Płatność zazwyczaj oparta jest na wysokości
zniżki w porównaniu do taryfy regularnej, wyliczanej w oparciu o politykę integracji społecznej
(social inclusion) oraz wartość zakupu hurtowego dla płatnika. Możliwość korzystania z
przejazdów zniżkowych jest często obwarowana szeregiem ograniczeń, jak np. w pociągu
przejazd drugą klasą czy w komunikacji miejskiej przejazdy poza godzinami szczytu. Jednak
systemy biletów zniżkowych w całej Europie znajdują się obecnie pod presją. Ludzie żyją dłużej
a w starszym wieku zachowują większą mobilność. Operatorzy transportu coraz bardziej się
komercjalizują, przy czym dotyczy to zarówno spółek prywatnych jak i publicznych, i żądają
lepszego wynagrodzenia za zapewnianie darmowych przejazdów. Osoby starsze i/lub
niepełnosprawne są coraz bardziej asertywne w odniesieniu do swoich praw i nie chcą by
ograniczane w odniesieniu do tego, kiedy mają podróżować czy gdzie mają siedzieć. Ogólnie
rzecz biorąc, systemy przejazdów zniżkowych kosztują więcej niż przewidywano w latach 70 -
tych i 80-tych kiedy je wprowadzono i rozbudowano. Wiele rządów chciałoby zastąpić istniejące
systemy ulgowych przejazdów środkami transportu publicznego i zastąpić je systemami w
większym stopniu opartymi na potrzebach bądź powiązanymi z poziomem dochodów, jednak
wprowadzenie zmian jest niezwykle trudne. Polskie zasady w tej kwestii, zwłaszcza jeśli chodzi o
transport międzymiastowy, są niezwykle szczegółowe co sugeruje, że uzgodnienie
zintegrowanych taryf dla wszystkich operatorów w obrębie funkcjonalnego obszaru miejskiego
również mogłoby się okazać dość skomplikowanym zadaniem.

Ustawa z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, z późniejszymi nowelizacjami, określa
maksymalne stawki dla stref płatnego parkowania. Artykuł 13(b) mówi, że opłata za pierwszą
godzinę parkowania nie może przekroczyć 3 PLN (0.72 EUR), stawki za kolejne trzy godziny
mogą rosnąć, ale nie bardziej niż o 20% stawki za poprzednią godzinę, a stawka za czwartą
godzinę nie może przekroczyć stawki za pierwszą godzinę parkowania. Artykuł 13(f) stanowi, że
opłata karna za niezapłacenie opłat parkingowych nie może przekraczać 50 PLN (12 EUR).
Miasta, w ramach działań zniechęcających do wjazdu do centrów miast, mają swobodę w
wyznaczaniu stref płatnego parkowania, jednak nie mogą ustalić opłat wyższych niż określone
przez Ustawę.


WNIOSKI

Z planowaniem przestrzennym w Polsce wiąże się szereg problemów. Przegląd dokonany w 2004
roku wykazał, że miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego obejmują tylko 20%
terytorium Polski, co oznacza, że planowanie przestrzenne prowadzone jest głównie w drodze
decyzji administracyjnych. Nie jest to zgodne z zasadami zrównoważonego rozwoju miast.
Ponadto, kiedy samorządy niższego szczebla sporządzają plany zagospodarowania
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                  87


przestrzennego, nie ma skutecznego wymogu uwzględnienia ani realizacji celów postawionych
przez władze wyższego szczebla administracji. Taka autonomia sprawia, że trudno jest
koordynować rozwój urbanistyczny na większych obszarach, takich jak miejskie obszary
funkcjonalne czy obszary metropolitalne. Ponadto, brak jest szczegółowych baz danych
zagospodarowania przestrzennego, które mogłyby wspierać proces podejmowania decyzji i
monitorowanie wdrożenia planów zagospodarowania przestrzennego. Przekłada się to na brak
odpowiednich instrumentów dla potrzeb zarządzania obszarami złożonymi, wykraczającymi poza
granice administracyjne gmin.

W planowaniu brak również integracji sektorowej, co oznacza że mogą istnieć rozbieżności
pomiędzy strategiami rozwoju gospodarczego a strategiami zagospodarowania przestrzennego. W
wyniku tego, ze względu na brak zachęt do współpracy, oraz brak ogólnej kultury współpracy,
często przyjmowane jest podejście wąsko zorientowane na pojedyncze gminy. W istocie, istnieją
silne motywacje dla gmin podmiejskich by przyjąć podejście partykularne i tym sposobem
przyciągnąć więcej inwestorów i uzyskać większe podatki od nieruchomości.

Choć polski system planowania przestrzennego można w związku z tym uznać za
zdecentralizowany, z kluczową rolą samorządów lokalnych w zakresie planowania
zagospodarowania przestrzennego, instrumentów planistycznych nie można mechanicznie
kopiować do innego kontekstu instytucjonalnego.39 Jak odnotowano w jednym z akademickich
opracowań, „przejście od komunizmu do kapitalizmu nieomal doprowadziło do całkowitego
rozmontowania planowania kompleksowego”, w wyniku czego budownictwo w miastach
determinowane jest w dużej części przez siły czysto rynkowe, co skutkuje niepohamowaną
eksurbanizacją. 40 W braku Planów zagospodarowania przestrzennego, każdy właściciel
nieruchomości ma prawo dowolnie ją zabudować, jeśli uzyska pozwolenie na budowę. Decyzja o
zezwoleniu na budowę wydawana jest pod warunkiem spełnienia czterech wymogów: (a) co
najmniej jedna sąsiadująca działka musi być zabudowana; (b) działka musi mieć dostęp do drogi
publicznej (c) brak konfliktu z zapisami legislacji specjalnej dotyczącej parków narodowych lub
obszarów chronionych; oraz (d) działka jest lub będzie uzbrojona. Kiedy na peryferiach miast staj
się dostępne atrakcyjne tereny typu greenfield, trudno jest przyciągnąć inwestorów do terenów
zdegradowanych położonych w centrach miast by odwrócić trend eksurbanizacji. Obecnie prawie
nie ma prawnego sposobu na przyjęcie niezbędnych regulacji aż do poziomu samorządów
lokalnych, tak, by prowadzić politykę walki z eksurbanizacją. Oznacza to, że bez zmian w prawie
trudno będzie zrobić cokolwiek by powstrzymać eksurbanizację.


KLUCZOWE REKOMENDACJE

W niniejszym rozdziale przedstawiono przegląd polityki i środowiska prawnego, w jakim polskie
samorządy prowadzą planowanie zagospodarowania przestrzennego. Istnieje wyraźna luka
pomiędzy zasadami zrównoważonego rozwoju jako podstawą krajowych polityk planowania
rozwoju regionalnego i zagospodarowania przestrzennego, rozwojem gospodarki niskoemisyjnej

39 Gawroński, Van Assche, and Hernik (2010), Spatial Planning in the U nited States of America and Poland,
Infrastructure and Ecology of Rural Areas, No. 11/2020, Polska Akademia Nauk, Oddział w. Krakowie, str.53 -69.
40 Halleux, Marcinczak, van der Krabben (2012), The Adaptive Efficiency of Land Use Planning Measured by the

Control of Urban Sprawl. The Cases of the Netherlands, Belgium, and Poland. Land Use Planning 29 (2012), str. 887-
898
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               88


i transportu publicznego z jednej strony, a praktyką zagospodarowania przestrzennego z drugiej.
Rozwój budownictwa mieszkaniowego w obszarach metropolitalnych dyktowany przez
developerów raczej niż wytyczne i ograniczenia skutecznego planowania regionalnego skutkuje
znacznym zakresem eksurbanizacji, jakiej doświadcza wiele polskich miast.

Analizy przeprowadzone przez agendy polskiego rządu oraz przez OECD wykazały, że
postępująca suburbanizacja pozostaje w konflikcie z polityką promowania zrównoważonego
rozwoju, ale nie opracowano jeszcze odpowiednich instrumentów politycznych pozwalających na
zapewnienie zgodności lokalnych praktyk z polityką ogólnokrajową. Wiele spośród krajów
OECD opracowało regulacje i praktyki w zakresie planowania przestrzennego, zapewniające
zgodność planów na poziomie krajowym, regionalnym i miejskim oraz zachęcające do zwartego
rozwoju miast. Praktyki takie w wielu przypadkach zostały wypracowane w uwarunkowaniach
instytucjonalnych, w których odpowiedzialność za miejscowe plany zagospodarowania oraz za
podejmowanie decyzji w tym zakresie została delegowana na szczebel lokalny, tak jak ma to
miejsce w Polsce.

Brak skutecznych regulacji w zakresie zagospodarowania przestrzennego oraz trend
suburbanizacji dużych miast nieuchronnie prowadzi do zmiany struktury modalnej transportu na
korzyść samochodów prywatnych. Znaczne rozproszenie populacji na terenach podmiejskich
sprawia, że zapewnienie transportu publicznego o wysokiej częstotliwości kursowania, który
mógłby być atrakcyjny dla właścicieli samochodów, jest na takich terenach kosztowne, a często
niepraktyczne. Polskie miasta, charakteryzujące się dotąd bardzo wysokim udziałem modalnym
transportu publicznego, obecnie modernizują swoją infrastrukturę w środowisku, które jest
większym wyzwaniem dla transportu publicznego. Choć eksurbanizacja pozostaje największym
wyzwaniem dla zapewnienia transportu publicznego, inne zmiany instytucjonalne i legislacyjne
również mogą ograniczać elastyczność miast w zakresie działań zapewniających
konkurencyjność transportu publicznego względem samochodów prywatnych.

Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu polskiego:

           Wprowadzenie wymogów minimalnych w zakresie sporządzania planów
            zagospodarowania przestrzennego na wszystkich szczeblach administracji publicznej.
            Władze planistyczne można zachęcać do wykazania, w jaki sposób ich plany wpisują
            się w Krajową Strategię Rozwoju Regionalnego, Koncepcję Przestrzennego
            Zagospodarowania Kraju, oraz inne polityki na szczeblu krajowym, takie, jak np.
            ograniczenie emisji gazów cieplarnianych. Plany zagospodarowania przestrzennego
            na wszystkich szczeblach samorządu mogłyby również wykazywać zgodność z
            celami planów zagospodarowania przestrzennego wyższego szczebla. W ten sposób,
            gminy i inne władze planistyczne zachowają swoje uprawnienia w zakresie
            planowania, jednak będą podejmować decyzje w jasnym kontekście strategicznym
            oraz ze świadomością, że te same zasady obowiązują władze planistyczne
            sąsiadujących jednostek.
           Utworzenie w Ministerstwie Infrastruktury i Rozwoju specjalistycznej komórki ds.
            strategii, która inicjowałaby wprowadzanie niezbędnych zmian prawnych i zmian w
            zakresie finansowania, tak, by wpływać na politykę w obszarach takich jak
            planowanie przestrzenne i zmiany klimatyczne, wspierać integrację wykraczającą
            poza obręb granic administracyjnych, oraz rozpowszechniać najlepsze praktyki w
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                89


            zakresie transportu publicznego. Jednostka taka mogłaby ustanowić jednolite
            standardy techniczne dla systemów biletowych opartych na kartach inteligentnych
            smart card, co ułatwiłoby integrację pomiędzy różnymi rodzajami transportu i
            obszarami administracyjnymi .
           Opracowanie polityk, które zapewnią równowagę finansową transportu publicznego
            zapewniającego dojazd do pracy spoza obszarów miejskich i w obrębie gmin
            wiejskich po zmianach instytucjonalnych planowanych na rok 2017. Obecnie
            oferowane usługi są nierentowne i operatorzy transportu publicznego często nie
            mogą sobie pozwolić na wymianę wyeksploatowanego taboru; zatem wycofanie
            wsparcia finansowego dla przejazdów ulgowych najprawdopodobniej będzie
            skutkować likwidacją usług. Wiele ofert transportowych na terenach podmiejskich i
            wiejskich zasługuje na rozważenie pod kątem kontraktów na usługi o charakterze
            obowiązku publicznego (PSO). Tego typu usługi dowozu do pracy można by
            zintegrować z miejskimi usługami transportu autobusowego i szynowego w zakresie
            rozkładów jazdy, informacji pasażerskiej i systemów biletowych. Ponadto,
            inicjatywy mające na celu integrację usług dowozu dzieci do szkół z ogólnymi
            usługami transportu autobusowego dla ludności prowadziłyby do poprawy jakości
            świadczonych usług i ich efektywności kosztowej zarówno po stronie usług dowozu
            do pracy jak i dowozu do szkół.
           Racjonalizacja struktury taryf ulgowych i usunięcie przeszkód na drodze integracji
            opłat za przejazd. Struktura taryf ulgowych w Polsce wydaje się być wypadkową
            partykularnych rozwiązań przyjmowanych w miarę upływu czasu, a bardzo
            szczegółowe zapisy ustaw regulujących ulgi uniemożliwiają operatorom transportu
            miejskiego oferowanie ulgowych przejazdów niezależnych od środka transportu. Aby
            rozwiązać ten problem, zapisy ustawowe regulujące przejazdy ulgowe mogłyby być
            skonsolidowane tak, by zapewniać organizatorom i operatorom transportu
            publicznego większą elastyczność w zakresie ustalania opłat za przejazd, w tym opłat
            zintegrowanych.
           Przypisanie odpowiedzialności za bilety zintegrowane jednej, wymienionej z nazwy
            instytucji w każdym z regionów Polski i opracowanie krajowych standardów
            ułatwiających integrację pomiędzy obszarami administracyjnymi i rodzajami
            transportu. Pomiędzy miejskimi i regionalnymi władzami i operatorami transportu w
            Polsce Wschodniej istnieje zgoda co do tego, że większa integracja systemów
            biletowych pomiędzy różnymi operatorami i typami transportu byłaby korzystna
            zarówno dla pasażerów, jak i dla usługodawców. Jednak żadna z istniejących władz
            nie uważa, by jej mandat obejmował prowadzenie projektów w zakresie integracji
            biletów. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju mogłoby zainicjować zmiany prawa,
            które nadawałyby jednej z władz w każdym z regionów mandat do opracowania
            zintegrowanych systemów biletowych dla swoich regionów. Ministerstwo mogłoby
            również opracować standardy, które ułatwią integrację w obrębie takich systemów
            oraz pomiędzy nimi, w tym ujednolicenie ulg ustawowych i rekompensaty za nie.
           Zachęcanie do większej równowagi pomiędzy inwestycjami w modernizację
            infrastruktury i promocję środków uzupełniających. Niedawne programy
            inwestycyjne, w tym projekty finansowane z Programów Operacyjnych UE dla
            Polski Wschodniej, odnosiły się do braków w zakresie infrastruktury trwałej i taboru
            wynikających z wieloletniego niedoinwestowania transportu publicznego. Choć
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              90


            konieczne będą dalsze inwestycje w celu modernizacji infrastruktury, rząd polski
            mógłby promować inicjatywy uzupełniające, podnoszące konkurencyjność transportu
            publicznego względem samochodów prywatnych. Cztery miasta, które uczestniczyły
            w studium Banku Światowego wstępnie zobowiązały się do żądania wprowadzenia
            środków zarządczych, które przenosiłyby większą część kosztów infrastruktury na
            użytkowników samochodów prywatnych. Istnieje więc pole do promowania przez
            rząd polski najlepszych praktyk i programów pilotowych. Na przykład, opłaty za
            parkowanie na ulicy są kontrolowane przez rząd i stosowane na ograniczonych
            obszarach. Należałoby rozluźnić ograniczenia w zakresie opłat maksymalnych i
            zachęcać miasta do rozszerzenia ich zasięgu. Rząd centralny mógłby wspierać
            programy pilotowe w zakresie współużytkowania samochodów przy dojazdach do
            pracy, wprowadzania niższych ograniczeń prędkości na drogach krajowych w celu
            poprawy bezpieczeństwa i wyników w zakresie ochrony środowiska oraz
            promowanie „pieszobusów” dla dzieci szkolnych, by zachęcić dzieci oraz ich
            rodziców do chodzenia do szkoły na piechotę w bezpiecznych warunkach zamiast
            odwożenia ich samochodem.
           Wnioskowanie o opracowanie przez krajowe spółki kolejowe - PKP, PLK i PR –
            wspólnych strategii rozwoju usług dojazdowych w wyznaczonych aglomeracjach
            miejskich. Koleje są zasobem, który jest przez polskie miasta wykorzystywany w
            stopniu niewystarczającym, nic tez nie wskazuje na to, by w planach inwestycyjnych
            na szczeblu krajowym uwzględniano polany zagospodarowania przestrzennego
            aglomeracji miejskich. Obawy budzi też fakt, że w ramach decyzji operacyjnych
            usługom transportu towarowego i intercity systematycznie nadawany jest priorytet
            wyższy niż usługom transportu dojazdowego. Spółki kolejowe mogłyby być
            zobowiązane do konsultacji z władzami miast i województw w zakresie decyzji
            inwestycyjnych wpływających na jakość usług kolejowych na ich terytorium.
            Decyzje takie obejmowałyby między innymi tworzenie bądź likwidację przystanków,
            mijanek i punktów zawracania, jak też elektryfikację linii.
           Przegląd regulacji dotyczących opodatkowania pojazdów, tak, by zapewnić ich
            zgodność z polityką rządu odnośnie ograniczenia emisji gazów cieplarnianych i
            zmniejszyć zachęty dla innych krajów UE do pozbywania się wysokoemisyjnych
            używanych samochodów w Polsce. Plan złomowania samochodów, który stanowiłby
            bodziec do zakupu nowych pojazdów, nie jest odpowiedni dla Polski, ponieważ nie
            ma tu potrzeby dalszego stymulowania rynku samochodowego, a znaczna część
            korzyści przypadłaby producentom samochodów spoza Polski.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               91




                                  ZAŁĄCZNIK 3
                           KOORDYNACJA MIĘDZYGMINNA

Wstęp

W miarę tego, jak mieszkańcy miast przenoszą się na peryferia lub do sąsiednich gmin,
kluczowego znaczenia nabiera koordynacja usług komunikacji miejskiej w obrębie
funkcjonalnych obszarów miejskich raczej niż administracyjnych granic miast. Ma to kluczowe
znaczenie dla Rzeszowa, Lublina, Białegostoku oraz Olsztyna; muszą wziąć to pod uwagę aby
zapewnić, że usługi transportu publicznego będą zaspokajać bieżący i potencjalny popyt,
zmieniający się w miarę migracji mieszkańców w kierunku obszarów peryferyjnych leżących
poza granicami miast. Niniejszy rozdział zawiera krótki opis doświadczeń Francji w kwestii
organizatorów międzygminnego transportu publicznego (autorités organisatrices des transport
urbains, AOTU), jako przykład tego, w jaki sposób kraj UE charakteryzujący się wysoką jakością
usług transportu miejskiego utworzył ramy regulacyjne i prawne zachęcające do współpracy
międzygminnej. Następnie przedstawiono polskie przykłady współpracy międzygminnej w
Zatoce Gdańskiej i na Górnym Śląsku.

Międzygminne zarządy transportu: przykład Francji

Od wielu lat, a szczególnie od 1999 r., Francja preferowała tworzenie organizacji
międzygminnych w oparciu o duże dotacje państwowe, częściowo pokrywające koszty
rozwiązywania problemów fragmentacji miast. Ustawa o orientacji transportu wewnętrznego z
1982 r. nakładała na organizatorów transportu publicznego (autorités organisatrices des
transport urbains, AOTU) misję organizowania usług komunikacji miejskiej, a późniejsze ustawy
dodały do tego orientację na plany zapewnienia mobilności. AOTU może być instytucją gminy,
lub grupy gmin, stworzoną w celu zarządzania jednym lub większą liczbą obszarów
odpowiedzialności, w tym transportem publicznym. AOTU odpowiadają za definiowanie usług
publicznego transportu miejskiego (częstotliwość kursowania, typ taboru, operatorzy, pr ocedury
kontraktowania, system opłat za przejazd, etc.), opracowanie planów mobilności miejskiej,
procedury finansowania i realizacji inwestycji oraz działanie sieci transportu miejskiego,
zarządzanie infrastrukturą, regulację działalności transportowej oraz prezentację informacji
dotyczących systemów transportu.

Do niedawna we Francji działało ponad 200 AOTU, z których najprostsze operowały na
poziomie gminy (lokalnej jednostki administracji). Gminy mogą jednak łączyć się w
międzygminne agencje współpracy, których mandat może uwzględniać zagadnienia transportu
miejskiego, ale również politykę miejską i planowanie zagospodarowania przestrzennego. Ze
względu na istnienie ponad 36,000 gmin, podejście oparte na tworzeniu międzygminnych agencji
dla potrzeb transportu publicznego stało się normą. Mogą one przybierać formę międzygminnych
rad zarządczych, międzygminnych zarządów, miejskich zarządów, zarządów dla miast
rozszerzonych, bądź wspólnych rad zarządczych. Różnice pomiędzy wymienionymi typami
agencji dotyczą „sztywności” struktury, podziału obowiązków i kompetencji, zakresu uprawnień
do nakładania podatków. Zarząd miejski może być utworzony dla jednostek o liczbie
mieszkańców przekraczającej 50,000 – na mocy tzw. Ustawy Chevenement z lipca 1999 r. – a jej
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                       92


mandat obejmuje transport miejski, jak również trzy z pięciu pozostałych obszarów
odpowiedzialności: rozwój gospodarczy, organizacja transportu miejskiego, zagospodarowanie
gruntów gminnych, habitat, polityka miejska; może także obejmować drogi i parkingi. W
niektórych wypadkach władze miast delegują odpowiedzialność za transport miejski do
wspólnych rad zarządczych bądź też zarządów międzygminnych. Najważniejszym aspektem
działania zarządu miejskiego jest to, że jego mandat może obejmować równocześnie plano wanie
zagospodarowania przestrzennego i organizację transportu miejskiego, co umożliwia integrację
planowania urbanistycznego i transportu miejskiego.


Ramka 9: Ocena obszaru metropolitalnego Nantes opracowana przez CASCADE

CASCADE to projekt finansowany przez UE, pod przewodnictwem EUROCITIES, którego celem jest
poprawa wdrożenia polityk w zakresie zrównoważonej energetyki w dużych i średnich miastach
europejskich. Jednym z formatów wzajemnego uczenia się, stosowanych w ramach CASCADE jest
recenzowanie wzajemne (peer review), w ramach którego zespół ekspertów z różnych miast europejskich
ocenia bieżącą sytuację miasta goszczącego pod kątem jednego z konkretnych obszarów zainteresowania
CASCADE. Podstawowym celem recenzji wzajemnych jest przedstawienie mi astu goszczącemu jego
obecnej strategii i działań z perspektywy zewnętrznej zespołu ekspertów merytorycznych pochodzących z
różnych miast. Ocena identyfikuje silne i słabe strony, wskazuje na kluczowe problemy i może zawierać
sugestie odnośnie działań w zakresie networkingu i wzajemnego uczenia się. W przypadku Nantes
przedstawiono następujące rekomendacje:

       Postęp w realizacji celów powinien podlegać systematycznej kontroli, a wyniki regularnie
        przekazywane przywódcom politycznym. Jest to częściowo realizowane odniesieniu do udziału
        modalnego i rozwoju ruchu, ale istnieje możliwość pogłębienia działań w odniesieniu do zużycia
        energii i emisji gazów cieplarnianych.

       Należy rozważyć możliwości stymulowania i większego zaangażowania inwestycji prywatnych
        w transport zrównoważony. Dobrymi przykładami są tu inwestycje w pojazdy energooszczędne
        lub pojazdy na paliwa alternatywne oraz w efektywność energetyczną transportu, jak również
        wybór lokalizacji z myślą o zmniejszeniu popytu na przejazdy.

       Należy zbadać możliwości motywowania developerów do współfinansowania inwestycji w
        zrównoważone środki zapewnienia mobilności poprzez np. zawarcie odpowiednich warunków w
        zezwoleniu na budowę.

       Należy stworzyć bardziej wyraźne powiązania pomiędzy zdrowiem publicznym a tran sportem.
        Aktywne sposoby podróżowania dają możliwość osiągnięcia znaczących efektów synergicznych
        pomiędzy transportem a polityką zdrowia publicznego. Podczas podejmowania decyzji odnośnie
        transportu, należy wziąć pod rozwagę potencjalne korzyści finansowe dla sektora zdrowia,
        wynikające z aktywnego podróżowania. Warto rozważyć nawiązanie systematycznej współpracy
        z przedstawicielami sektora zdrowia publicznego w celu promowania aktywnych sposobów
        podróżowania.

       Należy bardziej rozwinąć powiązania pomiędzy szkołami, planowaniem urbanistycznym i
        planowaniem transportu, zarówno jeśli chodzi o lokalizację szkół jak i opracowanie planów
        dowozu do szkół oraz sposoby na stymulowanie zrównoważonego transportu dla uczniów i
        personelu.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                   93




       Należy kontynuować i zwiększyć wysiłki na rzecz aktywnego zaangażowania obywateli,
        organizacji społecznych i firm w kwestie mobilności.

       Należy zbadać możliwości zastosowania instrumentów finansowych zarówno w celu wpływania
        na zachowania w zakresie przejazdów jak i jako wykorzystywane w większym stopniu źródło
        finansowania inwestycji w transport zrównoważony. Przykładem mogą tu być opłaty parkingowe
        lub opłaty od placów parkingowych.

Źródło: CASCADE (2012).


Ustawa z 1 stycznia 2014 r. o modernizacji publicznych działań terytorialnych (MAPAM)
zastępuje AOTU zarządami organizacji mobilności (AOM), których mandat może zawierać
kwestie związane ze współużytkowaniem samochodów (car-pooling), usługi wynajmu rowerów,
organizację dostaw towarów w mieście oraz logistykę miejską, w celu minimalizacji zatłoczenia i
zanieczyszczeń, z działaniami finansowanym z podatku transportowego. W przeszłości AOTU
były odpowiedzialne za opracowanie Planów Mobilności Miejskiej, ale ich mandat nie
obejmował działań innych niż związane z organizacją usług transportu publicznego. Polityka
odnośnie rowerów (trasy rowerowe, lokalizacja), zarządzanie drogami (organizacja ruchu i
sygnalizacja świetlna), oraz parkingi pozostają w gestii gmin. Nadal istnieją pewne problemy w
zakresie spójności i kompatybilności pomiędzy różnymi typami transportu; jednak podejmowane
są wysiłki mające na celu rozwiązanie tego problemu, w tym np. tworzenie parkingów „parkuj i
jedź”.

Jednym z przykładów współpracy międzygminnej jest Obszar Metropolitalny Nantes (Nantes
Métropole) - jednostka administracji lokalnej utworzona w 2001 r., składająca się z 24 gmin
otaczających miasto Nantes. Łączna liczba mieszkańców to 595 tys. Zakres odpowiedzialności
Nantes Métropole jest rozległy, obejmując między innymi planowanie, politykę miejską,
zarządzanie usługami publicznymi i transportem publicznym, obiektami infrastruktury
transportowej oraz ochroną środowiska i poprawą stanu środowiska oraz jakość życia na swoim
terytorium. Nantes Métropole odpowiada również za koordynację, realizację i monitorin g kwestii
związanych z transportem, zmianami klimatu, oraz polityką energetyczną. W 1982 r. utworzono
pierwszą strukturę międzygminną składającą się z 19 gmin, odgrywającą kluczową rolę w
zakresie mobilności miejskiej w strukturze rozwoju gospodarczego aglomeracji. Następnie
kilkakrotnie wprowadzano zmiany w statusie prawnym jednostki, częściowo w celu
odzwierciedlenia zmian legislacyjnych. Podstawowym celem jednostki jest rozwój regionalny, a
jej mandat obejmuje między innymi zagadnienia mobilności, rozwoju gospodarczego i
przestrzennego, mieszkalnictwa, oraz rozwoju urbanistycznego. Oznacza to, że kwestie integracji
planowania rozwoju miast i planowania transportu leżą w gestii tej samej instytucji.

Obszar Nantes Métropole jest zarządzany przez zgromadzenie 113 wybieralnych urzędników,
delegowanych przez rady miejskie 24 miast składających się na obszar metropolitalny. Nantes
Métropole deleguje zdania związane z organizacją transportu publicznego do Société d'Economie
Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise SEMITAN, spółki publiczno-prywatnej. Sieć
transportu publicznego składa się z tramwajów, rozległej sieci połączeń autobusowych, autobusu
dojazdowego do lotniska, oraz sieci autobusów nocnych. Wszystkie typy transportu objęte są
wspólnym systemem biletowym, który obejmuje również pociągi podmiejskie kursujące w
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                            94


obrębie granic administracyjnych Métropole, choć pociągi te nie podlegają SEMITAN. W
niedawnym przeglądzie Nantes Métropole stwierdzono, że podejmowano w nim konsekwentne
strategiczne działania na rzecz zmniejszenia zużycia energii i wpływu transportu na klimat.
Przedstawiono też dowody na zaangażowanie polityczne w kwestie zrównoważonego transportu
– zarówno działania przeszłe jak i te zawarte w bieżących celach i planach.41

Polskie doświadczenia w zakresie współpracy międzygminnej

W istniejących polskich ramach prawnych i organizacyjnych, najprostszym i najpopularniejszym
sposobem na rozciągnięcie sieci transportu publicznego na obszary podmiejskie jest
podpisywanie pomiędzy miastem a sąsiadującymi z nim gminami umów dwustronnych
stanowiących cesję kompetencji w zakresie organizacji transportu z gmin na miasto, w zamian za
pokrycie deficytu pod-sieci będącej podstawą umowy. Metoda ta, dotycząca wyłącznie transportu
autobusowego, jest popularna w Polsce Wschodniej, choć nie tak rozpowszechniona jak w innych
obszarach metropolitalnych. Aby podejście to było bardziej atrakcyjne, miasta powinny oferować
swoim potencjalnym partnerom – gminom przejrzyste algorytmy szacowania kosztów i
przychodów, w tym przetargi na pojedyncze linie, jasną alokacje przychodów, oraz możliwość
ustalania poziomu usług. Linie podmiejskie często charakteryzują się mniejszym zatłoczeniem w
ruchu ulicznym, zatem oferowane tam usługi charakteryzują się zwykle niższymi kosztami na
wozokilometr, choć z kolei ich koszt w przeliczeniu na pasażerokilometry może być wyższy niż
w obszarach miejskich. Prawdopodobne jest też, że gminy podmiejskie zaakceptowałyby usługi
świadczone w oparciu o pojazdy używane, z mniejszą ilością funkcji dodatkowych niż w
przypadku nowych klimatyzowanych pojazdów preferowanych przez miasta, lecz
charakteryzujących się wyższymi kosztami eksploatacji. W niektórych przypadkach unia
taryfowa pomiędzy miastem a związkiem otaczających je gmin (jak w przypa dku KZK GOP –
MZKP opisanym poniżej) może być dobrym rozwiązaniem, godzącym wspólne taryfy z różnymi
potrzebami w zakresie jakości usług.

Prawo polskie nie daje szczególnych możliwości jeśli chodzi o specjalne rozwiązania
przeznaczone dla obszarów metropolitalnych, ponieważ nie istnieją szczegółowe przepisy
regulujące funkcjonowanie obszarów metropolitalnych, ani nawet akt prawny wyjaśniający
zasady delimitacji obszaru metropolitalnego. W obecnych ramach prawnych, obszary
metropolitalne mogą albo uruchamiać nieformalne inicjatywy współpracy albo tworzyć formalne
związki gmin lub powiatów (ale nie obu naraz).42 Założony związek może być odrębną jednostką
prawną, finansowaną i zarządzaną wspólnie przez kilka samorządów lokalnych. Obecna struktura
samorządu w Polsce, delegująca uprawnienia na szczebel gminny, funkcjonuje dopiero od 20 lat.
Za wyjątkiem niektórych związków założonych dla realizacji jednego specyficznego celu, nie ma
tradycji współpracy w obrębie obszaru metropolitalnego czy też rozwoju relacji pomiędzy
poszczególnymi jurysdykcjami;. Tworzenie skutecznie działających związków wymagałoby od

41CASCADE (2012). Energy Efficiency Urban Mobility in Nantes Metropole. Raport z recenzji wzajemnej
CASCADE dostępny pod adresem:
http://nws.eurocities.eu/MediaShell/media/CASCADE%20PR%20feedback%20report%20%20for%20Nantes.pdf
42 Lackowska, Marta, and Karsten Zimmermann (2011), New Forms of Territorial Governance in Metropolitan
Regions? A Polish-German Comparison. European Urban and Regional Studies 2011 18: 156-169. Podstawą prawną
dla tworzenia związków jest Ustawa o samorządzie gminnym z dnia 8 marca 1990 r., która stanowi, że obowiązek
organizowania transportu publicznego spoczywa na gminach. Równocześnie, ustawa daje możliwość tworzenia
organizacji międzygminnych (np. na obszarach zurbanizowanych).
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                               95


gmin kompromisów w zakresie poszczególnych zagadnień oraz transferu uprawnień, które
otrzymały dopiero niedawno; nie jest to łatwe do osiągnięcia. Doświadczenia międzynarodowe
sugerują, że rozwój współpracy musi być stymulowany przez zachęty ze strony rządu
centralnego, których w Polsce nie ma. 43 Poniżej prezentujemy doświadczenia współpracy
międzygminnej w regionie Zatoki Gdańskiej i na Śląsku, jako przykłady tego, co można osiągnąć
w obecnie obowiązujących ramach prawnych w Polsce.

Trójmiasto

Metropolia trójmiejska (nazwa nieoficjalna) składa się z trzech największych miast – Gdańska,
Gdyni i Sopotu – oraz siedmiu gmin. Cały obszar metropolitalny liczy 1.2 mln mieszkańców. Od
2004 r. w regionie działa założona z inicjatywy marszałka województwa Metropolitalna Rada
Zatoki Gdańskiej. W regularnych comiesięcznych spotkaniach uczestniczą prezydenci i
burmistrzowie wszystkich gmin członkowskich, dzięki czemu zostały zawarte umowy odnośnie
koordynacji transportu publicznego w obszarze metropolitalnym. Przewodniczącym Rady jest
marszałek województwa pomorskiego, a jej pozostałymi członkami prezydenci i burmistrzowie
powiatów i gmin. Obszary zainteresowania Rady koncentrują się na (a) transporcie publicznym;
(b) marketingu, promocji i koordynacji wspólnych inwestycji; oraz (c) wspólnym wnioskowaniu
o środki z UE. Niektóre z kluczowych omawianych zagadnień to restrukturyzacja Szybkiej Kolei
Miejskiej, delimitacja Gdańskiego Obszaru Metropolitalnego, oraz Koncepcja Zagospodarowania
Przestrzennego Obszaru Metropolitalnego. Działania Rady Metropolitalnej zostały następnie
przejęte przez nowo założone związki – Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki
Gdańskiej (w zakresie organizacji transportu publicznego) oraz przez stowarzyszenie Gdańskiego
Obszaru Metropolitalnego (GOM) (w zakresie innych działań, obejmujących promocję,
planowanie przestrzenne i zarządzanie Zintegrowanymi Inwestycjami Terytorialnymi).

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej (MZKZG) został zarejestrowany jako
związek międzygminny z siedzibą w Gdańsku w dniu 5 czerwca 2007 r. Jego członkami są
Gdańsk, Gdynia, Sopot, oraz cztery inne miasta i siedem gmin. 44

Organy Związku to Zgromadzenie Związku i Zarząd Związku. Przewodniczący Zarządu
wybierany jest na kadencję roczną i co roku nowy przewodniczący pochodzi z innej gminy.
Członkowie Zgromadzenia Związku to prezydenci, burmistrzowie i wójt owie gmin
członkowskich jako członkowie statutowi oraz dodatkowi przedstawiciele gmin, wyłaniani przez
rady gmin, proporcjonalnie do liczby mieszkańców poszczególnych gmin. Władze transportu
miejskiego w Związku to (a) Zarząd Transportu Miejskiego w Gdańsku (ZTM Gdańsk); (b)
Zarząd Transportu Miejskiego w Gdyni; (c) operator transportu publicznego w Wejherowie
(MZK Wejherowo); (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) oraz (e) Przewozy Regionalne Regio



43 Swianiewicz, Pawel, and Marta Lackowska (2007). From Doing Nothing to Metropolitan Government Institutions?
Governing Metropolitan Areas in Poland. Dokument dostępny pod adresem:
www.vrm.ca/documents/Montreal_Swianiewicz_Lackowska.pdf
44
   Są to Gdańsk, Gdynia, Pruszcz Gdański, Reda, Rumia, Sopot i Wejherowo, oraz siedem gmin (Kolbudy, Kosakowo,
Luzino, Pruszcz Gdański, Szemud, Wejherowo, Żukowo).
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                               96


(PR). 45 Głównym zadaniem Związku jest opracowanie polityki transportowej i zarządzanie
transportem publicznym w obszarze metropolitalnym. Jego kluczowe działania to (a)
opracowanie i zatwierdzanie opłat za przejazd środkami komunikacji miejskiej oraz rozliczanie
dochodów obszaru metropolitalnego z tytułu biletów; (b) badania rynku, planowanie i
programowanie rozwoju transportu publicznego; oraz (c) eksploatacja zintegrowanego systemu
biletowego. Na początku rozważano dwa możliwe modele integracji: utworzenie odrębnego
związku bądź też model oparty na umowach bez tworzenia związku. Politycy wybrali opcję
utworzenia związku, mimo że podejście oparte na umowach było zalecane przez zespół
ekspertów akademickich z Uniwersytetu Gdańskiego. Następny etap współpracy międzygminnej
obejmował organizacyjną i funkcjonalną integrację w obszarze Zatoki Gdańskiej, w tym
wprowadzenie jednolitych opłat za przejazd w całym obszarze, koordynację różnych środków
transportu, oraz optymalizację rozkładów jazdy. Ten etap przewiduje przejęcie przez Związek
funkcji poszczególnych zarządów transportu w obszarze Zatoki Gdańskiej, w tym komunikację,
marketing, oraz ustalenie wspólnych standardów w zakresie jakości usług. Jak dotąd nie udało się
tego osiągnąć; po pierwsze dlatego, że gminy chciały zatrzymać przychody z biletów w swoich
budżetach, aby poprawić swój rating kredytowy, a po drugie, z uwagi na różnice w standardach
jakości i kosztach poszczególnych operatorów (w szczególności kolei, które nie mają aktywnego
organizatora). Niemniej jednak, w kontekście następnej europejskiej perspektywy finanso wej
MZKZG planuje zastąpienie istniejącego elektronicznego systemu biletowego nowszym, co
umożliwi lepszą integrację, w tym również z prywatnym, samofinansującymi się operatorami
usług autobusowych. Utworzenie Wojewódzkiego Zarządu Transportu – planowane na 2017 rok
– ułatwi ten proces.

Zintegrowany system biletowy pozwoli pasażerowi na przejazd, z przesiadkami na te same lub
inne środki transportu, na jednym bilecie, który pozostanie ważny przez cały okres przejazdu we
wszystkich środkach transportu. Celem zintegrowanego biletu jest zachęcanie pasażerów do
korzystania ze środków transportu publicznego poprzez ułatwienie przesiadek pomiędzy różnymi
typami transportu oraz przez podniesienie sprawności usług. Związek poszedł w kierunku
integracji biletów, umożliwiając pasażerom zakup jednego biletu, ważnego w całym obszarze
Gdańska. Związek wprowadził metropolitalny bilet jednorazowy (nie obejmujący pociągów) a
także metropolitalne bilety 24-godzinne, 72-godzinne i miesięczne, ważne w autobusach,
tramwajach, trolejbusach, oraz pociągach SKM i pociągach PR w obszarze Gdańska.46 Oprócz
biletów metropolitalnych, można korzystać także z biletów ważnych wyłącznie u operatorów
transportu publicznego podlegających ZTM Gdańsk, ZTM Gdynia, MZK Wejherowo, oraz w
SKM. Obecnie, w obszarze metropolitalnym nadal funkcjonuje sześć różnych systemów
biletowych na środki transportu publicznego:

                 bilety obowiązujące w autobusach i tramwajach w Gdańsku oraz sąsiadujących
                  gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu publicznego
                  na Gdańsk (pięć gmin);


45 Obszar działania (a) ZTM Gdańsk to Gdańsk, Sopot (wspólnie z ZTM Gdynia), Kolbudy, Pruszcz Gdański, Żukowo;
(b) ZTM Gdynia to Gdynia, Sopot (wspólnie z ZTM Gdańsk), Kosakowo, Reda, Rumia, Szemud, Wejherowo,
Żukowo; (c) ZTM Wejherowo to Wejherowo, Reda, Rumia, Luzino, oraz (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) w obszarze
Gdańska prowadzi pociągi z Luzina do Cieplewa.
46 Standardowa cena za bilet jednoprzejazdowy to 3.20 PLN (0.77 EUR) oraz 1.60 PLN (0.38 EUR) za bilety ulgowe.

Cena biletu 24-godzinnego to 20 PLN (4.81 EUR),10 PLN (2.4 EUR) za bilet ulgowy a 72-godzinnego - 40 PLN (9.62
EUR) i 20 PLN (4.81 EUR) za bilet ulgowy.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              97


               bilety obowiązujące w autobusach i trolejbusach w Gdyni oraz sąsiadujących
                gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu publicznego
                na Gdynię (osiem gmin);
               bilety obowiązujące w autobusach w Wejherowie oraz sąsiadujących gminach,
                które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu publicznego na
                Wejherowo (cztery gminy);
               bilety obowiązujące w pociągach SKM;
               bilety obowiązujące w pociągach PR; oraz
               system biletów zintegrowanych MZKZG.

Zintegrowane bilety MZKZG spowodowały wzrost liczby pasażerów. W latach 2008 – 2013
przychody wzrosły z 5 mln PLN (1.2 mln EUR) do 20 mln PLN (4.8 mln EUR) a liczba
sprzedanych biletów z ca. 100 000 do ca. 500 000. Obecnie przychody ze sprzedaży rosną o
niemal 10% rocznie. Szacuje się, że 4% pasażerów korzystających z metropolitalnych biletów
długoterminowych deklaruje, że nie kupowali wcześniej okresowych biletów na środki transportu
publicznego.

Przychody ze zintegrowanego systemu biletowego dzielone są w następujący sposób: (a) 60%
przychodów z biletów obejmujących również koleje jest przekazywanych operatorom kolei (52%
SKM i 8% PR); (b) połowa pozostałych środków jest dzielona pomiędzy władze gmin,
proporcjonalnie do podaży transportu (liczba wozokilometrów); a (c) druga połowa pozostałych
środków jest dzielona według wyników badania ankietowego prowadzonego w punktach
sprzedaży biletów, dotyczącego przemieszczania się poprzedniego dnia. MZKZG jest
finansowany przez swoje gminy członkowskie, które refundują jego koszty oraz pokrywają
różnicę pomiędzy ceną biletów zwykłych i metropolitalnych. Oba typy kosztów są alokowane
proporcjonalnie do liczby mieszkańców i wynoszą odpowiednio 1.50 PLN (0.36 EUR) i 3 PLN
(0.72 EUR) na mieszkańca.

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM)

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM) to związek odpowiadający za czysto metropolitalny
rozwój swojego terytorium. GOM działa również jako sekretariat dla potrzeb Zintegrowanych
Inwestycji Terytorialnych (ZIT), choć strony umów ZIT obejmują również jednostki nie
wchodzące w skład GOM (w szczególności Gdynię). GOM planuje sporządzenie strategii
niskoemisyjnej i strategii transportu metropolitalnego dla obszaru obejmującego niektóre (choć
nie wszystkie) gminy członkowskie. Zamierza również sporządzić metropolitalny plan
zagospodarowania przestrzennego. Obecnie sporządzone zostało studium zbiorcze wszystkich
gminnych planów zagospodarowania przestrzennego. Studium pozwoli na identyfikację luk w
procesie planistycznym, w tym obszarów nie objętych żadnymi planami oraz różnic w
założeniach. Przygotowano dla gmin szczegółowe wytyczne do stosowania w planach
zagospodarowania przestrzennego w przyszłości.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                           98


Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego w katowickim
obszarze metropolitalnym (Górny Śląsk) to największa aglomeracja i najbardziej zurbanizowany
obszar w Polsce, składający się z 17 miast o łącznej liczbie 2.2 mln mieszkańców. Jednym z
przykładów długoterminowej współpracy jest właśnie Komunikacyjny Związek Komunalny
Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego (KZK GOP) w ramach Katowickiego Obszaru
Metropolitalnego, składającego się z około dwunastu miast porównywalnej wielkości. Od 1991 r.
transport publiczny w znacznej części realizowany był przez KZK GOP. 47 Komunikacyjny
Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego został utworzony w 1991 r. Jego
cele to (a) organizacja lokalnego transportu publicznego, (b) prowadzenie badań dla potrzeb
rozwoju systemu transportu publicznego; (c) promocja i rozpowszechnianie informacji na temat
usług transportu publicznego; oraz (d) inicjowanie i koordynacja projektów w zakresie
zarządzania ruchem i parkingów miejskich. Kluczowe działania realizowane przez KZK GOP
obejmują między innymi organizację transportu publicznego, politykę taryfową, zdobywanie
finansowania, rozwój ICT, utrzymywanie relacji z sąsiadującymi gminami, oraz integracja
transportu w obrębie KZK GOP. Obecnie realizowane są dwa projekty współfinansowane ze
środków UE: ŚKUP (Ramka 9) oraz system dynamicznej informacji dla pasażerów .

Związek został utworzony aby rozwiązać problemy jakie pojawiły się na początku lat 1990 -tych,
zaraz po podziale przedsiębiorstwa państwowego na niezależne spółki, będące wspólną
własnością kilku gmin, działające w oparciu o poszczególne bazy. . Na początku integracja oparta
była na wzajemnym uznawaniu biletów przez te firmy, jednak doprowadziło to do nadmiernej
koncentracji na dystrybucji, ze szkodą dla operacji transportu publicznego. Związek został
utworzony natychmiast po wprowadzeniu prawa umożliwiającego takie rozwiązanie. Inicjatywa
ta była wspierana przez burmistrzów wielu miast, pod przewodnictwem burmistrza Sosnowca.
Władze Związku to Zgromadzenie i Zarząd. Zarząd składa się z dziewięciu członków
mianowanych i odwoływanych przez Zgromadzenie; członkami Zgromadzenia są gminy.
Organem stanowiącym i kontrolnym Związku jest Zgromadzenie. W skład Zgromadzenia
wchodzi marszałek oraz prezydenci, burmistrzowie i wójtowie gmin uczestniczących w Związku.

Od samego początku, wszystkie kompetencje związane z organizacją transportu publicznego
zostały przez gminy członkowskie scedowane na KZK GOP, z pełnym finansowaniem. Związek
jest finansowany całkowicie przez swoje gminy członkowskie, bez finansowania z budżetu
państwa, jak ma to miejsce np. w Niemczech czy Francji. Na początku, składka członkowska
wnoszona przez gminy oparta była w jednej trzeciej na ustalonym odsetku łącznych dochodów
gminy, a w dwóch trzecich na liczbie wozokilometrów dostarczonej na terytorium danej gminy.
Następnie, przez wiele lat, składka naliczana była wyłącznie jako ustalony procent łącznych
dochodów gmin i utrzymywana była na niskim poziomie, tak by zachęcić gminy do uczestnictwa.
Stało się to jedną z przyczyn znacznego pogorszenia jakości transportu publicznego, ponieważ
pojedynczym gminom trudno było osiągnąć wyższą jakość transportu.



47Obecnie do KZK GOP należą: Katowice, Bytom, Bobrowniki, Będzin, Chełm Śląski, Chorzów, Czeladź, Dąbrowa
Górnicza, Gierałtowice, Gliwice, Imielin, Knurów, Mysłowice, Piekary Śląskie, Pilchowice, Psary, Pyskowice,
Radzionków, Ruda Śląska, Siemianowice Śląskie, Siewierz, Sławków, Sosnowiec, Sośnicowice, Świętochłowice,
Wojkowice, Zabrze. Zob. http://kzkgop.com.pl/strony/p-l-geneza.html
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                         99


W wyniku tego, stopniowo od 2007 r. a w pełni od 2012 r., składka jest wyliczana w oparciu o:
deficyt poszczególnych linii, szacowany jako różnica pomiędzy liczbą pasażerów (uzyskaną w
drodze reprezentatywnego zliczania pasażerów) pomnożoną przez średni przychód na pasażera
(jednolity w całej sieci) a kosztami realnymi. Deficyt dzielony jest między gminy w oparciu o
liczbę wozokilometrów na terytorium danej gminy. To daje gminom znacznie większą swobodę
w ustalaniu wymogów odnośnie jakości, choć w przypadku dłuższych linii, konieczny jest
kompromis pomiędzy kilkoma gminami. Nie ma również rozróżnienia jeśli chodzi o rentowność
różnych typów pasażerów (np. bilet jednorazowy a miesięczny ulgowy), ale wprowadzenie
takiego rozróżnienia wymagałoby bardziej złożonych i kosztownych badań. Dalszy rozwój tego
systemu jest planowany po wprowadzeniu biletów elektronicznych ŚKUP (Ramka 1).


Ramka 10: Strategia Działania KZK GOP na lata 2008 -2020

Strategia Działania KZK GOP na lata 2008-2020 określa kluczowe cele działania Związku w tym okresie.
Stanowi aktualizację wcześniejszego dokumentu strategicznego, a jej opracowanie było konieczne z uwagi
na zmiany wprowadzone w 2005 r. do Strategii Rozwoju Województwa Śląskiego na lata 2000 -2020,
opracowanie w 2004 r. Zintegrowanego Planu Rozwoju Transportu Publicznego w Aglomeracji
Górnośląskiej, oraz utworzenie Górnośląskiego Związku Metropolitalnego w 2007 r. W roku 2007 została
opracowana na zlecenie KZK GOP przez firmę Ernst & Young „Diagnoza stanu systemu transportowego
oraz Plan rozwoju transportu zbiorowego w obszarze działania KZK GOP”. Strategia ro zpoznaje dwa
podstawowe trendy obserwowane na Górnym Śląsku: (a) malejąca liczba mieszkańców, spadająca rocznie
średnio o 0.6% w latach 2002-2006; (b) potężny wzrost wskaźnika motoryzacji, z 290 pojazdów na tysiąc
mieszkańców w 2003 r., do 346 w 2006 r. Obydwa trendy mają negatywny wpływ na liczbę pasażerów
korzystających ze środków transportu publicznego.

Jeśli chodzi o usługi transportu publicznego, kluczowe kierunki to: (a) zarządzanie realizacją usług
transportu publicznego w funkcji głównego organizatora transportu publicznego w regionie; (b)
koordynacja usług transportu publicznego na terenie Górnego Śląska; (c) podnoszenie wymagań odnośnie
jakości, zawartych w umowach na świadczenie usług, łącznie z zastosowaniem energooszczędnego
taboru; (d) wdrożenie systemu monitorowania jakości świadczonych usług (śledzenie tras wozów przez
GPS, dynamiczna prezentacja informacji dla pasażerów.

Jeśli chodzi o politykę w zakresie biletów i taryf, kluczowe kierunki to między innymi: (a) wprowadzenie
biletów elektronicznych poprzez kartę ŚKUP; (b) wzmożone działania kontroli biletowej; (c) stopniowe
wprowadzenie centrów obsługi pasażerów i automatów biletowych. Strategia przyjmuje, że zwrot
poniesionych kosztów nie będzie możliwy ze względu na ogólnokrajową politykę w zakresie ulg, a także
potrzebę prowadzenia pewnych nierentownych usług w celu realizacji celów transportowych. Strategia
zaleca wysiłki na rzecz zmiany istniejącej polityki taryf ulgowych, w tym między innymi przeniesienie
tych kompetencji na samorząd lokalny lub refundację ulg ustawowych.

Jeśli chodzi o poprawę integracji w obrębie Aglomeracji Górnośląskiej, kluczowe kierunki działania to
między innymi (a) wprowadzenie elektronicznych systemów biletowych; (b) promowanie systemu
przesiadek dla przejazdów w obrębie aglomeracji; (c) współpraca z gminami i innymi jednostkami, w tym
rozwiązania dotyczące lokalizacji parkingów spełniających cele systemu „parkuj i jedź”; oraz (d)
tworzenie i rozwój węzłów przesiadkowych.


Źródło: KZK GOP. Dokument dostępny pod adresem: http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-strategia.html


KZK GOP współpracował z operatorem kolei regionalnych Koleje Śląskie oferując „bilet śląski”
– bilet miesięczny, stanowiący połączenie biletu kolejowego na wybraną trasę i biletu na wybrany
środek transportu miejskiego, oba po niższej cenie (o 20%), z możliwością zastosowania dalszych
ulg ustawowych, odrębnie dla kolei i transportu publicznego. Obecnie jest to oferta raczej
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                100


niszowa. KZK GOP współpracuje również z sąsiednim związkiem MZKP (Międzygminny
Związek Komunikacji Pasażerskiej) w Tarnowskich Górach. MZKP zachowuje niezależność jeśli
chodzi o zawieranie umówi ustalanie rozkładów jazdy, ale nie wydaje własnych biletów,
akceptując jedynie bilety KZK GOP. Przychody są dzielone w oparciu o ustalony w umowie
algorytm, oparty na szacowanej liczbie pasażerów w poprzednich okresach. Niestety w Tychach i
Jaworznie istnieją odrębne systemy biletowe. Transport publiczny w tych miastach p ostrzegany
jest jako wyższej jakości i miasta obawiają się tę jakość utracić po integracji. Mają one również
odrębne systemy biletów elektronicznych a ich niekompatybilność zwiększa bariery dla
integracji.

Od momentu wejścia w życie Ustawy o transporcie z 2010 r., Związek nie może już zawierać
umów o świadczenie usług z gminami innymi niż członkowskie. Integracja transportu miejskiego
z kolejami również jest utrudniona przez istniejące ramy regulacyjne, ponieważ kolejowe bilety
ulgowe są współfinansowane z budżetu państwa, natomiast zintegrowane bilety na transport
publiczny - nie. Ponadto, na kolei stosowany jest model kosztów netto, a w transporcie
publicznym model oparty na kosztach brutto, co powoduje pewne problemy z kompatybilnością.

Ramka 11: Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP)

Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP) to system umożliwiający dokonywanie płatności za usługi świadczone przez
instytucje publiczne. System pozwoli na korzystanie z różnych usług: transportowych, kulturalnych, rekreacyjno -
sportowych, bibliotecznych, komunikacyjnych i usług parkowania. Bedzie również platformą wymiany informacji
pomiędzy uczestnikami systemu a mieszkańcami. Uczestnicy projektu to: KZK GOP, który nadzoruje jego realizację,
oraz 21 miast aglomeracji śląskiej. Projekt otrzymał finansowanie z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego
w ramach Programu Operacyjnego Śląsk 2007-13.

Projekt dotyczy wprowadzenia elektronicznych usług publicznych w 120 instytucjach na obszarze 21 gmin. ŚKUP
wprowadza w województwie wspólną strategię odnośnie polityki cenowej w obszarze transportu i parkowania.
Umożliwi to rozwój popytu na produkty instytucji uczestniczących w projekcie, między innymi poprzez
wprowadzenie spójnej polityki zniżek dostosowanych do poszczególnych grup użytkowników. Bedą również
stosowane specjalne taryfy dla wybranych grup użytkowników.


Źródło: http://www.kartaskup.pl/strony/p-1-dwadziescia-jeden-miast-we-wspolnym-systemie.html



W połowie 1993 r. w obszarze Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego działało równolegle kilka
systemów biletowych, odrębnych dla każdego podsystemu tramwajowego i autobusowego. W
tym właśnie roku KZK GOP przejął organizację usług autobusowych w 16 gminach. W 1999 r.
wprowadzono wspólny bilet na tramwaje i autobusy.48

Metropolia Górnośląska

Metropolia Górnośląska, znana wcześniej jako Górnośląski Związek Metropolitalny, to jednostka
terytorialna działająca na zasadach gminy metropolitalnej składającej się z 14 sąsiadujących ze
sobą miast śląskich, założona w 2007 r. Siedzibą rady metropolii są Katowice, największy powiat
Metropolii Śląskiej. Głównym celem Metropolii jest utworzenie silnego centrum
metropolitalnego ze wspólną pulą zasobów, konkurencyjnego w ujęciu międzynarodowym, z
jednolitym zarządem wspólną infrastrukturą. Jednostka ma na celu przede wszystkim wspólne

48
  Więcej szczegółów można znaleźć w polskiej wersji pod adresem http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-
geneza.html.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               101


planowanie i wspólne występowanie o fundusze UE, nie zaś wspólne świadczenie usług. Związek
lobbuje na rzecz reformy prawnej, która umożliwiłaby nadanie mu statusu organizacji
metropolitalnej opartej na współpracy obowiązkowej. Statut jednostki przewiduje dla niej szereg
zadań, w tym:

       ustalenie wspólnej strategii rozwoju dla gmin wchodzących w skład Metropolii zgodnie z
        ustawą o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, celem jej uwzględnienia w
        przyszłych gminnych studiach uwarunkowań i kierunkach zagospodarowania
        przestrzennego;

       realizacja zadań objętych wspólną strategią rozwoju miast; oraz

       pozyskiwanie środków finansowych z krajowych i zagranicznych funduszy celowych na
        realizację zadań jednostki terytorialnej (obecnie pozyskano tylko finansowanie na
        potrzeby dokumentów strategicznych i analiz).

Organami Związku są Zgromadzenie oraz Zarząd (ciało wykonawcze). Miasta uczestniczące w
Związku mają po dwóch przedstawicieli w Zgromadzeniu (w tym prezydent lub burmistrz), z
wyjątkiem miasta Katowice, które posiada trzech przedstawicieli. Członkowie Zgromadzenia
wyznaczani są przez rady miast, a Zarząd jest powoływany przez Zgromadzenie.

WNIOSKI
Reforma samorządu terytorialnego w Polsce, która delegowała odpowiedzialność za planowanie
o transport na szczebel gmin i innych władz samorządu lokalnego, pozostawiła lukę
administracyjną w zakresie działań wykraczających poza administracyjny obręb poszczególnych
jednostek. Luka ta jest szczególnie widoczna w sytuacjach, w których obszar metropolitalny
obejmuje szereg niezależnych jurysdykcji i w których duża liczba użytkowników transportu
przekracza granice administracyjne jednostek. Transport publiczny, jeśli ma być realną
alternatywą dla samochodów prywatnych, musi być organizowany tak, by odpowiadać temu
wzorcowi przejazdów.
Zjawisko rozrostu miast poza ich granice historyczne jest powszechne w Europie i nie tylko.
Samorządy lokalne znalazły sposób na to, by dzielić się odpowiedzialnością i koordynować
ofertę usług transportowych. Aby to osiągnąć, konieczna jest zgoda władz lokalnych na
przeniesienie pewnych uprawnień na władze metropolitalne oraz na udział w finansowaniu
transportu w interesie szerszej społeczności. Rządy centralne często zachęcają do koordynacji na
poziomie metropolitalnym poprzez wprowadzanie wymogów legislacyjnych w zakresie
integrowania planów pomiędzy sąsiadującymi jednostkami administracji terytorialnej oraz
poprzez zapewnianie wsparcia finansowego dla projektów przekraczających granice
administracyjne. Struktury te zgodne są ze strukturą przekazywanej odpowiedzialności za
planowanie i transport.
Niektóre obszary metropolitalne w Polsce zgodziły się na współdzielenie odpowiedzialności i
wspólne finansowanie zapewnienia transportu na zasadach dobrowolnych. Prawo polskie ułatwia
działanie takich struktur i pomaga w stanowieniu standardów zarządzania nimi. Rząd polski nie
zapewnia bezpośredniego wsparcia finansowego związkom gmin, ale zachęca je do składania
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               102


wspólnych wniosków o finansowanie z programów europejskich w imieniu gmin członkowskich.
Związki gmin wpisują się również w politykę zintegrowanych inwestycji terytorialnych,
promowaną przez UE i rząd Polski.
Organizacja transportu kolejowego w Polsce i wsparcie finansowe zapewniane przez rząd
poprzez ulgi ustawowe utrudniają wysiłki na rzecz koordynacji transportu w skali przekraczającej
granice administracyjne gmin. Na przykład, pomimo że rząd refunduje koszt ulg dla niektórych
kategorii pasażerów w przypadku biletów kolejowych, refundacja jest tracona jeśli bilety
kolejowe zostaną zintegrowane z biletami autobusowymi lub tramwajowymi na obszarach
miejskich. W takiej sytuacji władze lokalne muszą kompensować koszt ulg z własnych budżetów.
Mimo, że jest to zapewne niezamierzony skutek systemu ulg ustawowych dla biletów
kolejowych, stanowi to przykład tego, w jaki sposób regulacje i finansowanie na szczeblu
krajowym nie uwzględnia wystarczająco potrzeby zachęcania struktur metropolitalnych do
promowania transportu publicznego.
Najlepsze przykłady współpracy międzygminnej w zakresie zapewniania transportu publicznego
w Polsce pochodzą z obszarów metropolitalnych, w skład których wchodzi kilka miast mniej
więcej porównywalnej wielkości. Tego typu władze metropolitalne obejmują również małe
gminy, jednak ryzyko, że procesy podejmowania decyzji i finansowania zostaną zdominowane
przez jedną gminę, jest niewielkie. Mimo, że współpraca pomiędzy dużą grupą autonomicznych
władz niesie ze sobą pewne komplikacje, a struktury zarządzania ewoluowały z czasem, możliwe
jest, że łatwiej jest tworzyć tego typu struktury na obszarach, na których znajduje się więcej
dużych miast, niż w Polsce Wschodniej, gdzie stolice województw są jednostkami dominującymi
pod względem wielkości i zasobów.


REKOMENDACJE

Miasta Polski Wschodniej muszą stworzyć struktury, które będą promować i wspierać usługi
transportu publicznego w skali metropolitalnej raczej niż koncentrować się na potrzebach
mieszkańców miasta. Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu
polskiego oraz dla miast, mające na celu zachęcanie do tworzenia struktur międzygminnych dla
potrzeb planowania i realizacji transportu publicznego:
     Eliminacja istniejących barier w zakresie współpracy międzygminnej w obszarze
        transportu. Struktury ulg ustawowych, w ramach których lokalni operatorzy transportu
        otrzymują rekompensatę za zapewnianie bezpłatnych lub ulgowych przejazdów dla
        niektórych kategorii pasażerów uniemożliwiają integrację taryf i biletów. Jest to
        najbardziej widoczne w przypadku usług kolejowych, ale w chwili obecnej dotyczy
        również usług transportu autobusowego nie objętych kontraktami na usługi o charakterze
        obowiązku publicznego. Rząd powinien rozważyć przeprowadzenie przeglądu zasad
        refundacji ulg ustawowych i wprowadzić struktury oraz mechanizmy płatności
        wspierające integrację transportu w aspekcie terytorialnym oraz modalnym. Należy to
        zrobić jak najwcześniej, by uniknąć likwidacji usług transportu autobusowego w relacji
        podmiejskiej i regionalnej w oczekiwaniu na dalszą liberalizację rynku po roku 201 7.
        Marszałkowie odnośnych województw mogliby rozważyć rozpisanie przetargów na
        udzielenie zamówień na usługi o charakterze obowiązku publicznego w zakresie
        połączeń autobusowych pomiędzy głównymi miastami a ich gminami ościennymi.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                             103


       Nadanie wyraźnych preferencji wnioskom o finansowanie w ramach programów UE i
        innych programów finansowania składanym przez struktury międzygminne. Jednostki
        wnioskujące o finansowanie w perspektywie finansowej 2014-2020 muszą wykazać
        zobowiązanie do zachowania zgodności z polityką ZIT. Niemniej jednak, poziom
        współpracy zakładany w memorandach o porozumieniu zawieranych w ramach ZIT
        przez miasta Polski Wschodniej i sąsiadujące z nimi gminy, przewidywany jest raczej na
        wysokim poziomie. Dobrze byłoby gdyby rząd polski rozważył możliwość wzmocnienia
        polityki politykę ZIT poprzez alokowanie większych kwot na inicjatywy, w ramach
        których wykazana zostanie poprawa usług transportowych wykraczających poza granice
        administracyjne gmin.

       Zawieranie formalnych umów pomiędzy miastami a otaczającymi je gminami może
        łagodzić ryzyko dominacji silniejszych partnerów nad słabszymi. Wielkość miast
        będących stolicami województw w Polsce Wschodniej oraz zasoby, jakimi dysponują,
        nieuchronnie budzą obawy o to, że interesy silniejszego partnera będą dominować nad
        interesami mniejszych jednostek we wszystkich umowach. Administracje miast ze swojej
        strony mogą się obawiać, że sąsiednie gminy, dysponujące daleko mniejszymi zasobami,
        nie będą wnosiły proporcjonalnego wkładu w poprawę transportu publicznego.
        Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju powinno rozważyć możliwość opracowania
        projektu umowy odpowiedniego dla potrzeb obszaru metropolitalnego zdominowanego
        przez miasto centralne, którego mieszkańcy w coraz większym stopniu przenoszą się do
        sąsiednich gmin. Projekt umowy określałby wzajemne zobowiązania w zakresie
        przejrzystości, wspólnego podejmowania decyzji oraz sprawiedliwego podziału wkładu
        finansowego do wynegocjowania na poziomie lokalnym. Aby dodatkowo wesprzeć
        zawieranie takich umów, rząd mógłby zobowiązać się do zapewnienia dodatkowego
        wsparcia finansowego dla inicjatyw opracowanych przez związki gmin i przewidujących
        znaczny wkład w realizację polityk szczebla krajowego, takich, jak Krajowy Plan
        Rozwoju Regionalnego czy Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego Kraju.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                              104




                                        ZAŁĄCZNIK 4
                                    KONTEKST EUROPEJSKI

WSTĘP

Około 70% mieszkańców UE mieszka w miastach i przynosi około 85% PKB Unii – prognozuje
się, że do 2050 roku liczba mieszkańców miast wzrośnie do 82%. 49 Większość podróży
rozpoczyna się i kończy w miastach. Rosnący popyt na mobilność miejską w wielu miastach
spowodował zatłoczenie, zanieczyszczenie powietrza, wysoki poziom hałasu i wysoki poziom
emisji CO2. Strategia Europa 2020 oraz pakiet legislacyjny sporządzony przez Komisję
Europejską zapewniły państwom członkowskim ramy działania i środki do przejścia na bardziej
zieloną i bardziej konkurencyjną gospodarkę niskoemisyjną, charakteryzującą się efektywnym
wykorzystaniem zasobów i odpornością na ryzyko zmian klimatu. Jako państwo członkowskie
UE, Polska zaangażowana jest w walkę ze zmianami klimatu i podąża ścieżką niskoemisyjnego
rozwoju. Włączenie środków zaradczych w narodową politykę, programy i strategie będzie
kluczowym krokiem w kierunku przejścia na zieloną, niskoemisyjna i odporna na zmiany klimatu
gospodarkę.

Transport odpowiada za około ¼ emisji gazów cieplarnianych w Europie, co sprawia, że po
energetyce jest drugim co do wielkości sektorem jeśli chodzi o emisje gazów cieplarnianych. Sam
tylko transport drogowy odpowiada za około 1/5 łącznej emisji głównego gazu cieplarnianego -
dwutlenku węgla (CO2) - w Europie. Podczas gdy emisje z innych sektorów zasadniczo spadają,
emisje z sektora transportu od roku 1990 wzrosły o 36%. UE wprowadziła polityki mające na
celu zmniejszenie emisji z różnych środków transportu, obejmujące np. włączenie lotnictwa do
systemu obrotu emisjami UE (EU ETS) i określenie docelowego poziomu emisji CO2 dla
samochodów. Emisje gazów cieplarnianych generowane przez środki transportu należą do
najszybciej rosnących w Europie, stanowiąc wyzwanie dla budowy niskoemisyjnej przyszłości,
ponieważ rozwojowi gospodarczemu towarzyszyła coraz większa dominacja samochodów w
strukturze modalnej transportu. 50 Takie zmiany modalne były spowodowane przez szereg
czynników, w tym wzrost zamożności, suburbanizacja, oraz malejąca gęstość zagospodarowania
gruntów na obszarach miejskich, co przełożyło się na większą liczbę prywatnych samochodów,
rosnącą liczbę i długość przejazdów, przy równoczesnym spadku wydolności finansowej
transportu publicznego i niezmotoryzowanych środków transportu. Kraje Europy Wschodniej
zbliżają się do zachodnioeuropejskich wskaźników motoryzacji w transporcie pasażerskim – przy
o wiele wyższym wzroście emisji gazów cieplarnianych niż w krajach UE-15, choć ogólny
poziom emisji pozostaje niższy. O ile nie zostaną wprowadzone zmiany w polityce transportowej,
takie trendy w Europie Wschodniej, w tym w Polsce, będą prawdopodobnie nadal funkcjonowały
w następnych dekadach.

49 Komisja Europejska (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
mobilności w miastach”, Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
50 W przypadku UE -27 w 2007 emisje CO z sektora transportu stanowiły 25.1% łącznych emisji, więcej niż 18.1%
                                            2
odnotowane w 1990 r. Prognozy Europejskiej Agencji Ochrony Środowiska szacują, że emisje z sektora transportu w
latach 1990-2020 wzrosną o 25%, podczas gdy oczekiwany jest równoczesny spadek emisji z sektorów przemysłu i
energetyki.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                              105




Oddzielenie emisji gazów cieplarnianych od sektora transportu i wzrostu gospodarczego, a
przynajmniej obniżenie intensywności emisji w miarę przyszłego rozwoju transportu stanowi
najważniejsze wyzwanie i będzie wymagało odejścia od polityki “business as usual” w sektorze
transportu.51 Jak odnotowano w Białej Księdze transportu UE 2011, głównym problemem, przed
jakim stoi obecnie sektor transportu jest zmniejszenie uzależnienia systemu od ropy naftowej bez
poświęcania sprawności i mobilności. Ograniczenie mobilności nie wchodzi w grę. Obawy o
zmiany klimatu prawdopodobnie nie będą kluczową siłą napędową polityk transportu czy decyzji
inwestycyjnych. Zamiast tego, opracowanie polityk transportowych prawdopodobnie będzie brać
pod uwagę lokalne korzyści dodatkowe – takie jak zmniejszenie zatłoczenia i hałasu
generowanego przez ruch uliczny, lepsza jakość powietrza i bezpieczeństwo dróg, bądź też
zwiększone bezpieczeństwo energetyczne. 52 Jeśli spojrzeć na poziom zatłoczenia i trend w
kierunku wzrostu motoryzacji w polskich miastach, widać wyraźnie że problem jest na równi
klasycyzm problemem transportu i planowania urbanistycznego, jak też problemem emisji gazów
cieplarnianych. Korzyści dodatkowe mogą stanowić motywację do dyskusji na temat lepszych
polityk transportu, które równocześnie są teraz politykami przyjaznymi w aspekcie emisji gazów
cieplarnianych.


W niniejszym Załączniku przedstawiono krótki opis strategii i polityki transportu UE, następnie
ramy finansowania programów operacyjnych 2014-2020 oraz Stanowisko Komisji Europejskiej
dla Polski prezentujące wizję kluczowych priorytetów w zakresie transportu miejskiego, które
będą finansowane w okresie programowania 2014-2020. Przedstawia to szerszy kontekst
przygotowania Programów Operacyjnych dla transportu miejskiego, co jest istotne, jako że to
właśnie będzie kluczowe źródło finansowania nowych projektów z zakresu infrastruktury
transportu miejskiego w Białymstoku, Lublinie, Rzeszowie i Olsztynie.



STRATEGIA I POLITYKA TRANSPORTOWA UE


1.      UE przyjęła szereg formalnych dokumentów istotnych dla sektora transportu miejskiego
w Polsce. Kluczowym pośród nich jest Biała Księga Komisji Europejskiej w sprawie “ "Mapy
drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru Transportu – w kierunku
konkurencyjności i zasobów systemu transportu". (Biała Księga) przyjęta w marcu 2011 r.53
Biała Księga jest kluczowym dokumentem określającym cele i kierunki rozwoju sektora
transportu. Polityka transportu UE koncentruje się na zapewnieniu zrównoważonej mobilności
osób i towarów, z silnym naciskiem na bardzo ambitne cele w zakresie emisji gazów
cieplarnianych, nałożone na całą UE. W szczególności, polityka transportu i związane z nią
działania mają znacznie zmniejszyć zależność Europy od importowanych paliw (głównie ropy


51 OECD/Międzynarodowe Forum Transportu (2008), Greenhouse Gas Reduction Strategies in the Transport Sector.
Preliminary Report. Paris: OECD /International Transport Forum.
52 James Leather i zespół Clean Air Initiative for Asian Cities Center (2009), Rethinking Transport and Climate

Change, Asian Development Bank Development Working Paper Series No.10, grudzień 2009.
53 Komisja Europejska (2011), Biała Księga w sprawie mapy drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru

Transportu – w kierunku konkurencyjności i zasobów systemu transportu". Bruksela, 28 marca 2011, COM (2011) 144
final.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                             106


naftowej) i do 2050 roku zmniejszyć emisje tlenków węgla z sektora transportu o 60% w
porównaniu z rokiem 2005. Kluczowym celem dla transportu miejskiego jest zmniejszenie o
połowę wykorzystania pojazdów „na paliwa konwencjonalne” w transporcie miejskim do 2030 r.;
wycofanie ich z miast do 2050 r.; uzyskać logistykę miejską zasadniczo wolną od CO2 do roku
2030.

Komisja Europejska przyjęła Zieloną Księgę "Ku nowej kulturze mobilności w mieście” w dniu
25 września 2007. W tym dokumencie, Komisja wyznaczyła nowy europejski plan działań w
zakresie mobilności miejskiej. Zielona Księga nie proponuje konkretnych środków
strategicznych, zamiast tego inicjuje dalszą debatę odnośnie możliwych opcji działania. Główne
wyzwania w zakresie mobilności miejskiej pogrupowane są w pięć grup tematycznych: (a)
płynny ruch w miastach; (b) bardziej zielone miasta; (c) inteligentniejszy transport miejski; (d)
dostępny transport miejski, oraz (e) bezpieczny transport miejski. Nowa runda konsultacji
pomogła w zidentyfikowaniu działań, które zostały następnie włączone do Planu działań w
zakresie mobilności w miastach. Komisja Europejska przyjęła Plan działań w zakresie mobilności
w miastach w dniu 30 września 2009.54 Plan działań przyznaje, że rozwój sprawnych systemów
transportowych w obszarach miejskich to zadanie coraz trudniejsze, z uwagi zarówno na rosnące
zatłoczenie miast, jak i rosnącą eksurbanizację (urban sprawl). Władze mają to do odegrania
kluczową rolę jeśli chodzi o zapewnienie stosownego planowania, finansowania, oraz ram
regulacyjnych. Plan działań proponuje dwadzieścia środków dla potrzeb zachęty i pomocy
władzom lokalnym, regionalnym i krajowym w osiągnięciu ich celów w zakresie zrównoważonej
mobilności w miastach. Środki te pogrupowane są w pięć kategorii tematycznych: (a)
promowanie polityk zintegrowanych; (b) koncentracja na potrzebach obywateli; (c) dążenie do
bardziej zielonego transportu miejskiego; (d) wzmocnieni finansowania; (e) dzielenie się
doświadczeniami i wiedzą; oraz (f) optymalizacja mobilności w miastach. Plan działań był
pierwszym przedstawionym przez Komisję Europejską kompleksowym pakietem wsparcia w
obszarze mobilności w miastach.



Ramka 12: Inicjatywy UE wspierające multimodalną mobilność miejską zgodną z zasadami
zrównoważonego rozwoju

W UE istnieje szereg inicjatyw mających na celu poprawę mobilności miejskiej, w tym CIVITAS,
ENDURANCE i CH4LLENGE. Inicjatywa CIVITAS została uruchomiona w roku 2002 w celu zmi any
środków transportu i polityk tak, by stworzyć czystsze. Lepsze systemy transportu w miastach. W
szczególności, CIVITAS pomogła we wprowadzeniu licznych innowacji i środków, które już sprawiły, że
transport stał się bardziej przyjazny dla środowiska w p onad 60 europejskich obszarach metropolitalnych,
określanych jako „miasta demonstracyjne”. Dzięki finansowanym przez UE inwestycjom o łącznej
wartości ponad 200 mln EUR, projekt pozwolił miastom na wprowadzenie udoskonaleń w czterech
etapach, każdy z nich budujący na sukcesie poprzedniego. Przykładem mogą być tu: system biletowy dla
transportu publicznego w Tallinie, w Estonii; 100% ekologicznie czysty tabor autobusowy w Tuluzie, we
Francji; transport towarów wodą w Bremie, w Niemczech; oraz nowy system kon troli ruchu w Bolonii, we
Włoszech.


54 Komisja Europejska (2009), Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the
European Economic and Social Committee, and the Committee of the Regions, Action Plan on Urban Mobility,
Brussels, COM(2009) 490/5. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/urban_mobility/doc/com_2009_490_5_action_plan_on_urban_mobility.pdf
    Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                            107



    ENDURANCE to ogólnoeuropejska organizacja krajowych i europejskich trwałych sieci wsparcia
    mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju, współfinansowana przez program
    UE Intelligent Energy Europe Program. ENDURANCE ma na celu pomoc miastom i regionom w
    opracowaniu Planów mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju (Sustainable
    Urban Mobility Plans, SUMPs) poprzez ułatwianie networkingu, wymiany doświadczeń oraz najlepszych
    praktyk pomiędzy krajami. Cele organizacji to między innymi:

           Tworzenie trwałych sieci SUMP we wszystkich krajach UE i Norwegii;
           Stworzenie trwałej, zintegrowanej europejskiej sieci audytu, szkoleń i transferu polityki SUMP ;
           Mobilizacja 250 miast europejskich do stworzenia planów SUMP i ich realizacji; oraz
           Podnoszenie świadomości instytucji krajowych i europejskich odnośnie planów SUMP i
         płynących z nich korzyści.

    Długoterminowe cele strategiczne (2020) obejmują umocowanie planów SUMP jako ważnych polityk
    miejskich, wspieranych na poziomie lokalnym, krajowym i europejskim, oraz zmniejszenie udziału
    modalnego samochodów o średnio 5% w 400 spośród 483 miast europejskich o liczbie mieszkańców
    przekraczającej 100,000.

             CH4LLENGE koncentruje się na przezwyciężeniu czterech głównych wyzwań w zakresie
    planowania mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju. Stworzenie
    zrównoważonych, energooszczędnych, przyjaznych dla środowiska systemów transportowych jest jednym
    z kluczowych celów w Europie. Miasta często napotykają na znaczne bariery podczas tworzenia własnych
    planów SUMP. W ramach CH4LLENGE (2013-2016), dziewięć europejskich miast i osiem wspierających
    je organizacji połączyło swoje siły by przezwyciężyć cztery najpilniejsze wyzwania w zakresie
    planowania mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju: uczestnictwo
    interesariuszy i zaangażowanie obywateli, współpraca instytucjonalna pomiędzy sektorami i
    dyscyplinami, identyfikacja najbardziej skutecznych środków strategicznych, a także mo nitoring i ocena
    postępów w opracowaniu planu SUMP. Polskie miasta uczestniczyły w tych inicjatywach – Gostyń,
    Gdynia, Kraków i Warszawa uczestniczą w CH4LLENGE.

    Źródło: CIVITAS, ENDURANCE i CH4LLENGE



    Komisja Europejska przyjęła nowy Pakiet na Rzecz Mobilności w Miastach w dniu 17 grudnia
    2013 r. Komisja zintensyfikuje działania w zakresie wymiany najlepszych praktyk, zapewni
    ukierunkowane wsparcie finansowe, będzie też inwestować w badania i rozwój. Ponadto, zachęca
    do opracowywania „planów mobilności w miastach zgodnych z zasadami zrównoważonego
    rozwoju” w celu stymulowania przejścia w kierunku czystszego i bardziej zrównoważonego
    transportu w obszarach miejskich. Centralnym elementem Pakietu na rzecz mobilności w
    miastach jest Komunikat „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”. 55 Komunikat uzupełniony jest przez Załącznik, przedstawiający
    koncepcję planów mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju
    (Sustainable Urban Mobility Plans, SUMP), a także przez cztery Dokumenty Robocze (Staff
    Working Document) dotyczące logistyki w miastach, regulacji w zakresie dostępności miast,
    rozmieszczenia rozwiązań w zakresie systemów transportu inteligentnego w obszarach miejskich,
    oraz bezpieczeństwa ruchu drogowego w miastach. Dzięki Pakietowi na rzecz mobilności w

    55European Commission (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
    Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”. Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
    http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                     108


miastach, Komisja wzmacnia istniejące środki wsparcia w zakresie transportu miejskiego
poprzez: (a) wymianę doświadczeń, prezentację najlepszych praktyk, oraz zachęcanie do
współpracy; (b) zapewnienie ukierunkowanego wsparcia finansowego; oraz (c) zogniskowanie
działań w zakresie badań i innowacji na dostarczaniu rozwiązań dla wyzwań związanych z
mobilnością w miastach. Koncepcja planów SUMP uwzględnia funkcjonalne obszary miejskie i
proponuje, by działania w zakresie mobilności w miastach były zawarte w szerszej strategii
urbanistyczno-terytorialnej. Plany powinny być opracowywane w drodze współpracy pomiędzy
różnymi obszarami polityki i sektorami (np. transport, planowanie i zagospodarowanie
przestrzenne, ochrona środowiska, rozwój gospodarczy, polityka społeczna, zdrowie,
bezpieczeństwo ruchu drogowego, etc.); pomiędzy różnymi szczeblami rządu i administracji; a
także pomiędzy władzami sąsiadujących obszarów. Podkreśla to rolę obywateli i interesariuszy
oraz stymuluje zmiany w zachowaniach w zakresie mobilności.




Ramka 13: Wytyczne UE w zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami
zrównoważonego rozwoju
W kontekście perspektywy finansowej UE 2014-2020, UE wydała wersję roboczą karty wytycznych w
zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju,
przedstawiającą zarys głównych elementów, jakich Komisja Europejska oczekuje w projektach z zakresu
transportu miejskiego. Te elementy to między innymi: (a) mobilność w miastach zgodna jako komponent
zintegrowanego podejścia urbanistycznego, uwzględniającego dostęp do usług i możliwość dojazdu z
domu do pracy; (b) inteligentny transport miejski, zapewniający obsługę funkcjonalnych obszarów
miejskich; (c) mobilność zgodna z zasadami zrównoważonego rozwoju, obejmująca nie tylko transport
publiczny, ale również jazdę rowerem i przejścia na piechotę.

Kraje członkowskie muszą wykazać, w jaki sposób ich inwestycje przyczynią się do realizacji celów w
zakresie zmian klimatu, ponieważ zagadnienie mobilności w miastach zostało przeniesione do celu
tematycznego 4, wspierającego przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektorach. Komisja
Europejska chce, by w programach operacyjnych zostało zawarte podejście zintegrowane, oparte na
kompleksowej koncepcji mobilności dla miasta lub funkcjonalnego obszaru miejskiego, uwzględniające
wszystkie typy transportu pasażerskiego i towarowego, w ruchu oraz na parkingach. Inwestycjom
powinny towarzyszyć dodatkowe środki zapewniające odpowiednie wykorzystanie nowych, wspieranych
systemów transportu. Strategia powinna się skupiać na sprawieniu, by mobilność w wersji innej niż
samochód pasażerski stała się bardziej atrakcyjna niż przejazdy samochodem, wspieraniu pojazdów
zbudowanych w bardziej zielonych technologiach, oraz wspieraniu pojazdów o wysokiej efektywności
wykorzystania paliwa jak też pojazdów na paliwa alternatywne.

Wskaźniki monitorowania postępów w zakresie osiągania poszczególnych celów postawionych w
Programach Operacyjnych powinny być realistyczne. W przypadku transportu miejskiego, mógłby to być
na przykład czas przejazdu “od drzwi do drzwi” na reprezentatywnych trasach, mierzony w minutach,
emisja gazów cieplarnianych z transportu mierzona w kilotonach ekwiwalentu C02, a dla potrzeb pomiaru
zmniejszenia prędkości w zatorach, średnia prędkość na kilometr w porównaniu z prędkością osiąganą w
płynnym ruchu.

Komisja Europejska wydała wytyczne w zakresie opracowania i wdrożenia planów mobilności w miastach
zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju. Wytyczne dostępne są pod adresem:
http://www.eltis.org/sites/eltis/files/guidelines-developing-and-implementing-a-
sump_final_web_jan2014b.pdf
Źródło: Komisja Europejska.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                109



Aby zapewnić komplementarność, kierunki krajowej strategii i polityki powinny być zgodne ze
strategią transportu na poziomie UE, jak też z krajowymi programami i środkami polityki. W
praktyce oznacza to, że strategie na poziomie krajowym, programy czy Master Plan(y) powinny
uzupełniać i „transponować” wytyczne z Białej Księgi Komisji Europejskiej oraz inne istotne
elementy polityki UE dla sektora transportu miejskiego do polskiego sektora transportu. Ponadto,
wszelkie regionalne, lokalne czy gminne strategie i programy transportu powinny stanowić
uzupełnienie i być całkowicie spójne z polityką na poziomie krajowym i polityką UE. W
zawiązku z tym, strategia i polityka transportu w Polsce powinna być wewnętrznie spójna i
uzupełniać strategię i politykę transportową UE poprzez przełożenie dokumentów europejskich
na realia polskie. Wszystkie kraje członkowskie UE muszą przestrzegać ogólnych kierunków
polityki transportowej UE, mają jednak znaczną swobodę jeśli chodzi o projektowanie własnych
strategii i programów transportu, jak też struktur wdrożeniowych, odzwierciedlając specyficzne
potrzeby kraju w programach rozwoju infrastruktury i środkach realizacji polityki.
Równocześnie, strategie na poziomie krajowym powinny wpisywać się w cele polityki
transportowej UE i przyczyniać się do ich realizacji.

                 Rys. 14: Udział energii odnawialnej w sektorze transportu w roku 201056



                   Cel dla UE na rok 2020: 10%
                            Hiszpania
                          Rep. Czeska




                           Portugalia
                Dania




                                  Cypr
               Estonia

                Malta




                               Francja

                             Słowacja
                              Bułgaria
                                Grecja




                              Szwecja
                            Rumunia
                         Luksemburg




                                Polska
                              Włochy
                              Irlandia




                            Finalndia



                                    UE
                           Wlk. Bryt.




                                 Litwa




                               Węgry

                               Austria
                            Holandia

                                Łotwa
                            Słowenia




                              Niemcy
                             Belgia *




Źródło: Komisja Europejska.



Komisja Europejska niedawno oceniła postępy realizacji celów strategii Europa 2020, czyli
produkcji 20% energii ze źródeł odnawialnych, oraz zwiększenie efektywności energetycznej o
20% do roku 2020. Cele krajowe Polski obejmują również emisję gazów cieplarnianych wyższą o
14% w porównaniu z poziomem z roku 1990, 15.48% udział energii ze źródeł odnawialnych w
ostatecznym zużyciu energii brutto, oraz 10% energii odnawialnej w transporcie. Polska musi
nadal czynić wysiłki na rzecz podniesienia udziału energii odnawialnej w transporcie; cel
ogólnoeuropejski w tym zakresie to 10% (Error! Reference source not found.). W 2010
roku udział ten wynosił 5.9%. Istnieje potrzeba dalszych wysiłków na rzecz zmniejszenia
energochłonności sektora transportu a także podniesienia wykorzystania energii ze źródeł
odnawialnych w transporcie. Jak podkreśla niniejszy raport, istnieje potrzeba takich inwestycji w


56   http://ec.europa.eu/clima/policies/g-gas/progress/docs/13_energy_and_ghg_en.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                          110


sektor transportu miejskiego, które zwiększą udział modalny bardziej czystych środków
transportu, transportu publicznego, nie tylko z uwagi na emisję gazów cieplarnianych, ale
również dlatego, że ma to sens w odniesieniu do takich problemów jak zatłoczenie czy ogólna
efektywność systemów transportu miejskiego. Komisja Europejska dokonuje przeglądu realizacji
celów strategii Europa 2020 na poziomie europejskim – ich analiza wskazuje, że Europa jest na
dobrej drodze do realizacji celów energetycznych, a przynajmniej zbliżenia się do nich. Oczekuje
się, że nowe propozycje odnośnie strategii Europa 2020 zostaną przedstawione na początku roku
2015.57

                                     Tabela 5 : Cele Europa 2020

         Cel główny Europa 2020             Obecna sytuacja Polski            Cel krajowy dla Polski

                                           -4.5% (prognozy na 2020                     14%
 Zmniejszenie emisji gazów                 w porównaniu z 2005)
 cieplarnianych o 20% w porównaniu z                                     (wiążący cel krajowy dla
 rokiem 1990                               +12 % (emisje z 2020 w       sektorów nieobjętych ETS w
                                           porównaniu z 2005)           porównaniu z rokiem 2005)
 20% energii ze źródeł odnawialnych,              9.5 % (2010)                         15%
 w tym
 10% energii odnawialnej w transporcie            5.9% (2010)                          10%

 20% wzrost efektywności                                                96 Mtoe (redukcja o 13.6 Mtoe w
                                                96.9 Mtoe (2010)        porównaniu ze scenariuszem
 energetycznej
                                                                        „business as usual”)
Źródło: Komisja Europejska.




FINANSOWANIE UE W OKRESIE PROGRAMOWANIA 2014-2020


Ważne jest, by zrozumieć i krótko omówić trzy najistotniejsze mechanizmy finansowania UE, z
których Polska będzie mogła skorzystać w celu wsparcia programów i inwestycji z zakresu
transportu miejskiego w latach 2014-2020. Polityka Spójności pozostanie istotnym elementem
nadchodzącego okresu programowania 2014-2020 i rocznych budżetów UE. Nowością w
obecnym okresie programowania jest koncentrowanie się na zintegrowanych inwestycjach
terytorialnych.

Ponieważ zintegrowane inwestycje terytorialne mają kluczowe znaczenie dla stworzenia
inteligentnej, zrównoważonej ekologicznie i zintegrowanej społecznie Europy, przewidzianej w
Strategii Europa 2020, Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów (Common Provisions
Regulation), regulujące użytkowanie funduszy UE 58 wprowadza inicjatywę zintegrowanych


57 Komisja Europejska (2014), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów Podsumowanie realizacji strategii „Europa 2020” na rzecz
inteligentnego, trwałego wzrostu gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu, Bruksela, 5.3.2014,
COM(2014) 130 final, Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/europe2020stocktaking_pl.pdf
58 Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) NR 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiające

wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego,
Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego
Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiające przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                           111


inwestycji terytorialnych (ZIT) jako kluczowy instrument realizacji takich strategii, mający
szczególne znaczenie dla działań z zakresu transportu miejskiego finansowanych z funduszy UE.
Zapewnia to elastyczny mechanizm formułowania zintegrowanych reakcji na zróżnicowane
potrzeby terytorialne, bez utraty koncentracji na głównym celu tematycznym łączącym politykę
spójności ze Strategią Europa 2020. ZIT to narzędzie realizacji strategii terytorialnych w sposób
zintegrowany. Nie jest to operacja, ani też pod-priorytet Programu Operacyjnego. Zamiast tego,
ZIT pozwalają państwom członkowskim na realizację Program Operacyjnych w sposób
przekrojowy i korzystanie z funduszy kilku różnych osi priorytetowych jednego lub więcej
Programów Operacyjnych w celu zapewnienia realizacji zintegrowanej strategii dla określonego
terytorium. W związku z tym, istnienie ZIT zapewnia elastyczność w kwestii projektowania
Programów Operacyjnych i umożliwia sprawną realizację zintegrowanych działań dzięki
uproszczonym sposobom finansowania.

Działania realizowane w trybie ZIT będą się przyczyniać do realizacji celów tematycznych
odpowiednich osi priorytetowych objętych nimi Programów Operacyjnych, a także celów
rozwojowych strategii terytorialnej. Mogą być finansowane z Europejskiego Funduszu Rozwoju
Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, oraz Funduszu Spójności, jednak nie jest
konieczne łączenie wszystkich funduszy w każdej ZIT. Niemniej jednak, zachęca się do łączenia
ZIT z innym funduszami, ponieważ podejście zintegrowane wymaga, by z inwestycjami w
infrastrukturę fizyczną były połączone również inwestycje miękkie. Jest to szczególnie istotne w
przypadku zrównoważonego rozwoju miast. Ważne jest by podkreślić, że zintegrowane
inwestycje terytorialne mogą być efektywnie wykorzystane tylko w przypadku, jeśli na terenie,
którego mają dotyczyć istnieje zintegrowana, międzysektorowa strategia terytorialna . W
porównaniu z okresem 2007-2013, ramy finansowe okresu programowania 2014-2020
koncentrują się na wzmocnionym zintegrowanym podejściu do wyzwań związanych z rozwojem
miast, natomiast wprowadzenie ZIT umożliwia realizację programów operacyjnych w sposób
przekrojowy, z wykorzystaniem zintegrowanych strategii miejskich obejmujących miejskie
obszary funkcjonalne a tym samym wykraczające poza granice administracyjne miast – jest to
istotna zmiana podejścia, zmuszająca miasta do opracowania planów i strategii wykraczających
poza ich obręb administracyjny, co pomoże w wypełnieniu istotnych luk istniejących w Polsce w
obszarze planowania urbanistycznego.

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów zapewnia środki umożliwiające osiągnięcie
spójności z polityką gospodarczą UE i jej państw członkowskich, mechanizmy koordynacji
pomiędzy Europejskimi Funduszami Strukturalno-Inwestycyjnymi ESIF oraz z innymi
politykami i instrumentami UE, jej zasadami horyzontalnymi, oraz przekrojowymi celami
polityki. 59 Rozporządzenie określa tryb rozwiązywania problemów terytorialnych, sugeruje
działania o wysokiej wartości dodanej, oraz określa zasady i priorytety działań. W oparciu o
propozycję przedstawioną przez Komisję Europejską, w dniach 7-8 lutego 2013 Rada Europejska
uznała, że ‘Cele związane z działaniami klimatycznymi będą odpowiadać za co najmniej 20%
nakładów UE w latach 2014-2020, a zatem powinny być odzwierciedlone w odpowiednich
instrumentach by zapewnić ich wkład we wzmocnienie bezpieczeństwa energetycznego, budowę

Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i
Rybackiego oraz uchylające rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/digital-agenda/en/news/eu-regulation-common-provision-regulation-cpr
59 Komisja Europejska (2013), Draft Assessment of Climate Action: How to Assess the Mainstreaming of Climate

Action in Operational Programmes. ERDF and CF. European Regional Development Fund and Cohesion Fund 2014-
2020.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                 112


niskoemisyjnej, zasobooszczędnej i odpornej na zmiany klimatyczne gospodarki, która podniesie
konkurencyjność Europy i spowoduje stworzenie większej ilości bardziej zielonych miejsc
pracy’.60

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów definiuje jedenaście Celów Tematycznych,
które przyczyniają się do realizacji europejskiej strategii inteligentnego, trwałego wzrostu
gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu. Szczególne znaczenie ma tu cel
tematyczny 4, wspierający przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektorach i cel
tematyczny 5, promujący dostosowanie do zmian klimatu, łagodzenie ryzyka, oraz zarządzanie
reprezentujące odpowiednio zapobiegawcze i dostosowawcze działania klimatyczne. Regulacje
specyficzne dla poszczególnych funduszy definiują dla każdego z celów tematycznych określone
priorytety inwestycyjne. W ten sposób, fundusze ESIF mogą znacząco przyczynić się do
realizacji celów klimatycznych i przejścia na gospodarkę niskoemisyjną, odporną na zmiany
klimatu.

Uwzględnienie działań klimatycznych w Programach Operacyjnych będzie oceniane, ze
szczególnym naciskiem na te priorytety inwestycyjne, które mają największy potencjał działań
klimatycznych. Dla każdej z osi priorytetowych, ocena działań klimatycznych będzie obejmowała
odnośne priorytety inwestycyjne, rodzaje działań, oraz wybór operacji. Ocena będzie stanowić
weryfikację spójności pomiędzy, z jednej strony, podejściem strategicznym i oczekiwanym
wkładem w strategię Europa 2020, a z drugiej strony, konkretnymi celami, spodziewanymi
działaniami i zasadami wyboru operacji. Ocena będzie również badać, jaki sposób uwzględniona
została zasada zrównoważonego rozwoju. Kluczowym wskaźnikiem opisującym działania
klimatyczne na poziomie państwa członkowskiego będzie udział wsparcia z funduszy ESIF
wykorzystanego na cele związane ze zmianą klimatu. Dotyczy to również celu mówiącego, że
wydatki związane z działaniami klimatycznymi będą stanowić co najmniej 20% budżetu UE w
okresie 2014-2020. Indykatywny udział przewidziany w Programie będzie porównywany z tym
celem i zakresem Programu.

Zgodnie z polityką transportową UE, Umowa Partnerstwa z Polską 61 oraz projekty dwóch
krajowych Programów Operacyjnych przewidują bezpośrednio wykorzystanie wparcia
finansowego UE na cele zrównoważonego i energooszczędnego (zielonego) transportu
miejskiego oraz zachęcanie władz lokalnych do opracowania konkretnych projektów. Projekt
Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko (POIiŚ), największego z programów,

60
   KE sporządziła projekt metodologii śledzenia wydatków związanych ze zmianami klimatycznymi. Komisja zaleca,
by instytucje zarządzające w przypadku dużych projektów stosowały wiele kodów. Podejście składa się z dwóch faz ;
(a) przypisanie wag kodom w obrębie kategorii interwencji; (b) w przypadku pól interwencji o wadze zerowej,
informacje mogą być filtrowane przez Celt Tematyczny 4 “wspieranie przejścia na gospodarkę niskoemisyjną we
wszystkich sektorach” i Cel Tematyczny 5 “promowanie dostosowania do zmian klimatu, łagodzenia ryzyka i
zarządzania”. Dane finansowe (w połączeniu z kodami, które zazwyczaj mają wagę 0%) raportowane w ramach tych
dwóch celów tematycznych związanych z klimatem byłyby liczone jako wkład w cele klimatyczne z wagą 40%.
Robocza nomenklatura kategorii interwencji dla transportu przewiduje współczynnik 40% dla projektó w z zakresu
infrastruktury transportu miejskiego. Decyzja odnośnie tego, w jaki sposób podzielić 20% wydatków na działania
klimatyczne pomiędzy poszczególne Programy Operacyjne leży w gestii państw członkowskich. Nie zdecydowano
jeszcze, w jaki sposób ten cel będzie stosowany, i czy transport musi mieć wkład wyższy od 20% czy nie. Może to
wpłynąć na ostateczną strukturę modalną proponowanych inwestycji w infrastrukturę
61 Umowa Partnerstwa na pomoc finansową UE dla Polski w latach 2014 -2020 została przyjęta przez KE w dniu 23

maja 2014 r.; Umowa partnerstwa to ogólny dokument strategiczny wysokiego szczebla, regulujący pomoc UE dla
Polski w latach 2014-2020. Dokument odnosi się do polskiego i europejskiego kontekstu strategicznego i priorytetów
rozwoju, definiuje obszary priorytetowe dla wsparcia UE oraz oczekiwane rezultaty, określa też ramy ogólne dla
bardziej szczegółowych uregulowań, zawartych w Programach Operacyjnych.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                              113


przeznacza na transport około 20 mld EUR – z łącznej puli 27.5 mld EUR – z Europejskiego
Funduszu Rozwoju Regionalnego (EFRR) a Fundusz Spójności i Program Operacyjny Polska
Wschodnia (POPW) zapewnią około 1.1 mld EUR (z łącznej puli 2.1 mld EUR) dodatkowego
finansowania projektów z zakresu transportu na potrzeby pięciu najsłabiej rozwiniętych regionów
Polski Wschodniej. Stolice czterech spośród tych pięciu województw (Rzeszów, Lublin,
Białystok i Olsztyn) są przedmiotem naszego projektu pomocy technicznej, a zatem będą mogły
się ubiegać o finansowanie z UE w ramach tych dwóch Programów Operacyjnych. Ponadto, będą
mogły skorzystać ze środków EFRR poprzez odpowiednie Regionalne Programy Operacyjna
zarządzane przez ich partnerów samorządowych (województwa Podkarpackie, Lubelskie,
Podlaskie i Warmińsko-Mazurskie).

Alokacje na systemy transportu w miastach i funkcjonalnych obszarach miejskich dostępne
objętym niniejszym projektem pomocy technicznej czterem stolicom województw Polski
Wschodniej w ramach różnych programów operacyjnych mogą łącznie sięgnąć kwoty 1 mld EUR
– średnio 250 mln EUR na miasto. Projekty Programów Operacyjnych dla Polski zawierają
konkretne alokacje na zrównoważony i energooszczędny (zielony) transport miejski. W ramach
POIiŚ bezpośrednio wymienione są dwa priorytety inwestycyjne, które mogłyby zapewnić
finansowanie transportu miejskiego; (a) Priorytet 4.5, rozwój niskoemisyjnego transportu
miejskiego obsługującego funkcjonalne obszary miast, z alokacją ponad 2 mld EUR; oraz (b)
priorytet 7.4, poprawa stanu krajowych połączeń kolejowych i systemów kolejowych w
funkcjonalnych obszarach miejskich oraz rozwój niskoemisyjnego transportu miejskiego
obsługującego funkcjonalne obszary miast. Oprócz tych dwóch obszarów, Program Operacyjny
Polska Wschodnia (POPW) przewiduje również wsparcie w ramach Priorytetu 7.2, poprawa
dostępności obszarów miejskich nie połączonych z główną siecią drogową. Mimo, że w chwili
obecnej trudno jest precyzyjnie oszacować kwotę finansowania UE przeznaczonego na transport
miejski w latach 2014-2020 i można to zrobić jedynie w oparciu o projekty Programów
Operacyjnych i ostrożne założenia, łączna alokacja na projekty z za kresu transportu miejskiego
we wszystkich polskich miastach może sięgnąć 4 mld EUR. Biorąc pod uwagę fakt, że sam tylko
projekt POPW przewiduje niemal 0.85 mld EUR dla pięciu stolic województw Polski
Wschodniej, 250 mln EUR wydaje się całkiem możliwą średnią alokacją na miasto.

Biorąc pod uwagę istotną rolę, jaką mobilność w miastach odgrywa w strategii UE oraz znaczące
fundusze przeznaczone dla polskich miast w ramach pakiet wsparcia finansowego UE, wiele
miast przyspiesza identyfikację i przygotowanie projektów na lata 2014-2020. Większość z
planowanych projektów prawdopodobnie będzie kontynuowana, z rozszerzeniem działań
zapoczątkowanych w bieżącej perspektywie finansowej UE. Okres 2014-2020 przewiduje
znacznie większe środki na transport miejski i metropolitalny, jako że mogą one sięgnąć 4 mld
EUR.

22 grudnia 2014 r. Komisja Europejska zatwierdziła pięć z sześciu krajowych Programów
Operacyjnych dla Polski, w tym Program Operacyjny Infrastruktura i Środowisko, oraz siedem z
szesnastu Regionalnych Programów Operacyjnych dla województw. Zatwierdzenie pozostałych
Programów Operacyjnych przewidywane jest na początku roku 2015. Ponieważ wszelkie wydatki
poniesione od 1 stycznia 2014 r. będą najprawdopodobniej podlegać finansowaniu
retroaktywnemu ze środków UE, wiele miast zainteresowanych wsparciem przygotowuje
niezbędne lokalne ramy strategiczne, oraz dokumentację projektową dla swoich projektów
inwestycyjnych.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                               114


STANOWISKO KOMISJI EUROPEJSKIEJ ODNOŚNIE POLSKI

Ponieważ większość finansowania nowych projektów z zakresu transportu miejskiego w latach
2014-2020 w Białymstoku, Rzeszowie, Lublinie i Olsztynie będzie pochodzić z europejskich
funduszy strukturalnych i inwestycyjnych, inwestycje te muszą być zgodne z politykami i
strategiami UE dotyczącymi zmian klimatu, tak, by można było uzgodnić alokacje finansowania
z UE. Komisja Europejska sporządziła Stanowisko, określające jej poglądy na główne wyzwania
w Polsce i priorytety w zakresie finansowania. 62 Poniżej omówiono główne elementy tego
dokumentu dotyczące sektora transportu miejskiego.

W ramach celu tematycznego „Promowanie zrównoważonego transportu i usuwanie niedoborów
przepustowości w działaniu najważniejszych infrastruktur sieciowych” jednym z kluczowych
celów jest rozwinięcie przyjaznych dla środowiska systemów transportu i promowanie
mobilności w miastach. W tym obszarze, Stanowisko podaje następujące priorytety:

        Rozwijanie inteligentnych systemów transportu miejskiego, planów mobilności w
         miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju, rozwijanie przyjaznych dla
         środowiska, niskoemisyjnych systemów transportu, promowanie czystych ekologicznie
         pojazdów i wdrożenie systemów opłat dla użytkowników w miastach oraz ograniczeń
         dostępu. Inteligentne systemy transportowe powinny obejmować funkcjonalne obszary
         miejskie, tak, by poprawić połączenia pomiędzy terenami wiejskimi i miejskimi, oraz
         zapewnić dostęp do miejsc pracy i usług również z obszarów wiejskich. Harmonizacja
         różnych typów transportu i usługodawców.

        Rozwijanie sprawnych systemów transportu intermodalnego poprzez inwestowanie w
         budowę węzłów multimodalnych i interoperacyjnych.

        Ułatwienie przejścia z transportu drogowego na inne typy transportu, oraz

        Wspieranie rozwoju niezbędnej infrastruktury dla potrzeb promowania alternatywnych
         paliw niskoemisyjnych dla transportu drogowego i innego.

Dokument podkreśla potrzebę zapewnienia finansowej trwałości inwestycji poprzez
przygotowanie i wdrożenie odpowiedniej strategii utrzymania, oraz zastosowanie zasad
„zanieczyszczający płaci” i „użytkownik płaci”. Przychody z tytułu opłat powinny być
wykorzystane do finansowania kosztów utrzymania. Jest to bardzo ważna kwestia, ponieważ
wiele spośród projektów z zakresu transportu publicznego finansowanych ze środków UE
wymaga kosztownego utrzymania, jeśli nadal mają spełniać oczekiwania pasażerów odnośnie
jakości usług. Dokument podkreśla również, że aby zrealizować cel krajowy 2020 w obszarze
emisji gazów cieplarnianych i energii odnawialnej, konieczna jest „intensyfikacja wysiłków w
kierunku poprawy zachęt do inwestowania w produkcję energii i efektywność energetyczną” a w
przypadku sektora transportu, zwiększenie udziału energii odnawialnej, w tym zastosowania
biopaliw.



62
  Komisja Europejska (2012), Position of the Commission Services on the Development of Partnership Agreement and
Programs in Poland for the Period 2014-2020, Ref. Ares (2012)1138133 - 28/09/2012.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                   115


WNIOSKI


W niniejszym Załączniku przedstawiono zarys strategii i polityki UE w zakresie tran sportu
miejskiego, a także ramy finansowe na okres programowania 2014-2020. Obydwa te zagadnienia
mają kluczowe znaczenie dla Białegostoku, Lublina, Rzeszowa i Olsztyna, ponieważ ramy UE
wyznaczają cele do realizacji i wartości docelowe, natomiast europejskie fundusze strukturalne i
inwestycyjne ESIF zapewniają finansowanie w dużej skali, potrzebne do realizacji dużych
projektów z zakresu transportu miejskiego. Nowy aspekt skupienia na obszarach funkcjonalnych
rozwiązuje problem opracowania planów transportu miejskiego wykraczających poza granice
miast i obejmującego obszary przyległe; jest to istotna zmiana w nowej perspektywie finansowej.
Krytyczne znaczenie będzie miało zapewnienie tego, że przyszłe projekty infrastrukturalne w
zakresie transportu miejskiego w czterech wymienionych polskich miastach będą się przekładać
na wzrost liczby pasażerów i będą zwiększać udział modalny transportu publicznego bądź
zapobiegać jego spadkowi. W tym zakresie, pomocny i pouczający jest raport opublikowany
niedawno przez Europejski Trybunał Obrachunkowy (ECA).

Raport pokazuje, że dwie trzecie spośród projektów z zakresu transportu miejskiego
współfinansowanych przez UE nie jest w pełni wykorzystywane. 63 Trybunał zbadał wyniki
osiągane przez 26 projektów z zakresu transportu publicznego w 11 miastach w pięciu krajach
członkowskich, w tym projekty realizowane w Krakowie i w Warszawie, w latach 2000 -2006 i
2007-2013. Jednym z wniosków było niepełne wykorzystanie ,środków transportu publicznego w
porównaniu z prognozowaną liczbą pasażerów. Raport twierdzi, że do niewystarczającego
wykorzystania przyczyniły się: przeszacowanie potencjalnej liczby użytkowników i brak
koordynacji pomiędzy typami transportu, polityka parkingowa i brak planów mobilności w
miastach. W odpowiedzi udzielonej ECA przez Komisję Europejską Komisja twierdzi, że
ponieważ popyt na transport publiczny jest popytem wtórnym, ze względu na siłę i charakter
kryzysu finansowego, który rozpoczął się w roku 2007, prognozowany popyt na transport
publiczny prawdopodobnie byłby mniejszy niż przewidywany pierwotnie. Kryzys miał także
wpływ na sytuację finansową miast i prawdopodobnie na ich zdolność do utrzymania i
subsydiowania usług publicznych w pierwotnie przewidywanym stopniu, co również odbiło się
na wykorzystaniu transportu publicznego. To z kolei oznacza, że korzyści w zakresie między
innymi zmniejszenia zanieczyszczeń i zatłoczenia również były mniejsze niż pierwotnie
oczekiwano. Niepełne wykorzystanie zwiększa także obciążenie finansowe zarząd transportu
miejskiego, które muszą kompensować niższe dochody z tytułu mniejszej sprzedaży biletów.

Jednym z kluczowych zaleceń Raportu jest konieczność monitorowania jakości usług i poziomu
zadowolenia użytkowników po rozpoczęciu eksploatacji systemu będącego przedmiotem
projektu. Komisja, w swojej odpowiedzi na Raport, proponuje również aby tam, gdzie znajduje to
zastosowanie, zalecać opracowanie dla większych projektów minimalnego zestawu wskaźników i
oprzeć wynagrodzenie operatorów transportu publicznego na osiąganych wynikach. Zapewnienie
tego, że inwestycje w infrastrukturę będą się przekładać na większą liczbę pasażerów i większą
satysfakcję użytkowników, przy równoczesnym zapewnieniu że miasta będą mogły sobie



63
 European Court of Auditors (2014), Special Report Effectiveness of EU-supported public urban transport projects.
Dokument dostępny pod adresem: http://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/SR14_01/QJAB14001ENC.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                             116


pozwolić na finansowanie eksploatacji i utrzymania udoskonalonych i droższych usług transportu
publicznego jest ważnym celem na przyszłość.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                   117




                           ZAŁĄCZNIK 5
         CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO


                     Tabela 6: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Lublinie
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Bilet jednoprzejazdowy, zakupiony u kierowcy, w automacie lub przez
                                                                            3.2     0.77          1.6       0.38
 telefon komórkowy
 Bilet jednoprzejazdowy nocny                                               5.8     1.40          2.9       0.70
 Karnet pięciu biletów jednoprzejazdowych                                   14      3.37           7        1.68
 Bilet 30-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 2.8     0.67          1.4       0.34
 Bilet 90-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 8.2     1.97          4.1       0.99
 Bilet 24-godzinny, ważny przez 24 godziny od pierwszego skasowania,
                                                                            13      3.13          6.5       1.56
 również w nocy
 30-dniowy bilet na jedną trasę, ważny od pierwszego do ostatniego dnia
                                                                            62      14.92         31        7.46
 miesiąca
 30-dniowy bilet osobisty na dwie trasy                                     73      17.56        36.5       8.78
 30-dniowy bilet osobisty na wszystkie trasy                                84      20.21         42       10.10
 30-dniowy bilet na okaziciela na wszystkie trasy                          130      31.27         130      31.27
Źródło: ZTM Lublin

                Tabela 7: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Białymstoku
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta                                   2.8     0.67          1.4       0.34
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta, bilet elektroniczny              2.7     0.65         1.35       0.32
 Bilet czasowy, 60 minut, w granicach miasta                                3.5     0.84         1.75       0.42
 Bilet czasowy, 24 godziny, w granicach miasta                             10.0     2.41          5.0       1.20
 Przejazd jednorazowy, strefa miejska plus 3 strefy podmiejskie            10.0     2.41          5.0       1.20
 Bilet miesięczny, jedna linia                                             70.0     16.84        35.0       8.42
 Bilet miesięczny wszystkie linie                                          80.0     19.25        40.0       9.62
Źródło: BKM

                     Tabela 8: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Rzeszowie
                                                                    Pełna cena                  Ulgowy
                                                                  PLN      EUR        PLN                EUR
 Bilet Jednoprzejazdowy                                           2.8       0.67          1.4            0.34
 Karnet biletów na 4 przejazdy                                    10.6      2.55          5.3            1.28
 60 minut przejazdu                                                4        0.96          2              0.48
 24 godziny przejazdów                                            12        2.89          6              1.44
 Bilet miesięczny na jednej trasie                                70       16.84          35             8.42
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet personalizowany                 98       23.58          49            11.79
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                           118



                                                                  250   60.14       125         30.01
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet na okaziciela
 Bilet półroczny: Bilet personalizowany                           199   47.87       n/d          n/d
Źródło: ZTM Rzeszów

                      Tabela 9: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Olsztynie

                                                     Pełna cena                 Ulgowy
                                                                                                     Liczba
                      Typ biletu
                                                                                                   przejazdów
                                                 PLN          EUR        PLN             EUR

   Przejazd w obrębie Olsztyna lub
                                                  2.90        0.70       1.45            0.35            1
   którejkolwiek z trzech gmin
   Przejazd w obrębie aglomeracji, do 60
                                                  4.00        0.96       2.00            0.48            1
   minut
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd w
   obrębie Olsztyna lub którejkolwiek z trzech    8.40        2.02       4.20            1.01            3
   gmin
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd
                                                 11.40        2.74       5.70            1.37            3
   przekraczający granice gmin
   Bilet dzienny, przejazdy w obrębie
                                                 10.00        2.41       5.00            1.20    Nieograniczona
   Olsztyna
   Przejazdy w obrębie Olsztyna w ciągu 5
                                                 42.00        10.10      21.00           5.05    Nieograniczona
   kolejnych dni

   Przejazdy weekendowe w obrębie Olsztyna       16.00        3.85       8.00            1.92    Nieograniczona

   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                 110.00       26.46      55.00       13.23       Nieograniczona
   Olsztyna
   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                 140.00       33.68      70.00       16.84       Nieograniczona
   aglomeracji
Źródło: ZDZiT
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                    119




                       ZAŁĄCZNIK 6
POMIAR I OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI

       Wstęp

       Pomiar osiąganych wyników jest wymagany w każdego typu operacji czy usłudze. W
       przypadku transportu publicznego, interesariusze zainteresowani są mierzeniem szeregu
       różnorodnych wskaźników, jak np. wyniki operacyjne czy zapewniany poziom wygody.
       Ponadto, tego typu pomiary często wymagane są z wielu różnych przyczyn, jak np.
       zewnętrzne wymagania przy ubieganiu się o finansowanie, bądź wymagania wewnętrzne,
       mające na celu (a) identyfikację znaczących i potencjalnych problemów dla potrzeb dalszej
       analizy; (b) generowanie wkładu w proces formułowania polityki i podejmowania decyzji; (c)
       w przypadku inicjatyw i inwestycji w ramach priorytetów, pomiar postępu w kierunku celu;
       oraz (d) zapewnienie motywacji do poprawy zespołom kierowniczym i pracownikom. Pomiar
       osiąganych wyników może być postrzegany z czterech perspektyw:64

           Klient. Badania pozwoliły na określenie dwóch obszarów najistotniejszych dla
            pasażerów: niezawodność usług oraz ich wygoda. Po pierwsze, transport publiczny jest
            brany pod uwagę jako opcja tylko wtedy kiedy jest dostępny, w aspekcie czasu i miejsca.
            Innymi słowy, w zależności od tego, czy usługi są dostępne blisko lokalizacji klienta i w
            czasie w którym klient będzie chciał podróżować, oraz tego czy klient ma możliwość
            dotarcia do przystanku danego środka transportu publicznego. Ponadto, klienci muszą
            wiedzieć, w jaki sposób korzystać z usługi, a w pożądanym czasie musi być dostępny
            odpowiedni potencjał przewozowy. Po drugie, klienci mogą wybrać transport publiczny
            jeśli jego wygoda jest konkurencyjna względem innych dostępnych możliwości
            przejazdu. Władze transportu miejskiego mają pełną lub częściową kontrolę nad
            następującymi aspektami, umożliwiającymi poprawę wygody i dogodności usług
            transportu publicznego: a) realizacja usług; b) czas przejazdu; c) bezpieczeństwo; d)
            utrzymanie.

           Społeczność lokalna. Mieszkańcy mogą się obawiać kosztów i negatywnych aspektów
            usług transportu publicznego, takich, jak np. wysokość podatków płaconych za usługi
            transportu publicznego pośrednio lub bezpośrednio, puste autobusy, hałas, opary paliwa z
            autobusów, postrzegane marnotrawstwo w realizacji usług autobusowych itp. Mimo że
            zazwyczaj usługi transportu publicznego postrzegane są jako korzystne, poprawiając
            mobilność mieszkańców i dostępność, zmniejszając zanieczyszczenie powi etrza,
            zatłoczenie w ruchu ulicznym i na parkingach, etc., władze transportu miejskiego łatwiej
            uzyskają poparcie społeczności lokalnej jeśli będą w stanie udokumentować swój sukces
            i zidentyfikować oraz rozwiać niektóre obawy związane z transportem publicznym.

           Władze transportu miejskiego. Zarządy/agencje będą przede wszystkim zainteresowane
            wynikami organizacji, a uzyskane wyniki będą dla nich wskazówką odnośnie
            potrzebnych działań. Zarządy/agencje powinny również być świadome obaw klientów i

64   http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                  120


           społeczności lokalnych i stosować mierniki wyników jako sposób na rozwianie tych
           obaw i pozyskanie poparcia społeczności i klientów. Mierniki mogą służyć do oceny
           ogólnych wyników działania organizacji, wyników osiąganych przez poszczególne
           departamenty, poszczególnych operatorów bądź agentów obsługi klienta, a wyniki
           historyczne mogą służyć do analizy trendów i oceny wpływu poszczególnych polityk
           bądź zmian w organizacji w celu identyfikacji potrzeb organizacyjnych, potrzeb
           pasażerów i potrzeb społeczności lokalnej. Mierniki mogą także służyć do porównania
           realizacji usług przez podobne systemy transportu publicznego, a wreszcie, co ważne, do
           prognozowania wyników w przyszłości.

          Mierniki dotyczące kierowców, pojazdów i inżynierii ruchu. Interakcje pomiędzy
           samochodami i autobusami odgrywają istotną rolę jeśli chodzi o jakość zapewnianych
           usług. Rosnące zatłoczenie może skutkować dłuższymi czasami przejazdu, mniejszą
           niezawodnością usług oraz potencjalnie wyższymi kosztami dla agencji transportu
           publicznego. Podobnie, działania podejmowane w celu podniesienia szybkości i
           niezawodności usług transportu publicznego mogą mieć wpływ na kierowców i
           pasażerów samochodów. Konieczne jest zatem skwantyfikowanie wzajemnego wpływu
           samochodów i autobusów. Należy także pamiętać o tym, że choć samochód z jednym
           pasażerem i autobus z 45 osobami mogą się opóźnić o taki sam czas z powodu zatorów w
           ruchu, opóźnienie doświadczane przez pasażerów w autobusie jest 45 razy większe niż w
           przypadku samochodu.

       Zasadniczo, ogólna zasada pomiaru wyników mówi, że najpierw należy określić cele, a
       potem wybrać mierniki ich realizacji.

Główne kategorie mierników65

Mierniki wyników osiąganych przez transport publiczny można podzielić na kategorie w
zależności od obszaru, którego dotyczą, oraz prawdopodobnego kręgu odbiorców. Poniżej
przedstawiono osiem głównych kategorii. Agencje transportu publicznego mogą dla każdej z tych
kategorii opracować dodatkowe mierniki, w zależności od stawianych celów.

          Dostępność. Ten miernik dotyczy tego, gdzie i kiedy usługa jest świadczona, a także, czy
           ma wystarczający potencjał przewozowy by pasażerowie mogli podejmować podróże w
           wybranym przez siebie czasie (punkt widzenia klienta). Ma to kluczowe znaczenie dla
           przyciągnięcia potencjalnych pasażerów. Większość aspektów tej kategorii jest pod
           kontrolą agencji transportu publicznego, z ograniczeniami finansowania, personelu i
           zasobów kapitałowych agencji.

          Realizacja usług. Ten wskaźnik obejmuje niezawodność, obsługę klientów, załadunek
           pasażerów, oraz osiągnięcie celów agencji (punkt widzenia klienta). Wiele mierników w
           obrębie tej kategorii ocenia wyniki działań będących bezpośrednio pod kontrolą agencji
           transportu publicznego, jak np. niezawodność świadczonych usług, komfort pasażerów,
           oraz ogólne zadowolenie klienta. Mierniki realizacji usług wymagają dużych ilości


65   http://www.tcrponline.org/PDFDocuments/TCRP_RRD_56.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                                              121


               danych, które muszą być zbierane regularnie. Poniższe dwie tabele ilustrują ten pomiar w
               wykonaniu66.


                          Tabela 10. Transport for London – Zrealizowane usługi rozkładowe
     Zrealizowane usługi rozkładowe

     Procent                                     I kwartał 2013/14                                         Pełny rok 2013/14
                                         Faktyczne    Odchylenie od    Różnica do       Prognoza na I   Odchylenie od    Różnica do
                                                      celu             poprzedniego     kwartał         celu             poprzedniego
                                                                       roku                                              roku
        Im wyżej tym lepiej




Źródło: TfL.

Weźmy jako przykład Autobusy Londyńskie; planowane i zrealizowane usługi były lepiej
ukierunkowane, głównie ze względu na zmniejszenie strat przebiegu spowodowanych przez
zatory ruchu, pomimo poważnego zaburzenia spowodowanego zamknięciem w mierzonym
okresie Notting Hill Gate do naprawy.


                              Tabela 11: Transport for London: Zrealizowane usługi planowe
Realizacja

Niezawodność
          Wskaźnik                Jednostka              I kwartał 2013/14                                     Pełny rok 2013/14

                                                 Faktyczne   Odchylenie od   Różnica do                     Odchylenie od   Różnica do
                                                             celu            poprzedniego                   celu            poprzedniego
                                                                             roku                                           roku

      Im niżej tym lepiej
Metro: łączna liczba utraconych     Miliony
        pasażerogodzin
                                    godzin
Metro: nadmierny czas podróży
                                    Minuty

London Buses: Nadmierny czas
        oczekiwania                 Minuty

 TLRN: poważne zaburzenie lub
  przerwa w świadczeniu usług       Godziny

      Im wyżej tym lepiej
 DLR: punktualne kursowanie



Źródło: TfL.


W badanym okresie, liczba utraconych pasażerogodzin w metrze londyńskim wyniosła 4.6 mln,
21% poniżej celu na I kwartał; stanowi to poprawę o 30% w stosunku do tego samego kwartału
poprzedniego roku. Nadmierny czas podróży w metrze wyniósł średnio 4.84 minut, czyli o 30
sekund lepiej niż przewidywał cel. Nadmierny czas oczekiwania na autobus był zgodny z celem,
pomimo zamknięcia Notting Hill Gate, które spowodowało poważne zaburzenie usług.


66   http://www.tfl.gov.uk/cdn/static/cms/documents/Board-20130925-Part-1-Item06-Q1-OFR-IP-Reports.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                           122


Punktualność kolejki Docklands Light Railway (DLR) w I kwartale była powyżej celu na
wszystkich trasach, dając rekordowy wynik 99.5%, który jest o 2.5% lepszy od celu, a o 1.4%
lepszy od tego samego kwartału poprzedniego roku. Wyniki osiągnięte podczas Maratonu
Londyńskiego były ogromnym sukcesem – przewieziono 340,000 pasażerów a liczba autobusów,
które odjechały punktualnie sięgnęła 99.7%.

          Bezpieczeństwo— prawdopodobieństwo wypadku (bezpieczeństwo ruchu drogowego)
           lub tego, że pasażer padnie ofiarą przestępstwa (bezpieczeństwo osobiste) podczas
           przejazdu środkami transportu publicznego (perspektywa klienta). W wielu przypadkach,
           postrzeganie bezpieczeństwa przez klientów jest równie ważne jak faktyczne warunki; w
           poznaniu percepcji klientów może pomóc ankieta satysfakcji klientów. Poniżej, w
           Tabelach 8 i 9 przedstawiono dwa aspekty tego miernika, pochodzące odpowiednio z
           Transport for London i New York City Transit. Oprócz ankiet satysfakcji klientów w celu
           zapoznania się z tym, jak postrzegają oni osobiste i komunikacyjne bezpieczeństwo
           środków transportu publicznego, Transport for London również rejestruje i publikuje
           liczbę zgłoszonych przestępstw popełnionych w sieci transportu publicznego. W
           Załączniku 5 przedstawiono przykładowy kwestionariusz zadowolenia klienta.

           Tabela 12: Transport of London: Mierniki bezpieczeństwa osobistego i komunikacyjnego
                               w oparciu o dane o przestępczości i wypadkach

 Bezpieczeństwo osobiste i komunikacyjne

         Wskaźnik              Jednostka              I kwartał 2013/14                     Pełny rok 2013/14

                                               Faktyczne    Odchylenie od   Różnica do     Odchylenie    Różnica do
                                                            celu            poprzedniego   od celu       poprzedniego
                                                                            roku                         roku


    Im niżej tym lepiej
     Metro i DLR: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów

    London Buses: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów
   Metro / LR: częstotliwośc     Poważne
   wypadków z poważnymi        obrażenia na
      obrażeniami ciała         mln godz.
Źródło: TfL.


Wskaźnik przestępczości na milion przejazdów w autobusach londyńskich, metrze londyńskim i
sieci DLR w mierzonym okresie był lepszy niż planowany i lepszy niż w tym samym okresie
poprzedniego roku. Policja transportowa (British Transport Police, BTP), która odpowiada za
patrolowanie sieci metra i DLR, wprowadziła dodatkowe środki w celu zahamowania wzrostu
liczby kradzieży, odnotowanego w 2012/13 r. Środki te, które zaczynają obecnie przynosić
skutki, obejmowały między innymi tzw. Operację Magnum - przenoszenie funkcjonariuszy do
obszarów o szczególnie wzmożonej aktywności złodziei, nową kampanię ograniczenia
przestępczości i wzrostu świadomości, a także ukierunkowane działania policji przeciwko
zorganizowanym siatkom złodziei.
       Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                             123


       W przypadku New York City Transit, postrzeganie przez klientów bezpieczeństwa osobistego i
       komunikacyjnego podczas korzystania z systemu transportu publicznego zostało zmierzone
       poprzez ankietę zadowolenia klientów. Jak pokazano w Tabeli 13, w 2012 r. 84% spośród 1 829
       ankietowanych pasażerów było zadowolonych z ogólnego stanu bezpieczeństwa w autobusach
       York City Transit, a 32% spośród nich było bardzo zadowolonych.

                           Tabela 13: New York City Transit – mierniki bezpieczeństwa osobistego i
                                 komunikacyjnego w oparciu o ankietę satysfakcji klientów67
                                                                                RAZEM ZADOWOLENI
                                                                                                   Bardzo
                                                                                                   zadowolo Zadowolo
                                                                                                   ny       ny


        LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM

       LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM NA NAJCZĘŚCIEJ UŻYWANEJ TRASIE

        OGÓLNA DOSTĘPNOŚĆ USŁUG

        Częstotliwość kursowania

        Jak długo trzeba czekać na autobus

        OGÓLNA NIEZAWODNOŚĆ USŁUG

        Utrzymanie autobusów, tak, by się nie psuły i nie powodowały opóźnień

        Przewidywalność czasu przejazdu
        Jak szybko można dojechać w pożądane miejsce lokalnym autobusem
        OGÓLNE BEZPIECZEŃSTWO W AUTOBUSIE

        Bezpieczeństwo drogowe w autobusie

        Bezpieczeństwo osobiste w autobusie

OGÓLNA INFORMACJA I KOMUNIKACJA ODNOŚNIE LOKALNYCH USŁUG AUTOBUSOWYCH

        Wiedza, jak daleko jest następny autobus

        Słyszalność komunikatów w autobusie
        Użyteczność komunikatów w autobusie
       Źródło: New York City Transit.


                 Utrzymanie i budowa— ocena skuteczności programu utrzymania w agencji, a także
                  wpływ projektów budowy na klientów (punkt widzenia klienta i agencji). Takie mierniki
                  będą odzwierciedlać jakość programu utrzymaniowego agencji, jakość pojazdów, oraz
                  wpływ na ogólną jakość usług postrzeganą przez klientów.

                 Ekonomika—Mierniki z tej kategorii oceniają realizację usług transportu publicznego z
                  perspektywy biznesowej, mierząc takie wskaźniki jak efektywność wykorzystania
                  zasobów agencji, efektywność świadczonych usług z uwzględnieniem ograniczeń, na ile
                  efektywnie zaspokajany jest popyt i jak dobrze administrowana jest agencja (punkt
                  widzenia agencji i społeczności lokalnej).




       67   http://web.mta.info/mta/news/books/docs/2012LocalBus_CSS.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                124


           Społeczność—mierniki wpływu systemów komunikacji miejskiej na poszczególne osoby
            i na społeczność lokalną jako całość (punkt widzenia społeczności, agencji i
            kierowcy/pojazdu), takie jak mobilność, dostępność, cena, oraz poziom zanieczyszczeń.
            Mierniki w tej kategorii mogą również służyć do identyfikowania obszarów, które mogą
            prowadzić do zwiększenia liczby pasażerów oraz do oceny dystrybucji usług transportu
            publicznego.

           Potencjał przewozowy—zdolność jednostek transportowych do przemieszczania
            pojazdów i ludzi (punkt widzenia społeczności i kierowcy/pojazdu). Jeśli popyt wśród
            pasażerów jest bliski maksymalnej pojemności systemu lub ją przekracza,
            najprawdopodobniej wpłynie to na jakość usług świadczonych przez system, ponieważ
            zwykle rośnie wtedy czas oczekiwania a spada niezawodność.

Czas przejazdu—jak długo trwa podróż środkami komunikacji miejskiej (a) sama w sobie, (b) w
porównaniu z innym typem transportu, lub (c) w porównaniu z wartością idealną (punkt widzenia
kierowcy/pojazdu i klienta). Takie mierniki są użyteczne dla potrzeb wykazania wpływu zatorów
w ruchu na rozkładowe czasy przejazdu, a także dla określenia, kiedy mogą być potrzebne
dodatkowe autobusy do utrzymania płynności, identyfikacji potrzeby bardziej bezpośredniego
połączenia pomiędzy dwoma punktami; jeśli przejazd trwa zbyt długo, zwłaszcza w porównaniu
do czasu przejazdu samochodem, usługi transportu publicznego stają się mniej atrakcyjne dla
potencjalnych pasażerów.

Etapy opracowania programu pomiaru osiąganych wyników

W tej sekcji przedstawiamy, w jaki sposób władze transportu publicznego mogą opracować
programy oceny osiąganych wyników lub poprawić istniejące. Prezentowane tu informacje
zostały zaczerpnięte z kompleksowego przeglądu literatury przedmiotu, badana
przeprowadzonego wśród ponad 20 systemów transportu publicznego, oraz z doświadczenia
członków zespołu z pracy z różnymi systemami transportu w Stanach Zjednoczonych68. Proces
tworzenia lub udoskonalania programu pomiaru osiąganych wyników składa się z ośmiu
głównych kroków, jak przedstawiono na Rys.15 poniżej. Należy pamiętać, że żaden z etapów
procesu nie powinien być realizowany w izolacji od innych, ponieważ wdrożenie i aktualizacja
programu pomiaru wyników to proces iteracyjny.




68   http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                    125


              Rys. 15: Ogólne podejście do opracowania programu pomiaru osiąganych wyników


                                          Zdefiniowanie celów i celów szczegółowych




                                              Pozyskanie poparcia kierownictwa




                                    Identyfikacja użytkowników, interesariuszy i ograniczeń
                                                        szczegółowych




                                                Wybór i uzgodnienie mierników




                                                  Testy i realizacja programu




                                         Monitorowanie wyników i sprawozdawczość




                                 Włączenie wyników w proces podejmowania decyzji przez agencję




                                                Przegląd i aktualizacja programu


    Źródło: TRB.

Istnieje wiele bardzo zróżnicowanych zasobów i technik zbierania danych. Choć zbieranie
danych ręcznie jest bardzo pracochłonne i czasem może ograniczać wielkość próby z uwagi na
koszt, oraz prawdopodobieństwo wystąpienia błędu podczas zbierania lub transkrypcji danych,
wiele zarządów transportu miejskiego nadal zbiera dane o liczbie pasażerów, pracy przewozowej
i niezawodności w ten właśnie sposób.

W ostatnich latach rośnie jednak wykorzystanie automatycznych systemów zbierania danych
(Automated Data Collection System, ADCS), takich jak automatyczny pobór opłaty (Automatic
Fare Collection, AFC), karta inteligentna - smart card, automatyczna lokalizacja pojazdów
(Automatic Vehicle Location, AVL), które generują nowe dane odnośnie transportu, które mogą
być przez usługodawców użyte do szeregu różnych zastosowań. Na przykład karta inteligentna
zapisuje wszystkie transakcje, jakich dokonuje jej posiadacz podczas przejazdu środkami
komunikacji miejskiej. AVL może w czasie rzeczywistym śledzić lokalizację autobusów
wyposażonych w ten system, a w związku z tym dane można wykorzystać dla potrzeb
dyspozycji, informacji o przyjeździe autobusu prezentowanej w czasie realnym, bądź też
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                               126


ułatwienia szybkiego reagowania na nagłe sytuacje. System może też służyć do zbierania i
przechowywania danych o czasie przyjazdu i odjazdu autobusu z określonego przystanku. Dane z
systemu AVL mogą być wykorzystane do analizy prawidłowości w zakresie czasu oczekiwania
na przystankach, różnic w czasie przejazdu w różnych dniach, o różnych porach lub w przypadku
różnych operatorów, punktualności oraz zachowania odstępu pomiędzy autobusami. Choć
systemy ADCS zwykle projektowane są tak, by obsługiwać konkretne funkcje agencji, uzyskane
dane można wykorzystać w celach daleko wykraczających poza pierwotnie planowany zakres.
Niedawno przeprowadzono badania w zakresie potencjalnych korzyści z zastosowania systemów
ADCS dla potrzeb planowania transportu publicznego, w szczególności wykorzystania
archiwalnych danych ADCS do stworzenia macierzy punktów początkowych i końcowych
przejazdów, w celu oceny efektywności realizacji usług w porównaniu z planowaniem usług.
Przykład zastosowania danych z kart inteligentnych i AVL dla potrzeb panowania sieci
autobusowej jest przedstawiony w Załączniku 6.

Zarządzanie danymi – dane zebrane w ramach programu oceny wyników muszą być
zorganizowane dla potrzeb analizy, sprawozdawczości i archiwizacji. Stopień skomplikowania
potrzebnego systemu będzie zależał od ilości zebranych danych, która z kolei zależy od wielkości
agencji oraz liczby i typu zbieranych mierników. Na przykład, dla potrzeb systemów wiejskich i
małych systemów miejskich może wystarczyć zwykły arkusz kalkulacyjny, podczas gdy średni
system będzie najprawdopodobniej wymagał bardziej złożonej bazy danych. Większe systemy
mogą potrzebować systemu zarządzania informacją, w celu integracji danych zbieranych i
utrzymywanych przez różne departamenty agencji.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                      127




                         ZAŁĄCZNIK 7
     PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI KLIENTA

Pytania wstępne

1.       Czy Pan/i lub członek Państwa rodziny jest pracownikiem spółki transportu publicznego
(autobusy/metro)? (jeśli tak, należy podziękować respondentowi i nie kontynuować ankiety; jeśli
nie, należy kontynuować).

1.      Ile razy w tygodniu, wliczając weekend, średnio korzysta Pan/i ze środków komunikacji
miejskiej? Proszę liczyć przejazd w jedną stronę jako jeden przejazd, a podróż tam i z powrotem
jako dwa przejazdy (jeśli liczba przejazdów jest większa niż 1, należy przejść do kwestionariusza
zadowolenia klienta; jeśli wynosi 0, należy podziękować i zakończyć ankietę).

Podstawowe informacje o pasażerze

1.      Czy jest Pan/i: 1) mieszkańcem tego terenu; 2) z innego miasta, tutaj tymczasowo na
        studiach lub w pracy; 3) z innego miasta, tutaj w celu turystyki biznesowej

2.      Od ilu lat regularnie korzysta Pan/i z metra/autobusów: # lat.

3.      Proszę podać grupę wiekową: 1) 15-19 lat; 2) 20-24 lata; 3) 25-34 lata; 4) 35-44 lata; 5)
        45-54 lata; 6) 55-64 lata; 7) 65 lat lub więcej

4.      Proszę podać nazwę swojego osiedla lub kod pocztowy

5.      Płeć: 1) kobieta; 2) mężczyzna

6.      Liczba samochodów i/lub motocykli w posiadaniu rodziny: 1) 0, 2)1, 3)2 lub więcej

Podstawowe informacje o przejazdach

1.      Cel podróży: 1) praca; 2) szkoła; 3) dom; 4) biznes; 5) zakupy; 6) rozrywka; 7) wizyta u
        przyjaciół; 8) szpital; 9) turysta; 10) inny cel (proszę podać jaki)

2.      Liczba przesiadek: ile razy musi się Pan/i przesiadać podczas typowego przejazdu
        komunikacją miejską?: 1) ani razu; 2) raz; 3) dwa razy; 4) trzy razy; 5) cztery razy; 6)
        pięć lub więcej; 7) nie jestem pewny

Czas przejazdu w godzinach dziennych

3.      O jakiej porze najczęściej korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej: 1) bez określonej pory;
        2) tylko w godzinach szczytu; 3) w godzinach szczytu i o innych porach; 4) tylko poza
        godzinami szczytu

4.      Kiedy zazwyczaj korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej poza godzinami szczytu, (dni
        robocze w ciągu dnia/wieczór lub weekend: 1) dni robocze w ciągu dnia; 2) dni robocze
        wieczorem; 3) weekend; 4) nie jestem pewny/a
 Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                           128


 Płatność

 5.        Jak zazwyczaj opłaca Pan/i przejazd: 1) kartą inteligentną; 2) bilet miesięczny; 3)
           gotówka; 4) inaczej (proszę podać jak)

 6.        Czy można wygodnie zakupić bilety lub bilety okresowe, bądź też zasilić kartę
           inteligentną? Jeśli nie, czemu? 1) Jest to niedogodne (zbyt mało punktów obsługi), 2)
           automaty często są zepsute, 3) Bilety w systemie pre-paid są zbyt drogie

 System transportowy

 1. Jakość kierowców
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) kierowcy są kompetentni w zakresie       1              2           3           4              5            6
świadczonych usług
2) kierowcy zwykle czekają na               1              2           3           4              5            6
pasażerów jeśli widzą osoby biegnące w
stronę autobusu
3) kierowcy zwykle czekają aż wszyscy       1              2           3           4              5            6
pasażerowie usiądą zanim ruszą z
przystanku
4) kierowcy prowadzą swoje pojazdy w        1              2           3           4              5            6
sposób bezpieczny

 2. Pojazdy
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus nigdy nie jest zbyt zatłoczony   1              2           3           4              5            6
2) siedzenia są wygodne                     1              2           3           4              5            6
3) temperatura jest zazwyczaj               1              2           3           4              5            6
komfortowa, nawet latem
4) z zewnątrz wóz jest atrakcyjny, dobrze   1              2           3           4              5            6
utrzymany i czysty
5) wnętrze jest atrakcyjne, dobrze          1              2           3           4              5            6
utrzymane i czyste
6) łatwo jest wsiąść i wysiąść z autobusu   1              2           3           4              5            6

 3. Przystanki/stacje
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) Przystanki/stacje są wyraźnie            1              2           3           4              5            6
oznakowane
2) Przystanki/stacje są czyste i dobrze     1              2           3           4              5            6
utrzymane
3) Przystanki/stacje zwykle wyposażone      1              2           3           4              5            6
są w atrakcyjną, dobrze utrzymaną wiatę
dla ochrony przed deszczem i wiatrem
4) Przystanki/stacje są zwykle              1              2           3           4              5            6
rozmieszczone w akceptowalnej
odległości do przejścia od punktu
początkowego i końcowego mojego
przejazdu
5) autobus zatrzymywał się zbyt często      1              2           3           4              5            6
(za dużo przystanków)
6) Czuję się bezpiecznie (w aspekcie        1              2           3           4              5            6
przestępczości i wypadków) idąc do/z
 Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                           129


przystanku autobusowego
7) Czuję się bezpiecznie przechodząc        1              2           3           4              5            6
przez ulicę aby dojść do przystanku
autobusowego
8) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji przed 18.00
9) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji po 18.00
10) na przystankach dostępne są             1              2           3           4              5            6
informacje ułatwiające korzystanie z
autobusów
11) istnieją dogodne możliwości             1              2           3           4              5            6
przesiadki pomiędzy autobusami i
metrem

 4. Jakość usług
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus/metro zwykle przyjeżdża          1              2           3           4              5            6
punktualnie
2) autobus /metro nie jest zatłoczone       1              2           3           4              5            6
3) czas oczekiwania jest do przyjęcia       1              2           3           4              5            6
4) struktura tras jest bezpośrednia i       1              2           3           4              5            6
efektywna
5) usługa warta jest swojej ceny            1              2           3           4              5            6
6) czas dostępności usług w dni robocze i   1              2           3           4              5            6
weekendy jest do przyjęcia
7) czas przejazdu pomiędzy punktem          1              2           3           4              5            6
początkowym i końcowym jest do
przyjęcia
 Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                  130




                           ZAŁĄCZNIK 8
          SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH
               PRZEJAZDÓW I ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY

Wstęp

Londyn dysponuje jedną z największych sieci autobusowych na świecie; codziennie
przewożonych jest ponad 6 mln pasażerów na 700 trasach. Co pięć do siedmiu lat, Transport for
London (TfL) przeprowadza badanie punktów początkowych i końcowych przejazdów
autobusowych (Bus passenger Origin and Destination Survey, BODS) dla każdej z tras
autobusowych. Badanie dostarcza szczegółowych informacji odnośnie wzorców przejazdów
pasażerskich, w tym liczby osób wsiadających i wysiadających na każdym przystanku, celów
podróży, punktów wsiadania i wysiadania dla każdego przejazdu, a także tego, jak pasażerowie
dostają się do punktu w którym wsiadają do autobusu i od punktu, w którym wysiądą z autobusu
do miejsca przeznaczenia.

System kart inteligentnych Oyster został wprowadzony w Londynie przez TfL (Transport for
London) w grudniu 2003 r. jako nowe medium biletowe. Obecnie karta akceptowana jest w
metrze, autobusach i kolejce Docklands Light Railway (DLR), Tramlink, oraz stacjach National
Rail w Londynie (z wyłączeniem autobusów regionalnych wjeżdżających do Londynu).69 Karty
Oyster są niezwykle popularne wśród pasażerów i do dnia dzisiejszego osiągnęły penetrację
rynku na poziomie ponad 85%. Dane z karty Oyster są łatwo dostępne, dostarczają dane oparte na
dużej próbie, oraz potencjalnie dają widok całej sieci transportowej nie zaś tylko ob raz jednego
typu transportu. Ponadto, wykorzystanie danych z karty Oyster umożliwia połączenie segmentów
przejazdów z przesiadkami i określenie przepływów OD w sieci. Proces może być powtarzany
codziennie, w celu oceny zróżnicowania przejazdów i uzyskania bardziej precyzyjnych prognoz
odnośnie liczby pasażerów w określonych dniach tygodnia czy porach roku. Jest to łatwiejszy i
bardziej niezawodny sposób na pozyskanie bardziej szczegółowych informacji o zachowaniach
pasażerów niż dane pochodzące z ankiet, co może nawet pomóc agencjom transportu publicznego
poprawić efektywność usług i zmniejszyć koszty.

iBus to wart 117 mln GBP system AVL (Automatic Vehicle Location) i system radiowy, który
ma na celu pomoc London Bus Services Limited realizację bardziej niezawodnych i bardziej
spójnych usług autobusowych 70 . Pierwsze urządzenia zainstalowano w marcu 2007 r., a
rozmieszczenie ich w całym systemie ukończono w kwietniu 2009 r. Dane z systemu iBus
zawierają informację o trasie i liczbie przejazdów, jak też kierunku każdego z przejazdów, a co
najważniejsza, zawierają unikalny identyfikator przystanku i rejestrują czas odjazdu z każdego z
przystanków.




69Karta Oyster nie jest akceptowana w autobusach regionalnych przyjeżdżających do Londynu, pomimo chęci TFL i
powszechnej popularności karty.
70
  Hardy, N. (2009), iBus benefits realization workstream: Method & progress to date. 16th ITS World Congress and
Exhibition, Sztokholm, Szwecja.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                  131


Metodologia

Podstawowym założeniem jest to, że dla każdego pasażera korzystającego z karty Oyster i
autobusu wyposażonego w iBus powinno się dać określić przystanek, na którym wsiada. Dla
danego przejazdu na danej trasie, wykorzystywane jest oznaczenie czasu (w tym daty) pobrania
opłaty z karty Oyster w celu przeszukania zbioru danych iBus i ustalenia identyfikatora w ozu i
przystanku początkowego. Następnie, tam gdzie to możliwe, dla potrzeb ustalenia przystanku
końcowego przejazdu wykorzystywana jest informacja o przystanku początkowym następnego
przejazdu tego samego pasażera. Pierwszym etapem tego procesu jest usta lenie przystanku
początkowego poprzez dopasowanie transakcji kartą podczas wsiadania do autobusu z danymi
AVL. Następnie stosowana jest metodologia łańcucha przejazdów, tak, by wywnioskować
przystanek końcowy przejazdu każdego z pasażerów.

Wnioski odnośnie przystanków końcowych oparte są na metodzie łańcucha przejazdów i opierają
się na założeniach zaproponowanych przez Zhao et al. (2007), Cui (2006), Trepanier et al.
(2007), oraz Barry et al. (2008)71. Proces zaczyna się od sprawdzenia, czy transakcja opłaty za
przejazd dokonywana kartą Oyster jest jedyną transakcją dokonaną tą kartą w ciągu danego dnia.
Jeśli tak, nie ma możliwości zastosowania metody łańcucha przejazdów a tym samym nie można
wywnioskować przystanku końcowego. Jeśli nie, sprawdza się, czy transakcja opłaty za przejazd
jest ostatnią transakcją dokonaną w danym dniu. Jeśli nie, stosowana jest metodologia łańcucha
przejazdów przez 1) ustalenie, czy następna transakcja tą samą kartą została dokonana w
autobusie czy w metrze; 2) jeśli następna transakcja również została dokonana w autobusie,
algorytm przechodzi do zasady „następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji
autobusu; 3) jeśli następna transakcja dokonana jest w metrze lub na kolei, przechodzi do zasady
„następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji środka transportu szynowego. Jeśli
badana opłata za przejazd jest ostatnią transakcją dokonaną danego dania tą kartą, pierwsza
transakcja dnia traktowana jest jako następująca natychmiast po danym segmencie przejazdu, tak,
by można było zastosować zasadę „następnego przejazdu” i wywnioskować punkt końcowy
ostatniego segmentu przejazdu.

Tablica identyfikacji wspomniana powyżej to definiuje na badanej trasie autobusu przystanki,
które są położone najbliżej przystanku początkowego następnej transakcji. Podprocedury dla
autobusów i kolei są co prawda podobne, ale dane dotyczące środków transportu szynowego i
autobusów przechowywane są w dwóch różnych plikach GIS, a tablice identyfikacji generowane
są osobno. Zasada „następnego przejazdu” jest w istocie tym samym co założenie 2) podane w
przeglądzie literatury, czyli założeniem, ze pasażer rozpoczyna następny segment przejazdu na
przystanku, który znajduje się blisko (w odległości możliwej do przejścia, np. najwyżej 1 km)
przystanku końcowego poprzedniego segmentu przejazdu.



71Barry, J., R. Freimer, and H. Slavin (2008), Using Entry-Only Automatic Fare Collection Data to Estimate Linked
Transit Trips in New York City. Transportation Research Board 2008 Annual Meeting CD-ROM, Washington, D.C.;
Cui, A. (2006), Bus Passenger Origin-Destination Matrix Estimation Using Automated Data Collection Systems. MS
Thesis, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge; Trepanier, M., N. Tranchant, and R. Chapleau (2007),
Individual Trip Destination Estimation in a Transit Smart Card Automated Fare Collection System . Journal of
Intelligent Transportation Systems: Technology, Planning and Operations 11(1): 1-14; and Zhao, J., A. Rahbee, and N.
H. M. Wilson (2007), Estimating a Rail Passenger Trip Origin-Destination Matrix Using Automatic Data Collection
Systems, Computer-Aided Civil and Infrastructure Engineering 22(5): 376-387.
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                  132


Zastosowanie do planowania sieci autobusowej

      Zróżnicowanie profilu dziennego przepływu/pracy przewozowej. Profile dziennego
       przepływu/pracy przewozowej to standardowe diagramy pokazujące aktywność
       pasażerów (wsiadanie i wysiadanie) oraz prace przewozową (bądź przepływ w
       odniesieniu do przystanku lub segmentu w przypadku kilku przejazdów) na wybranej
       trasie z określeniem kierunku. Umożliwia to planistom identyfikację lokalizacji i
       wartości szczytowego obciążenia, jak też niewykorzystanych w pełni segmentów trasy.
       Przedstawiono tutaj trasę W4 w Londynie podczas szczytu porannego (7:00 do 9:30)
       jako przykład tego, jak zmienia się dzienny profil pracy przewozowej/przepływu w ciągu
       pięciu kolejnych dni roboczych. Poniżej, na Rys. 16 przedstawiono, jak znaczne może
       być zróżnicowanie profilu przepływu/pracy przewozowej, zwłaszcza jeśli chodzi o
       szczytowe obciążenia, nawet w obrębie tego samego tygodnia.


         Rys. 16: Zmienność dziennego przepływu/obciążenia na trasie W 4 podczas szczytu porannego
         Przepływ/obciążenie w szczycie porannym




                                                                                        BODS


                                                                                        Oyster – czwartek –
                                                                                        dzień pomiaru
                                                                                       Oyster – poniedziałek


                                                                                       Oyster – wtorek




                                                   Dystans na trasie (metry)

                                                   Kierunek północny


     Źródło: Wei Wang et al. 72




      Analiza czasu potrzebnego na przesiadki. Przesiadki bardzo wpływają na atrakcyjność
       transportu publicznego. Zmniejszenie stopnia uciążliwości związanego z przesiadkami
       jest krytycznym elementem planowania transportu publicznego. Poprawa poziomu usług
       w węzłach przesiadkowych poprawia jakość całego systemu usług transportu
       publicznego. Zarówno praktycy jak i badacze najwięcej uwagi zwracają na początkowy
       czas oczekiwania i na sam przejazd, ponieważ w oczywisty sposób wpływają one na

72
 Wei Wang, John P. Attanucci, Nigel H.M. Wilson. (2011), Bus Passenger Origin-Destination Estimation and Related
Analyses Using Automated Data Collection Systems. Journal of Public Transportation, Volume 14, No. 4, 2011.
Dokument dostępny pod adresem: http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
Mobilność miejska wLublinie: Kierunki rozwoju                                                                                      133


                                            liczbę pasażerów, natomiast mniej uwagi poświęcono jak dotąd przesiadkom pomiędzy
                                            segmentami tego samego przejazdu (Guo i Wilson, 2010). Niemniej jednak, skrócenie
                                            czasu przebywania poza środkiem transportu może sprawić, że transport publiczny stanie
                                            się bardziej atrakcyjny, co w wyniku przyniesie zwiększenie liczby pasażerów. Dla
                                            potrzeb niniejszego badania, lokalizacje przystanków końcowych poszczególnych
                                            segmentów przejazdu wnioskowane są z danych archiwalnych ADCS. Również,
                                            ponieważ dane z iBus AVL dają informacje odnośnie obserwowanego czasu odjazdu
                                            każdego z autobusów na każdym przystanku, poprzez dopasowanie wywnioskowanych
                                            lokalizacji przystanków wysiadkowych do danych iBus AVL, można oszacować czas
                                            wyjścia z autobusu dla każdego przejazdu danego pasażera. Dzięki temu, można bardziej
                                            szczegółowo wyliczyć czas potrzebny na przesiadkę, jako różnicę pomiędzy momentem
                                            rozpoczęcia następnego przejazdu a czasem zakończenia poprzedniego przejazdu.

                                            Na Rys. 17 wielkość każdej z kropek wskazuje liczbę przesiadających się pasażerów, a
                                            kolor planowany czas oczekiwania na następny środek komunikacji. Przez porównanie
                                            mediany czasu przesiadki z planowym czasem oczekiwania na następny środek
                                            komunikacji (legenda po prawej podaje numery możliwych tras przesiadkowych), można
                                            dokładniej ocenić doświadczenie pasażera przesiadającego się z autobusu do autobusu.
                                            Na przykład, kropki pod czerwoną ukośną linią wskazują, że te trasy zapewniają dobre (a
                                            przynajmniej lepsze niż przypadkowe) połączenia przesiadkowe, natomiast kropki nad
                                            czerwoną linia sugerują, że te trasy (P13 i 356) zapewniają gorsze połączenia
                                            przesiadkowe. W ten sposób, można wprowadzić ukierunkowane zmiany koordynujące
                                            rozkłady jazdy.

                                          Rys.17: Relacja pomiędzy planowym czasem oczekiwania na przesiadkę a czasem przesiadki
  Mediana czasu przesiadki (w minutach)




                                                                Planowy czas oczekiwania na przesiadkę (w minutach)

Źródło: Wang, Attanucci and Wilson, Journal of Public Transport, Volume 14, No. 4, 2011. Dokument dostępny pod
adresem http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
