                                    97818




MOBILNOŚĆ MIEJSKA W BIAŁYMSTOKU

KIERUNKI ROZWOJU



TRANSPORT AND ICT GLOBAL PRACTICE
EUROPE AND CENTRAL ASIA REGION
Mobilność miejska w Białymstoku:
       Kierunki rozwoju
         Transport and ICT Global Practice
          Europe and Central Asia Region




           Dokument Banku Światowego
©2014 The International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Tel: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org




Niniejszy raport został sporządzony przez pracowników i współpracowników Międzynarodowego Banku
Odbudowy i Rozwoju / Banku Światowego. Zawarte w nim informacje, interpretacje oraz wnioski niekoniecznie
odzwierciedlają poglądy Dyrektorów Wykonawczych Banku Światowego lub reprezentowanych przez nich rządów.

Bank Światowy nie gwarantuje rzetelności danych zawartych w niniejszym dokumencie. Kontury granic, kolory,
waluty lub inne informacje zawarte na którejkolwiek z map w niniejszym dokumencie nie stanowią ani nie
implikują osądu Banku Światowego odnośnie statusu prawnego któregokolwiek z terytoriów ani też nie stanowią
poparcia ani akceptacji dla takich granic.


Materiał zawarty w niniejszej publikacji jest chroniony prawem autorskim. Kopiowanie i/lub wykorzystywanie
niniejszej pracy w całości lub w części bez zezwoleń może stanowić naruszenie odnośnych przepisów.
Międzynarodowy Bank Odbudowy i Rozwoju / Bank Światowy zachęca do propagowania swoich prac i zazwyczaj
niezwłocznie udziela pozwolenia na reprodukowanie ich fragmentów.

W celu uzyskania pozwolenia na kopiowanie lub druk jakiejkolwiek części tejże publikacji należy przesłać
zapytanie wraz ze szczegółowymi informacjami do Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood Drive,
Danvers, MA 01923, USA; telephone: 978-750-8400; fax: 978-750-4470; Internet: www.copyright.com.

Wszelkie zapytania dotyczące praw autorskich i licencji, w tym praw pokrewnych, należy kierować do Office of the
Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2422; e-mail:
pubrights@worldbank.org.

Skład i druk:            MyWorks Studio


Nr raportu: 97818-PL
                         RÓWNOWARTOŚCI WALUT

                       (Kurs wymiany z dnia 30 czerwca 2014)

                               Jednostka waluty – PLN
                                 1 euro = 4.1568 PLN

                                 MIARY I WAGI
                                 System metryczny

                                  ROK FISKALNY
                               1 stycznia – 31 grudnia




                            SKRÓTY I AKRONIMY


ABT      Account Based Ticketing, system sprzedaży biletów w oparciu o konta użytkownika
ADCS     Automated Data Collection System, systemy automatycznego zbierania danych
AFC      Automatic Fare Collection, automatyczny pobór opłat za przejazd
AOM      Organizing Authority of Mobility, organizator transportu miejskiego
AOTU     Autorités Organisatrices des Transport Urbains, organizator komunikacji miejskiej
ATC      Area Traffic Control, obszarowa kontrola ruchu
AVL      Automatic Vehicle Location, automatyczna lokalizacja pojazdów
BKM      Zarząd Białostockiej Komunikacji Miejskiej
BODS     Bus Passenger Origin and Destination Survey, ankieta dotycząca początkowego i
         końcowego przystanku w przejazdach autobusowych
BTP      British Transport Police, Brytyjska Policja Transportowa
CATCH    Carbon Aware Travel Choices, opcje przejazdów niskoemisyjnych
CDM      Clean Development Model, ekologiczny model rozwoju
FS       Fundusz Spójności
CO2      dwutlenek węgla
COPERT   Computer Programme to Calculate Emissions from Road Transport, program
         komputerowy do obliczania emisji z transportu drogowego
DLR      Docklands Light Railway, londyńska kolej dojazdowa
KE       Komisja Europejska
ECA      European Court of Auditors, Europejski Trybunał Obrachunkowy
EFRR     Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego
E-PRTR   European Pollutant Release and Transfer Register, Europejski Rejestr Uwalniania i
         Transferu Zanieczyszczeń
ESIF     Europejskie Fundusze Strukturalne i Inwestycyjne
UE       Unia Europejska
MOF      Miejski Obszar Funkcjonalny
GHG       Greenhouse Gas, gazy cieplarniane
GOM       Gdański Obszar Metropolitalny
GPS       Global Positioning System
km        kilometr
HEAT      Harmonized Emissions Analysis Tool, jednolite narzędzie analizy emisji
ZIT       Zintegrowane Inwestycje Terytorialne
ITS       Intelligent Transport System, inteligentne systemy transportu
IVE       International Vehicle Emissions, emisje pojazdów w ujęciu międzynarodowym
KPK       Komunalne Przedsiębiorstwo Komunikacyjne w Białymstoku
KPKM      Komunalne Przedsiębiorstwo Komunikacji Miejskiej w Białymstoku
KZK       Komunalny Zakład Komunikacyjny w Białymstoku
KZKGOP    Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
LU        London Underground, Metro Londyńskie
MAPAM     Modernization of Public Territorial Action, ustawa o modernizacji terytorialnych działań
          publicznych i obszarach metropolitalnych
MOVES     Motor Vehicle Emissions Simulator, symulator emisji pojazdów
MPK       Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne
MZKZG     Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej
NMT       Non-Motorized Transport, transport niezmotoryzowany
KPM       Krajowa Polityka Miejska
NSRR      Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego
NKZP      Narodowa Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego
OECD      Organization for Economic Co-operation and Development, Organizacja
          Współpracy Gospodarczej i Rozwoju
PO        Program Operacyjny
PKS       Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej
POIiŚ     Program Operacyjny Infrastruktura i Środowisko
PLK       Polskie Linie Kolejowe
PLN       złoty polski
PM        cząstki stałe
PR        Przewozy Regionalne
PSO       Public Service Obligation, zobowiązania do świadczenia usług publicznych
QUATTRO   Podejście jakościowe w kontraktowaniu usług transport publicznego Quality Approach in
          Tendering / Contracting Urban Public Transportation Operations
SEMITAN   Société d'Economie Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise
SKM       Szybka Kolej Miejska
ŚKUP      Śląska Karta Usług Publicznych
SMS       Short-Message Service, krótka wiadomość tekstowa
TfL       Transport for London
UK        Wielka Brytania
UNFCC     UN Convention on Climate Change, Ramowa Konwencja Narodów Zjednoczonych w
          sprawie Zmian Klimatu
USD       dolar USA
                                            SPIS TREŚCI

STRESZCZENIE                                                        9

WSTĘP                                                             188

OCENA MOBILNOŚCI MIEJSKIEJ W BIAŁYMSTOKU                          211

Wprowadzenie                                                      211

Perspektywa porównawcza                                           222

Struktura instytucjonalna                                         322

Operatorzy w transporcie publicznym                               344

Strategie lokalne i kontekst planistyczny                          39

Rozwiązania finansowe                                             444

Zarządzanie miejscami parkingowymi i ścieżkami rowerowymi         511

Programy inwestycyjne finansowane ze środków ue                   533

WNIOSKI                                                           577

ZAŁĄCZNIK 1 LISTA OSÓB, Z KTÓRYMI PRZEPROWADZONO SPOTKANIA     ERROR!
BOOKMARK NOT DEFINED.65

ZAŁĄCZNIK 2 KONTEKST POLSKI                                        68

ZAŁĄCZNIK 3 KOORDYNACJA MIĘDZYGMINNA                               85

ZAŁĄCZNIK 4 KONTEKST EUROPEJSKI                                 100100

ZAŁĄCZNIK 5 CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO        113

ZAŁĄCZNIK 6 OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI      115

ZAŁĄCZNIK 7 PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI KLIENTA
                                                                 123

ZAŁĄCZNIK 8 SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH
PRZEJAZDÓW I ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY                              126
                                       PODZIĘKOWANIA




Autorami niniejszego Raportu są Carolina Monsalve (starszy ekonomista ds. transportu) oraz Frank Allen
(starszy konsultant ds. urbanistyki) wraz z zespołem Banku Światowego, w skład którego weszli: Winnie
Wang (specjalista ds. komunikacji miejskiej), Michał Wolański (konsultant ds. komunikacji miejskiej),
Radosław Czapski (starszy specjalista ds. infrastruktury) oraz Nak Moon Sung (starszy specjalista ds.
transportu). Zespół chciałby podziękować następującym osobom: Juanovi Gavirii (Practice Manager),
Marinie Wes (dyrektor krajowy Banku Światowego w Polsce), Xavierowi Devictorowi (Doradca ds.
Operacyjnych), a także recenzentom: O.P. Agarwal (dyrektor, Institute of Infrastructure at the Indian
School of Business), Shomikowi Mehndiratta (główny specjalista ds. komunikacji miejskiej), Ajay
Kumar (główny ekonomista ds. transportu), Wojciechowi Suchorzewskiemu (Profesor Emeritus
Politechniki Warszawskiej) i Sangjin Han (Korea Transport Institute).

Zespół chciałby również podziękować za formalny i nieformalny wkład ze strony urzędników Urzędu
Miasta Białystok, Urzędu Marszałkowskiego Województwa Podlaskiego, a także Ministerstwa
Infrastruktury i Rozwoju. Zespół chciałby wyrazić swoją szczególną wdzięczność dla prezydenta miasta
Białegostoku, pracowników Białostockiej Komunikacji Miejskiej BKM, zarządom komunalnych
przedsiębiorstw komunikacyjnych KPK, KPKM i KZK, jak również spółek kolejowych. Ponadto
chcielibyśmy podziękować władzom Katowic i miast Zatoki Gdańskiej za możliwość zapoznania się z ich
doświadczeniami w zakresie współpracy pomiędzy miastami. Jesteśmy wdzięczni wszystkim pozostałym
interesariuszom za ich szczere i otwarte zaangażowanie w nasz projekt. Pełne informacje odnośnie do
listy osób, z którymi się spotkaliśmy, znajdują się w Załączniku 1. Bardzo przepraszamy, jeśli
pominęliśmy jakąkolwiek osobę lub instytucję.

Na końcu chcielibyśmy podziękować Eun Joo Allison Yu (Senior Operations Officer) z Korean Green
Growth Partnership Fund za okazane nam wsparcie, jej wskazówki oraz nieustającą pomoc podczas
realizacji tego zadania, a także pracownikom Banku Światowego za ich wsparcie.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   9




                                       STRESZCZENIE



Wstęp
W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z koreańskiego
ekologicznego funduszu powierniczego Korea Green Growth Partnership Fund na cele wsparcia
analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów komunikacji
miejskiej w Rzeszowie, Białymstoku, Lublinie i Olsztynie. Utworzona w 2011 roku organizacja
Korea Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy pomiędzy Grupą
Banku Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w osiągnięciu
zrównoważonego i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie wiedzy
praktycznej dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy bieżącego
projektu pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny se ktora
transportu w wybranych miastach – Białymstoku, Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie – ze
szczególnym uwzględnieniem publicznej komunikacji miejskiej w celu wyłonienia obszarów do
poprawy. Druga faza pomocy technicznej będzie skoncentrowana właśnie na obszarach
wyłonionych w pierwszej fazie (pod warunkiem uzyskania zgody zaangażowanych miast) oraz na
działaniach z zakresu budowy zdolności instytucjonalnych. Niniejszy Raport prezentuje wyniki
pierwszej fazy projektu dla Białegostoku.

W ostatnich latach liczba mieszkańców Polski regularnie spada na skutek emigracji do innych
krajów Unii Europejskiej (UE) oraz zmniejszania się liczebności rodzin. W kraju trwa migracja
ludności z obszarów wiejskich do dużych miast takich jak Warszawa czy Kraków oraz z centr ów
miast na przedmieścia. Pomimo stabilnej lub malejącej liczby ludności, w ostatnim okresie
następowały znaczące przemieszczenia w obrębie obszarów metropolitalnych w miarę tego, jak
rodziny przenosiły się z małych mieszkań w centrach miast do bloków lub domkó w
jednorodzinnych na przedmieściach. Wzorce osadnicze i demograficzne w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie wpisują się w ten ogólny trend.

Migracja na przedmieścia polskich miast ma znaczące konsekwencje dla transportu miejskiego,
jak również dla innych usług komunalnych, zwłaszcza w długiej perspektywie czasowej. Co
ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i przyległych następowała w znacznej
odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano chaotycznie, wzdłuż głównych arterii,
dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny gruntów. Mieszkańcy tych podmiejskich
osiedli na ogół podróżują do miasta własnymi samochodami. W efekcie zwarta zabudowa
miejska definiująca polskie miasta przed rokiem 1990 ustąpiła miejsca rozproszonej zabudowie
podmiejskiej, która sprawia, że sieci transportu publicznego w takich obszarach są niepraktyczne .
Wyzwaniem są także doprowadzenie wody, kanalizacji, elektryczności oraz wywóz śmieci.
Wszystkie te czynniki wpływają również na wzrost poziomu emisji gazów cieplarnianych
(GHG). Mimo że polskie władze samorządu miejskiego i wojewódzkiego zdają sobie sprawę z
faktu, że suburbanizacja negatywnie wpływa na system zapewniania usług transportu
publicznego oraz innych usług komunalnych, istnieje słaba koordynacja zagospodarowania
przestrzennego na rzecz zrównoważonej zabudowy pomiędzy gminami wchodzącymi w skład
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               10


miejskich obszarów funkcjonalnych. Z perspektywy długoterminowej trendy demograficzne i
suburbanizacyjne mają poważne konsekwencje co do kosztów i trwałości świadczenia usług
komunalnych. Obecnie koszty nie wydają się problemem pilnym ze względu na znaczący
strumień środków europejskich płynących do wielu ośrodków.

Z uwagi na duże, finansowane ze środków UE inwestycje prowadzone przez polskie miasta na
rzecz rozbudowy i tworzenia wysokiej jakości usług transportu publicznego i infrastruktury,
ważnym celem na przyszłość powinno być zagwarantowanie, że inwestycje te przełożą się na
większą liczbę użytkowników transportu publicznego – a co najmniej na zapobieżenie spadkowi
jego roli. Równie ważne jest zapewnienie możliwości finansowania przez miasta utrzymania
rozbudowanych usług transportu publicznego. Należy również pamiętać o tym, że koszty
eksploatacji taboru transportu miejskiego w Białymstoku, Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie mogą
rosnąć z biegiem czasu. Skala tego wzrostu kosztów będzie uzależniona od szeregu czynników,
takich jak poziom usług świadczonych gminom podmiejskim, trendy przewozowe i gotowość
gmin ościennych do współfinansowania kosztów tych usług. Miasta będą musiały planować
funkcjonowanie komunikacji pod kątem cyklu eksploatacyjnego i konieczności remontów
kapitalnych infrastruktury tak, by zapewnić zachowanie konkurencyjności usług transportu
publicznego względem transportu indywidualnego. Przy takim poziomie wydatków zapewnienie
równowagi finansowej planowanego poziomu usług w miejskim obszarze funkcjonalnym może
stać się dla miast poważnym wyzwaniem.

Ocena mobilności miejskiej w Bialymstoku

Białystok jest największym miastem w północno-wschodniej Polsce oraz stolicą województwa
podlaskiego. Ma niemal 300 tysięcy mieszkańców. Miasto pełni funkcje ośrodka
administracyjnego, gospodarczego, naukowego i kulturalnego w skali województwa. Położenie
miasta w promieniu 50 km od granicy z Białorusią i w pobliżu granicy z Litwą sprawia, że jest
ono ważnym ośrodkiem tranzytowym w przewozach pasażerskich i towarowych między Unią
Europejską a wschodnimi sąsiadami. Historyczne położenie Białegostoku na styku różnych kultur
i narodowości przyczynia się kulturowej i religijnej różnorodności miasta. Na kształt i rozwój
miasta wpływ ma również umiejscowienie wśród lasów i jezior otaczających ośrodek i jego
gminy ościenne.

Przy takich uwarunkowaniach przyjęto Strategię Rozwoju Miasta Białystok na lata 2011 – 2020,
która stawia przed miastem ambitne cele w kontekście możliwości rozwojowych związanych z
nową perspektywą finansową UE. Jednym z kluczowych celów strategii jest budowa więzi
regionalnych i metropolitalnych ze szczególnym celem regionalnej integracji i kształtowania
systemów transportowych sprzyjających rozwojowi miasta i regionu. W tym kontekście
nadrzędnym celem jest instytucjonalizacja współpracy na szczeblu lokalnym w ramach
Białostockiego Obszaru Metropolitalnego. Ukierunkowanie myślenia na rozwój obszaru
wykraczającego poza granice administracyjne miasta jest krokiem we właściwym kierunku i
niniejszy Raport w dużej części dotyczy oceny istniejących obecnie luk w systemie transportu
wynikających z wcześniejszej koncentracji wyłącznie na komunikacji w obrębie granic miasta.
Zespół Banku Światowego uważa, że niniejszy Raport i jego wnioski wpasowują się w cele
strategiczne miasta na lata 2011 – 2020.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               11


Największym sukcesem transformacji systemu transportowego Białostockiego Obszaru
Metropolitalnego jest przekształcenie głównych ciągów ulic biegnących przez centrum miasta z
tras krajowego i międzynarodowego ruchu tranzytowego w drogi służące mieszkańcom.
Przenosząc ruch tranzytowy na obwodnicę Białegostoku, władze miejskie zadbały o to, aby
wyremontowane drogi w centrum gwarantowały priorytetowy przejazd środkom komunikacji
zbiorowej. Przestrzeń publiczna w sercu Białegostoku w równomierny sposób zaspokaja potrzeby
pieszych i rowerzystów z potrzebami ruchu autobusowego oraz transportu indywidualnego
mieszkańców lub osób przyjezdnych. Działania na rzecz na uspokojenia ruchu, któr e przyczyniły
się do poprawy warunków życia mieszkańców dzielnic w centrum oraz przemieszczania się po
nich rowerzystów i pieszych, należy kontynuować w gęsto zaludnionych dzielnicach
mieszkaniowych na przedmieściach, gdzie układ systemu drogowego i jego przepustowość nadal
premiuje ruch samochodowy. Zmiany dotyczące centrum miasta zostały wprowadzone w czasie
gwałtownego wzrostu znaczenia motoryzacji w Polsce, który osiągnął poziom porównywalny do
najwyższych poziomów europejskich. Władze miasta zdają sobie sprawę z faktu, że muszą
skutecznie konkurować z wygodą i komfortem podróżowania samochodem prywatnym, jeśli
miasto ma utrzymać wysoki udział komunikacji publicznej w transporcie. Białystok skutecznie
wykorzystał środki finansowe dostępne za pośrednictwem unijnych programów rozwoju
regionalnego do modernizacji taboru autobusowego i unowocześnienia elementów stałej
infrastruktury technicznej i inteligentnych systemów transportu (ITS) wspierających nowoczesny
transport publiczny. Nowy tabor i systemy ITS spełniają wysokie standardy międzynarodowe. W
niektórych obszarach – na przykład w dziedzinie inteligentnego systemu sprzedaży i kontroli
biletów – Białystok przewyższa inne polskie i europejskie miasta podobnej wielkości.

Nie wszystkie inwestycje współfinansowane z środków UE na lata 2007 – 2013 zostały
całkowicie wdrożone, dlatego ocena ich wpływu jest przedwczesna. Nie ulega jednak
wątpliwości, że zakres projektów był przemyślany i zachowywał właściwą równowagę pomiędzy
inwestycjami w odnowienie wyeksploatowanego taboru, infrastrukturę przystankową z dostępem
dla niepełnosprawnych, nowoczesne systemy biletowe i informacyjne oraz systemy sterowania
ruchem. Projekty są dobrze zintegrowane z innymi celami planowania urbanistycznego, takimi
jak rewitalizacja historycznego centrum miasta oraz zmniejszenie hałasu i zanieczyszczeń
powietrza. Projekty są sprawnie zarządzane, a raportowane koszty ukończonych komponentów są
rozsądne. Władzom miasta należy pogratulować osiągnięć w zakresie zapewnienia transportu
publicznego światowej klasy w krótkim czasie.

Mniejsze postępy poczyniono jeśli chodzi o poprawę podaży na usługi transportu publicznego na
obszarach podmiejskich i usług komunikacji dla osób dojeżdżających do pracy. Urzędnicy
odpowiedzialni za transport mają małe aspiracje w obszarze transportu publicznego i w znacznym
stopniu postrzegają go jako rozwiązanie adresowane wyłącznie do osób niemających własnego
samochodu z powodu wieku lub niskich dochodów. Liczba pasażerów autobusów regionalnych
obsługujących Białystok i sąsiadujące gminy nieustannie maleje, tak jak w przypadku innych
dużych miast Polski Wschodniej. Koszt wielu połączeń jest w całości finansowany przez
wojewódzką spółkę przewozową PKS lub operatorów prywatnych (z wpływów z biletów i
rekompensaty honorowania zniżek ustawowych). Przewozy regionalne i podmiejskie korzystają z
ustawowych ulg refinansowanych przez budżet państwa, ale brakuje usług autobusowych
związanych z dojazdem do szkół i ogólnych usług transportowych. Spadek liczby pasażerów
może być wynikiem trendów demograficznych, wzrostu motoryzacji, eksploatacji przestarzałego
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 12


taboru autobusowego i niskiej częstotliwości usług przewozowych. Obecne uwarunkowania
instytucjonalne w Polsce, jak też zasoby przeznaczane na regionalne usługi autobusowe, nie
sprzyjają odwróceniu trendów w zakresie spadku liczby pasażerów, i losy regionalnej spółki
autobusowej PKS Białystok wydają się zależeć raczej od posiadanego przez nią p ortfela
nieruchomości niż od przyciągnięcia większej liczby pasażerów.

Potencjał wynikający z położenia Białegostoku na trasie głównej europejskiej linii kolejowej nie
jest w pełni wykorzystany na rzecz planowania zintegrowanego transportu miejskiego. Li czba
pasażerów kolei jest mała i potencjał eksploatacyjny wspomnianych zasobów nie jest
wykorzystywany. Niewiele wskazuje na to, by decyzje dotyczące modernizacji systemów, taboru
czy też uruchomienia nowych linii były oparte na prognozach dotyczących liczby mieszkańców
czy też by były zintegrowane z planami zagospodarowania przestrzennego. Operator kolei
regionalnych, PR, posiada dwuletni kontrakt z marszałkiem województwa podlaskiego, co nie
sprzyja długoterminowemu planowaniu, a zarząd na szczeblu centralnym koncentruje się raczej
na zmniejszeniu znacznego zadłużenia spółki niż na maksymalizacji liczby pasażerów. Z kolei
procesy decyzyjne w PLK, spółce zarządzającej infrastrukturą kolejową, są dość silnie
scentralizowane. Miasta i regiony dostrzegają potrzebę modernizacji torów tak, by czasy
przejazdu były konkurencyjne względem czasu przejazdu samochodem, jednak istnieją pewne
obawy odnośnie do nadania wyższego priorytetu przewozom towarowym i nałożenia wysokich
stawek za dostęp do torów na operatorów usług lokalnych.

Plany miasta w obszarze dalszego usprawniania transportu publicznego w ramach perspektywy
finansowej na lata 2014 – 2020 koncentrują się na rozszerzeniu zakresu dotychczasowych
inicjatyw. Mimo że budowanie planów na sukcesie poprzednich programów inwestycyjnych
byłoby rozsądne, zarówno miasto, jak i województwo powinny obecnie rozważyć, czy
kombinacja proponowanych podprojektów z istniejącą strukturą instytucjonalną będzie
najlepszym sposobem na zaspokojenie potrzeb mieszkańców białostockiego obszaru
funkcjonalnego. Białystok i region podlaski o wiele bardziej niż szereg innych obszarów
miejskich w Polsce dostrzegają potrzebę zintegrowanego planowania przestrzennego i transportu
pomiędzy niezależnymi samorządami gmin, lecz sposób organizacji samorządów lokalnych nie
sprzyja takiej integracji w podejmowaniu kluczowych decyzji, np. dotyczących
zagospodarowania terenu, nie mówiąc już o ich egzekwowaniu.

Brakuje efektywnej integracji pomiędzy komunikacją miejską a usługami regionalnymi, a także
pomiędzy usługami transportu drogowego i kolejowego, co skutkuje pogłębiającą się przepaścią
między jakością usług miejskich a jakością przewozów regionalnych. Taki brak integracji wynika
z faktu, że zakresy odpowiedzialności za poszczególne usługi transportowe ustalane są w oparciu
o kryterium geograficzne, jednak nie powinno to być przeszkodą dla władz miasta i województwa
do uzgodnienia lepszej integracji na zasadach bilateralnych. Takie podejście leżałoby jednakowo
w interesie osób mieszkających w granicach miasta, jak i poza nimi. Główna trudność polega
jednak na przezwyciężeniu przeszkód prawnych i określeniu zasad współpracy.

Potrzeba skutecznej integracji miejskich i regionalnych usług transportowych powinna być brana
pod uwagę na wczesnym etapie planowania proponowanego Intermodalnego Węzła
Komunikacyjnego. Jeśli węzeł ma spełnić swoje funkcje, tj. oferować wysokiej jakości usługi
przesiadkowe między przewozami kolejowymi a autobusowymi, oprócz budowy nowoczesnego
obiektu trzeba będzie usprawnić również dotychczasową ofertę kolei. Konieczne jest rozwiązanie
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               13


problemu słabej integracji między komunikacja miejską zarządzaną przez BKM w imieniu miasta
a przewozami kolejowymi zarządzanymi przez marszałka województwa podlaskiego. Inicjatywę
w tym przedsięwzięciu powinno przejąć miasto dysponujące zasobami zarządzania projektem, ale
w planowanie i wdrożenie projektu powinni być zaangażowani również pracownicy urzędu
marszałkowskiego oraz operatorzy usług autobusowych i kolejowych. Problem słabej integracji
przewozów autobusowych i kolejowych oraz działań samorządów miejskiego i wojewódzkiego
charakteryzuje wiele innych miast Polski Wschodniej i wynika z braku wcześniejszych
doświadczeń.

Władze miasta mają świadomość, że rosnąca suburbanizacja będzie prowadzić do większego
wykorzystania transportu indywidualnego przez mieszkańców gmin podmiejskich oraz do
wyższych kosztów zapewnienia usług transportu publicznego dla mieszkańców rozproszonych
gmin. Doświadczenie większości krajów europejskich wskazuje, że ekspansja miast oparta na
wygodzie deweloperów prywatnych zazwyczaj skutkuje uzależnieniem od samochodów i na ogół
nie uwzględnia całkowitego długoterminowego kosztu zapewnienia transportu publicznego i
innych usług dla mieszkańców. Rozwój oparty na infrastrukturze dojazdowej wymaga starannego
planowania przestrzennego pod kątem obszarów, które mogą się rozwijać w sposób
zrównoważony, i w których można zapewnić usługi komunalne po możliwych do poniesienia
kosztach. Ryzyko wysokiego poziomu suburbanziacji w Białymstoku jest równoważone trendami
demograficznymi i gospodarczymi. Jakość współpracy między samorządami lokalnymi
prawdopodobnie narzuca nieformalne ograniczenia na rywalizację o nowe inwestycje
deweloperskie między władzami. Należy brać pod uwagę konsekwencje takich rozproszonych
uprawnień, w tym wyższy koszt zapewnienia transportu publicznego wysokiej jakości oraz
innych usług dla mieszkańców terenów podmiejskich. Wydaje się, że nałożenie wymogu bardziej
zrównoważonego rozwoju przestrzennego wymagałoby interwencji na poziomie krajowym.
Mogłyby być konieczne opracowanie ogólnokrajowych standardów lub zmiana legislacji. Jednak
wszelkie zmiany tego typu pozostają poza wpływem władz planistycznych Białegostoku czy
województwa podlaskiego.

Białystok przeznacza znaczną część środków budżetowych na poprawę i obsługę infrastruktury
transportowej. Dostęp do środków unijnych pozwolił na metodyczne zmiany w jakości
oferowanych usług, lecz wzrost podaży na usługi transportu publicznego i rozbudowa
infrastruktury organizacyjnej zarządzania kontraktami i usługami wiąże się z koniecznością
zwiększenia wydatków na działalność operacyjną i bieżące utrzymanie. Wydatki te będą musiały
być pokrywane z budżetu miasta. Możliwości wygenerowania wyższych przychodów z opłat za
przejazdy są ograniczone przez trendy demograficzne i stosunkowo wysoki poziom opłat , biorąc
pod uwagę obecną siłę nabywczą.

Koszt eksploatacji i konserwacji środków transportu publicznego wzrośnie znacznie, kiedy tabor
autobusów miejskich zacznie obsługiwać osiedla podmiejskie o mniejszej gęstości zaludnienia.
Władze województwa również muszą się liczyć ze wzrostem zobowiązań finansowych
związanych z wymianą taboru autobusowego spółki PKS oraz z utrzymującymi się wysokimi
kosztami funkcjonowania połączeń kolejowych obsługujących niewielu pasażerów.
Konwergencja poziomu płac pomiędzy Polską a Europą Zachodnią również spowoduje wzrost
kosztów operacyjnych. Dlatego miasto i województwo powinny skoncentrować się na kontroli
kosztów netto zapewnianych usług.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                14


Miejskie usługi komunikacji autobusowej są kontraktowane w oparciu o koszty brutto . Ten
model kontraktu był odpowiedni dla potrzeb osiągnięcia celu, jakim była zmiana jakości
świadczonych usług, lecz obecnie nie motywuje operatorów do kontroli kosztów i pomysłowości
w rozwoju usług. BKM może zachęcić trzech komunalnych operatorów autobusowych do
obniżenia kosztów operacyjnych za pomocą mechanizmów konkurencji wewnętrznej oraz
zlecania usług przewozowych prywatnym operatorom w razie potrzeby. W przyszłości miasto
powinno rozważyć modyfikację kontraktów opartych na modelu kosztu brutto tak, by uwzględnić
w nich zarówno nagrody, jak i kary dla operatorów za osiągane wyniki w zakresie atrakcyjności
usług dla pasażerów (mierzonej wskaźnikiem satysfakcji klienta). W zmodyfikowanych
kontraktach główny ciężar odpowiedzialności za przyciągnięcie pasażerów nadal spoczywałby na
organizatorze transportu, jednak możliwe byłoby lepsze dopasowanie celów władz i celów
operatorów dzięki płatnościom konkretnie za działania o udokumentowanym wpływie na wzrost
liczby pasażerów.

Białystok wdrożył rozwiązania instytucjonalne sprzyjające oddzieleniu funkcji zarządcy
miejskiego transportu publicznego od świadczenia usług przewozowych, a w celu świadczenia
tych usług stworzył trzy niezależne spółki przewozowe, którymi zarządza w sposób odmienny od
modelu przyjętego w innych polskich miastach. Niemniej jednak zasady reformy i podejście do
zarządzania działalnością przewozową za pośrednictwem kontraktów w modelu kosztów brutto
są spójne z rozwiązaniami stosowanymi w innych miastach. Białystok wdrożył technologię ITS
do zarządzania taborem autobusowym i oceny wyników operacyjnych trzech przewoźników
komunalnych. Informacje generowane przez systemy ITS służą również planowaniu tras i
ustalaniu priorytetów inwestycyjnych.

Zaangażowanie BKM we wdrażanie inteligentnych systemów transportu i dotychczasowe
usprawnienia w jakości usług przewozowych należy kontynuować w kierunku wypracowania
zaawansowanych mierników realizacji usług i publikowania wyników na stronie internetowej
BKM. Strona internetowa już teraz dostarcza szeroko zakrojonych informacji dla użytkowników
systemu transportowego i innych osób i prezentuje je w przyjaznym formacie. Wyniki z takich
pomiarów byłyby również użyteczne dla potrzeb opracowania przyszłych umów z tytułu
zobowiązania do świadczenia usług publicznych (PSO) po wygaśnięciu okresu obowiązywania
obecnych umów z przewoźnikami komunalnymi oraz przy zamawianiu usług przewoźników
prywatnych, jeżeli zajdzie taka potrzeba. Załączniki do niniejszego Raportu przedstawiają
przykłady tego, w jaki sposób władze transportowe innych krajów opracowały systemy
zarządzania jakością realizacji usług; jak prowadzone są wśród pasażerów badania ankietowe pod
kątem szeregu atrybutów transportu oraz tego, jak Transport for London (TfL) wykorzystuje dane
zebrane w oparciu o transakcje dokonywane kartami smart card oraz o systemy automatycznej
lokalizacji pojazdów dla potrzeb oceny sieci transportu publicznego.

Władze Białegostoku stawiają sobie za cel podniesienie wyników i atrakcyjności transportu
publicznego względem transportu indywidualnego, co jest słusznym kierunkiem działania.
Miasto powinno jednak również wziąć pod uwagę wpływ wieku samochodów prywatnych na
środowisko naturalne. Gwałtowny wzrost liczby samochodów w Polsce od czasu wejścia do UE
w pewnym stopniu jest wynikiem importowania używanych samochodów z państw Unii. Wysoki
poziom emisji zanieczyszczeń przez stare pojazdy przyczynia się do wzrostu emisji z sektora
transportu, co skłoniło rządy wielu państw UE do wprowadzenia zachęt na rzecz redukcji emisji z
samochodów prywatnych. Rząd Polski również powinien rozważyć takie inicjatywy i ograniczyć
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               15


ryzyko postrzegania Polski jako atrakcyjnego rynku zbytu dla samochodów używanych o
wysokim poziomie emisji.

Wiele państw UE wprowadziło zachęty finansowe eliminujące stare pojazdy z eksploatacji.
Szczegóły tych programów różniły się w zależności od konkretnego państwa, lecz w większości
przypadków właściciele pojazdów dostali dotację do zakupu lub zachęty podatkowe w wysokości
tysiąca euro do wymiany samochodów starszych niż 10-letnie na nowe pojazdy. W Niemczech i
Hiszpanii zaproponowano dodatkowe premie od producentów samochodów. Również miasto
Amsterdam wprowadziło własną premię w wysokości 750 euro. Programy wymiany starych
pojazdów stymulują gospodarkę i przyczyniają się do poprawy stanu środowiska naturalnego.
Sukces tych programów skłonił niektóre państwa europejskie do zastosowania tych samych zasad
do wymiany innych urządzeń emitujących gazy cieplarniane, takich jak lodówki czy bojlery do
podgrzewania ciepłej wody.

Rządy Wielkiej Brytanii i Irlandii zmodyfikowały zasady opodatkowania pojazdów w celu
zachęcenia kierowców do kupowania energooszczędnych samochodów. Podatek od samochodu
w Wielkiej Brytanii i Irlandii był uzależniony od pojemności silnika, lecz w ciągu minionej
dekady system został zmodyfikowany i obecnie wysokość podatku jest uzależniona od poziomu
emisji CO2, pojemności silnika i rodzaju paliwa. Wszystkie modele samochodów są przypisane
do widełek podatkowych opracowanych na podstawie zatwierdzonych standardów emisji, a w
Irlandii roczny podatek od energooszczędnych samochodów hybrydowych wynosi ok. 10%
kwoty podatku od pojazdów o wysokim poziomie emisji. Modyfikacje systemu p odatkowego są
niezależne od wysokości dochodów. Ich celem jest zmiana zachowań konsumenckich na rzecz
promowania energooszczędnych samochodów. Cel ten został osiągnięty, choć nie miał takiego
stymulującego wpływu na gospodarkę jak programy złomowania starych samochodów. Podobny
model można byłoby wprowadzić w Polsce. Rząd powinien unikać dalszej stymulacji rynku
samochodowego. Podatek uzależniony od wielkości emisji ograniczyłby korzyści płynące ze
sprowadzania używanych samochodów o wysokim poziomie emisji.

Rekomendacje

Na podstawie wyżej przedstawionej oceny sformułowano następujące rekomendacje dla miasta
Białystok:

       Zmiana orientacji polityki transportowej tak, by uwzględnić obszary położone poza
        granicami miasta. Mieszkańcy Białegostoku i gmin ościennych odnieśliby znaczne
        korzyści, gdyby inwestycje w rozwój transportu oraz zarządzanie jego operacjami było
        prowadzone w sposób bardziej zintegrowany w odniesieniu do typów transportu oraz
        granic geograficznych. Należy podjąć działania niwelujące coraz większą przepaść
        między jakością przewozów autobusowych świadczonych przez BKM a usługami PKS i
        operatorów prywatnych na terenach podmiejskich, jeżeli transport publiczny ma stać się
        rozsądną alternatywą dla transportu indywidualnego między Białymstokiem a
        przedmieściami. Przewozy pasażerskie osób regularnie dojeżdżających do miasta do
        pracy lub szkoły powinny być obsługiwane przez kolej. Chociaż zakres uprawnień
        miejskich instytucji transportowych nie obejmuje kolei czy regionalnych przewozów
        autobusowych, nie powinny istnieć bariery instytucjonalne wobec takich inicjatyw jak
        koordynacja rozkładów jazdy i informacji pasażerskiej czy porozumienie w kwestii
        integracji biletów i opłat za przejazd.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   16


        Należy usunąć przeszkody o charakterze instytucjonalnym stojące na drodze takich
        inicjatyw jak zintegrowane opłaty za przejazd i bilety, koordynacja rozkładów jazdy oraz
        informacja pasażerska, podejmowanych między autobusowymi i kolejowymi
        przewoźnikami państwowymi. Marszałek województwa podlaskiego i prezydent miasta
        Białystok powinni wspólnie wypracowywać i wdrażać takie rozwiązania w oparciu o
        dotychczasowe doświadczenia BKM. Miasto powinno również zadbać o to, by inni
        operatorzy transportu publicznego byli aktywnymi uczestnikami planowania
        Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego.

       Integracja planowania przestrzennego z rozwojem transportu. Skuteczna integracja
        planowania przestrzennego z rozwojem transportu przyniesie średnio- i długookresowe
        korzyści w postaci kompaktowej zabudowy tworzonej w pobliżu węzłów transportowych
        oraz ograniczenia suburbanizacji zgodnie z zapisami Zintegrowanych Inwestycji
        Terytorialnych (ITI). Osiągnięcie takiej integracji przestrzenno-transportowej jest trudne
        przy braku krajowych standardów promujących zrównoważone zagospodarowanie
        przestrzenne oraz przy delegowaniu odpowiedzialności za decyzje planistyczne
        samorządom gminnym. Niemniej jednak marszałek województwa podlaskiego może w
        pewnym stopniu decydować o przydziale funduszy inwestycyjnych na szereg zadań
        rozwojowych z zakresu infrastruktury, a realizując tę możliwość, władze województwa
        mogłyby nadać charakter priorytetowy inwestycjom w infrastrukturę komunalną , taką jak
        wodociągi i elektryczność, na obszarach mieszczących się w planach zrównoważonego
        rozwoju. Przyszłe strategie rozwoju miasta i transportu w granicach miast i ich obszarów
        funkcjonalnych powinny skupiać się na promowaniu zagospodarowania przestrzennego
        w pobliżu węzłów transportowych i zapobiegać rozproszeniu zabudowy.

       Równoważenie potrzeb związanych z przepustowością dróg miejskich i jakością
        otoczenia miejskiego. Projektując układ ulic na obszarach miejskich, w tym
        uwzględniając zmiany w przepustowości systemu drogowego w celu zapewnienia usług
        do dzielnic mieszkaniowych wprowadzone w latach 70 i 80., miasto powinno promować
        strefy uspokojonego ruchu na rzecz zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz
        ograniczenia hałasu i emisji. Działania te pośrednio mogą również ograniczyć
        przeprowadzki na przedmieścia, gdzie otoczenie dzielnic mieszkaniowych postrzegane
        jest jako cichsze, bezpieczniejsze i czystsze.

       Analiza struktury opłat za przewozy autobusowe. BKM powinien przeanalizować
        strukturę opłat za przewozy autobusowe w celu zapewnienia konkurencyjności transportu
        publicznego względem transportu indywidualnego, zwłaszcza na dłuższych trasach.
        Należy wziąć pod uwagę koszty ponoszone przez miasto z powodu dużego natężenia
        ruchu samochodowego przy podejmowaniu decyzji o podniesieniu cen za przejazdy
        komunikacją miejską na dłuższych trasach pozamiejskich.

       Udoskonalenie treści i terminowości informacji na temat wyników publikowanych na
        stronach BKM. Na stronie internetowej BKM powinny być dostępne informacje na temat
        wyników osiąganych w zakresie usług transportu publicznego, w tym informacje
        odnośnie do liczby przejazdów, udziału poszczególnych typów transportu, zadowolenia
        klientów, poprawy w zakresie najistotniejszych zgłaszanych przez klientów problemów,
        czasu przejazdów oraz eksploatowanego taboru i aktywnych przystanków.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                              17


       Kontrolowanie kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu świadczenia przewozów
        autobusowych. Koszty funkcjonowania i utrzymania infrastruktury transportu
        publicznego w miastach będą rosły w relacji do liczby autobusów obsługujących większy
        obszar MOF o niższej średniej gęstości zamieszkania. BKM powinien zidentyfikować
        sposoby kontrolowania kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu świadczenia
        przewozów autobusowych z uwzględnieniem przewozów do podmiejskich osiedli
        mieszkaniowych o niższej gęstości zaludnienia. Najlepszym sposobem kontrolowania
        ryzyka finansowego związanego z kontraktami opartymi na modelu kosztów brutto jest
        wzrost liczby pasażerów. Temu celowi należy przypisać największy priorytet. Należy
        również wziąć pod uwagę modyfikację dotychczasowych kontraktów z przewoźnikami i
        przydzielanie pewnych środków z budżetu na wprowadzenie miękkich działań
        sprzyjających podnoszeniu zadowolenia klientów i innych rozwiązań na rzecz
        pozyskania pasażerów. Miasto powinno również zaplanować w budżecie wydatki na
        bieżącą konserwację zgodną z cyklem życia pojazdów tak, by zoptymalizować łączny
        koszt nowych autobusów i infrastruktury w całym cyklu życia..

       Zbadanie możliwości rozszerzenia podstawy opodatkowania w celu zapewnienia
        równowagi finansowej dzięki ocenie lokalnego systemu finansowego. Biorąc pod uwagę
        długoterminowe trendy demograficzne dla Białegostoku – malejącą oraz starzejącą się
        populację – przy konieczności realizacji znaczących inwestycji w droższe usługi
        transportu publicznego wysokiej jakości oraz finansowania rozwoju infrastruktury ze
        środków UE, korzystne może być przeprowadzenie szeroko zakrojonej oceny podstawy
        opodatkowania, z której wpływy przeznaczane są na finansowanie usług transportu
        publicznego. Warto rozważyć przeznaczenie wpływów z podatków odprowadzanych z
        tytułu zatrudnienia na finansowanie międzygminnych usług transportowych, a także
        zmiany w sposobie naliczania podatków od nieruchomości. Analiza powinna wziąć pod
        uwagę istniejące obciążenia podatkowe i mogłaby być sfinansowana ze środków na
        pomoc techniczną w ramach unijnej perspektywy finansowej na lata 2014 – 2020.

       Kontrola wzrostu emisji gazów cieplarnianych generowanych przez sektor transportu.
        Miasto powinno monitorować i publikować dane o zużyciu energii i emisji gazów
        cieplarnianych przez sektor transportu, w szczególności w celu oceny wpływu
        wprowadzenia pojazdów energooszczędnych lub napędzanych paliwami alternatywnymi,
        zarówno w samym mieście, jak i w jego obszarze funkcjonalnym. Udział w takich
        inicjatywach jak Porozumienie Burmistrzów pomogłoby zasygnalizować zaangażowanie
        Białegostoku w podnoszenie efektywności energetycznej i stosowanie odnawialnych
        źródeł energii na jego obszarze. Liczba pojazdów w Polsce wzrosła dynamicznie od
        czasu przystąpienia do UE i średni wiek samochodów jest wysoki w porównaniu do
        innych państw Unii. Rząd RP powinien rozważyć wdrożenia działań podobnych do tych,
        jakie przyjęły inne państwa UE na rzecz ograniczenia poziomu emisji z transportu
        indywidualnego poprzez zachęty do wymiany starych samochodów lub nałożenie
        wyższych podatków na pojazdy o wysokim poziomie emisji.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                18


                                             WSTĘP


1.    W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z
koreańskiego ekologicznego funduszu powierniczego Korean Green Growth Partnership Fund na
cele wsparcia analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów
komunikacji miejskiej w Rzeszowie, Białymstoku, Lublinie i Olsztynie. Utworzona w 2011 roku
organizacja Korean Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy
pomiędzy Grupą Banku Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w
osiągnięciu zrównoważonego i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie
wiedzy praktycznej dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy
bieżącego projektu pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny
sektora transportu miejskiego w wybranych miastach – Rzeszowie, Białymstoku, Lublinie i
Olsztynie – ze szczególnym uwzględnieniem publicznej komunikacji miejskiej w celu wyłonienia
obszarów do poprawy. Druga faza pomocy technicznej będzie skoncentrowana właśnie na
obszarach wyłonionych w pierwszej fazie (pod warunkiem uzyskania zgody zaangażowanych
miast) oraz na działaniach z zakresu budowy zdolności instytucjonalnych. Niniejszy Raport
prezentuje wyniki pierwszej fazy projektu dla Białegostoku.

2.    W ostatnich latach liczba mieszkańców Polski regularnie spada na skutek emigracji do
innych krajów Unii Europejskiej (UE) oraz zmniejszania się liczebności rodzin. W kraju trwa
migracja ludności z obszarów wiejskich do dużych miast takich jak Warszawa czy Kraków oraz z
centrów miast na przedmieścia. Pomimo stabilnej lub malejącej liczby ludności, w ostatnim
okresie następowały znaczące przemieszczenia w obrębie obszarów metropolitalnych w miarę
tego, jak rodziny przenosiły się z małych mieszkań w centrach miast do bloków lub domków
jednorodzinnych na przedmieściach. Wzorce osadnicze i demograficzne w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie wpisują się w ten ogólny trend.

3.    Migracja na przedmieścia polskich miast ma znaczące konsekwencje dla transportu
miejskiego, jak również dla innych usług komunalnych, zwłaszcza w długiej perspektywie
czasowej. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i przyległych
następowała w znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano chaotycznie,
wzdłuż głównych arterii, dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny gruntów. Mieszkańcy
tych podmiejskich osiedli na ogół podróżują do miasta własnymi samochodami. W efekcie
zwarta zabudowa miejska definiująca polskie miasta przed rokiem 1990 ustąpiła miejsca
rozproszonej zabudowie podmiejskiej, która sprawia, że sieci transportu publicznego w takich
obszarach są niepraktyczne. Wyzwaniem są także doprowadzenie wody, kanalizacji,
elektryczności oraz wywóz śmieci. Wszystkie te czynniki wpływają również na wzrost poziomu
emisji gazów cieplarnianych (GHG). Mimo że polskie władze samorządu miejskiego i
wojewódzkiego zdają sobie sprawę z faktu, że suburbanizacja negatywnie wpływa na system
zapewniania usług transportu publicznego oraz innych usług komunalnych, istnieje słaba
koordynacja zagospodarowania przestrzennego na rzecz zrównoważonej zabudowy pomiędzy
gminami wchodzącymi w skład miejskich obszarów funkcjonalnych. Z perspektywy
długoterminowej trendy demograficzne i suburbanizacyjne mają poważne konsekwencje co do
kosztów i trwałości świadczenia usług komunalnych. Obecnie koszty nie wydają się problemem
pilnym ze względu na znaczący strumień środków europejskich płynących do wielu ośrodków.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               19


4.    Z uwagi na duże, finansowane ze środków UE inwestycje prowadzone przez polskie miasta
na rzecz rozbudowy i tworzenia wysokiej jakości usług transportu publicznego i infrastruktury,
ważnym celem na przyszłość powinno być zagwarantowanie, że inwestycje te przełożą się na
większą liczbę użytkowników transportu publicznego – a co najmniej na zapobieżenie spadkowi
jego roli. Równie ważne jest zapewnienie możliwości finansowania przez miasta utrzymania
rozbudowanych usług transportu publicznego. Należy również pamiętać o tym, że koszty
eksploatacji taboru transportu miejskiego w Białymstoku, Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie mogą
rosnąć z biegiem czasu. Skala tego wzrostu kosztów będzie uzależniona od szeregu czynników,
takich jak poziom usług świadczonych gminom podmiejskim, trendy przewozowe i gotowość
gmin ościennych do współfinansowania kosztów tych usług. Miasta będą musiały planować
działania pod kątem cyklu eksploatacyjnego i konieczności remontów kapitalnych infrastruktury
tak, by zapewnić zachowanie konkurencyjności usług transportu publicznego względem
transportu indywidualnego. Przy takim poziomie wydatków zapewnienie równowagi finansowej
planowanego poziomu usług w miejskim obszarze funkcjonalnym może stać się dla miast
poważnym wyzwaniem.

5.    Białystok jest największym miastem w północno-wschodniej Polsce oraz stolicą
województwa podlaskiego. Ma niemal 300 tysięcy mieszkańców. Miasto pełni funkcje ośrodka
administracyjnego, gospodarczego, naukowego i kulturalnego w skali województwa. Położenie
miasta w promieniu 50 km od granicy z Białorusią i w pobliżu granicy z Litwą sprawia, że jest
ono ważnym ośrodkiem tranzytowym w przewozach pasażerskich i towarowych między Unią
Europejską a wschodnimi sąsiadami. Historyczne położenie miasta na styku różnych kultur i
narodowości przyczynia się kulturowej i religijnej różnorodności miasta. Na kształt i rozwój
Białegostoku wpływ ma również umiejscowienie wśród lasów i jezior otaczających miasto i
gminy ościenne. Białystok jest największym ośrodkiem akademickim i naukowym w regionie.


6.    Osiemnaście uczelni wyższych w regionie oferuje usługi kształcenia około 43 tysiącom
studentów. Wśród nich najstarszą uczelnią jest Uniwersytet Medyczny w Białymstoku, natomiast
największą jest Uniwersytet Białostocki. Białostocki Park Naukowo-Technologiczny sprzyja
rozwijaniu przedsiębiorczości oraz współpracy między światem nauki a biznesem. Strategia
rozwoju Białostockiego Parku Naukowo-Technologicznego obejmuje konkretne branże, tj.
informatykę i medycynę. W lokalnej gospodarce ważną rolę odgrywa przemysł spożywczy (w
tym napojów). Białystok jest dostawcą mrożonek i napojów alkoholowych na rynek krajowy i
międzynarodowy. To właśnie tu produkowana jest wódka Żubrówka – globalny produkt
eksportowy, a warzone w Białymstoku piwo Żubr jest jedną z najbardziej rozpoznawalnych
polskich marek. Mimo tych sukcesów konkurencyjność gospodarcza Białegostoku i
województwa podlaskiego w znacznej mierze uwarunkowana jest tym, czy uda się pokonać
wyzwania związane ze stosunkowo peryferyjnym względem dużych rynków zbytu położeniem.
By temu wyzwaniu sprostać, konieczne są inwestycje w infrastrukturę wysokiej jakości, w tym w
połączenia komunikacyjne.

7.    Przy takich uwarunkowaniach przyjęto Strategię Rozwoju Miasta Białystok na lata 2011 –
2020, która stawia przed miastem ambitne cele w kontekście możliwości rozwojowych
związanych z nową perspektywą finansową UE. Jednym z kluczowych celów strategii jest
budowa więzi regionalnych i metropolitalnych ze szczególnym celem regionalnej integracji i
kształtowania systemów transportowych sprzyjających rozwojowi miasta i regionu. W tym
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                             20


kontekście nadrzędnym celem jest instytucjonalizacja współpracy na szczeblu lokalnym w
ramach Białostockiego Obszaru Metropolitalnego. Ukierunkowanie myślenia na rozwój obszaru
wykraczającego poza granice administracyjne miasta jest krokiem we właściwym kierunku i
niniejszy Raport w dużej części dotyczy oceny istniejących obecnie luk w systemie transportu
wynikających z wcześniejszej koncentracji wyłącznie na komunikacji w obrębie granic miasta.
Zespół Banku Światowego uważa, że niniejszy Raport i jego wnioski wpasowują się w cele
strategiczne Miasta na lata 2011 – 2020.

8.     Niniejszy Raport prezentuje ocenę komunikacji miejskiej w Białymstoku. Zawarte w nim
wnioski oparte są na pracach wykonanych przez zespół Banku Światowego w okresie grudzień
2013 – czerwiec 2014 z zamiarem przedstawienia rekomendacji wspierających cele miasta w
zakresie zrównoważonego transportu miejskiego. Zakres Raportu ograniczony jest do transportu
pasażerskiego i koncentruje się na tym, jak zapewnić przełożenie dużych inwestycji w
infrastrukturę transportu publicznego na zwiększony udział tego rodzaju transportu w
przewozach. Stanowi to kluczowy mechanizm ograniczenia wzrostu emisji gazów cieplarnianych
przez sektor transportu przy równoczesnych korzyściach lokalnych w postaci mniejszego
zatłoczenia i lepszej jakości powietrza.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                            21




                   OCENA MOBILNOŚCI MIEJSKIEJ W BIAŁYMSTOKU




WPROWADZENIE

9.    Miasto Białystok rozciąga się na obszarze 102,12 km2, a liczba jego mieszkańców wynosi
295 000 i w ostatnich latach utrzymuje się na stabilnym poziomie. W 2012 roku liczba ludności
województwa podlaskiego wynosiła 1,2 miliona – nieznaczny spadek z 1.21 miliona w 2000
roku. Białostocki Obszar Metropolitalny zamieszkuje około 370 tysięcy osób1. Model osadniczy
na obszarach określanych jako miejskie i wiejskie w województwie podlaskim wskazuje na
nieznaczny przyrost populacji na obszarach miejskich w latach 2000 – 2012. Mimo że dane
wskazują na stabilne trendy demograficzne w mieście i sąsiadujących z nim gminach, to jednak
struktura mieszkańców w regionie sugeruje niepokojące zjawisko. Tempo przyrostu naturalnego
w województwie podlaskim wynosi -0,58/1000 mieszkańców, podczas gdy ogólny trend dla
Polski wynosi +0,04. Wskaźnik migracji z województwa do innych regionów kraju lub za granicę
wynosi -0,51/1000 mieszkańców w porównaniu do -0,17 dla Polski.

                                     Rysunek 1: Ludność w Białymstoku (2003 – 2012)




    Uwaga: Niebieskim kolorem oznaczono liczbę mieszkańców miasta, a czerwonym liczbę mieszkańców Obszaru Metropolitalnego.
    Źródło: Miasto Białystok.


10. Trendy te wskazują, że chociaż obecnie liczba mieszkańców utrzymuje się na stabilnym
poziomie, a wskaźnik obciążenia demograficznego (liczba osób poniżej 15. roku życia i powyżej
65. roku życia względem całej populacji) jest na dobrym poziomie, to jednak malejąca liczba
dzieci i młodzieży stawia przed miastem poważne wyzwania społeczne i gospodarcze w średniej
perspektywie czasowej. W skali Polski odnotowano spadek liczby mieszkańców w wyniku
emigracji do innych państw UE oraz niskiego przyrostu naturalnego, jednak trendy dla
Białegostoku są bardziej niepokojące niż ogólny trend krajowy.



1
  Białostocki Obszar Metropolitalny jest nieznacznie większy od miejskiego obszaru fu nkcjonalnego utworzonego
niedawno w kontekście porozumień dotyczących Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych między gminami
bezpośrednio sąsiadującymi z miastem.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                  22


11. Zgodnie z trendem obserwowanym w całym kraju, gwałtowanie rośnie liczba samochodów
w Białymstoku i województwie podlaskim. Oficjalne dane na temat liczby posiadaczy
samochodów w Polsce nie są może tak wiarygodne jak w innych państwach, gdzie właściciele
pojazdów są zobligowani do corocznej rejestracji i opłaty podatków za posiadane pojazdy w
miejscowym urzędzie. Niemniej jednak widać wyraźnie, że dane szacunkowe 537 aut na 1000
mieszkańców plasują Polskę wśród państw mających wyższy poziom dochodu na mieszkańca
takich jak Belgia, Holandia czy Wielka Brytania. Dane dla województwa podlaskiego pokazują
wzrost liczby posiadaczy samochodów z 259 100 w roku 2000 (241/1000 mieszkańców) do
504 900 w roku 2012 (421/1000 mieszkańców), co wskazuje na niemal dwukrotny wzrost w
ciągu 12 lat2.

12. Przy takich uwarunkowaniach, Białystok wykorzystał oferowane przez fundusze unijne
szanse w rozwiązywaniu problemu utrudnień w ruchu i rosnącego udziału transportu
indywidualnego. Utrudnienia w ruchu w znacznej mierze wynikały z faktu, że przez Białystok
prowadzony był krajowy i międzynarodowy ruch tranzytowy. Dlatego środki pomocowe
dostępne w ramach perspektywy finansowej na lata 2007 – 2013 wykorzystano do budowy
infrastruktury autostradowej, by wyprowadzić ruch tranzytowy z centrum miasta na rzecz
tworzenia stref uspokojonego ruchu dzięki inwestycjom w publiczne systemy transportu. Wpływ
tych ogromnych inwestycji na jakość przewozów pasażerskich jest wyraźnie widoczny: nowy
tabor autobusowy, wprowadzenie elektronicznego systemu kontroli biletów, nowe zatoki
autobusowe i zaawansowane systemy informacji pasażerskiej. Zintegrowane podejście do
poprawy jakości usług transportu publicznego stanowi ważny element pozyskiwania nowych
pasażerów. Istnieje duże prawdopodobieństwo, że Białystok będzie również beneficjentem
funduszy UE w ramach nowej perspektywy finansowej na lata 2014 – 2020, co jest szansą
ukończenia procesu transformacji sieci transportu miejskiego i poprawy konkurencyjności
transportu publicznego względem indywidualnych form komunikacji.

13. Niniejszy rozdział prezentuje ocenę mobilności miejskiej w Białymstoku przeprowadzoną
przez zespół Banku Światowego w okresie grudzień 2013 – czerwiec 2014 z zamiarem
przedstawienia rekomendacji wspierających cele miasta w zakresie zrównoważonego transportu
miejskiego.

PERSPEKTYWA PORÓWNAWCZA

14. By zapewnić maksymalnie szeroką perspektywę analityczną, zespół Banku Światowego
porównał Białystok z innymi europejskimi miastami, na temat których dysponuje aktualnymi
danymi z narzędzia Urban Transport Data Analysis Tool3. Narzędzie to zostało opracowane przez
Bank Światowy w celu przeprowadzenia diagnozy problemów transportu miejskiego i
zastosowania odpowiednich działań naprawczych. Diagnoza została przeprowadzona w procesie
porównawczym, w którym zestaw wskaźników dla ocenianego miasta porównuje się z

2
  Wzrost wskaźnika motoryzacji w Polsce wiąże się z obniżeniem standardów bezpieczeństwa ruchu drogowego.
Trend ten wydaje się nie dotyczyć województwa podlaskiego. Liczba wypadków śmiertelnych konsekwentnie spada z
185 w roku 2001 do 135 w roku 2013 (spadek o 27%). Jednak na poziomie krajowym liczba śmiertelnych wypadków
drogowych w tym samym okresie spadła z 5534 do 3357 (o 40%).

3  http://www.worldbank.org/en/topic/transport/publication/urban-transport-data-analysis-tool-ut-dat1. Porównania
miast pokrewnych przeprowadzono na podstawie danych z 2011 roku. Większość danych dla czterech miast pochodzi z
2013 roku z wyjątkiem danych na temat jakości powietrza w Białymstoku (2007), Lublinie (2012) i Rzeszowie (2012).
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                          23


analogicznymi wskaźnikami dla wybranych miast pokrewnych 4 . Takie podejście umożliwia
ocenę obszarów, w jakich badane miasto radzi sobie dobrze, a w jakich gorzej, a co za tym idzie
– pozwala na systematyczną i naukową identyfikację konkretnych potrzeb danego miasta.
Podczas badań porównawczych należy zwrócić uwagę na fakt, że dostarczone przez władze
samorządowe dane dotyczą prawnie zdefiniowanych granic administracyjnych miasta, które
mogą być węższe niż obszar metropolitalny, a przez to nie całkiem reprezentatywne dla
lokalnych praktyk.

              Rysunek 2: Ludność miasta (‘000)                Rysunek 3: Samochody prywatne na 1000 mieszkańców




    Rysunek 4: Gęstość zaludnienia w mieście (osoby/ km2)     Rysunek 5: Dzienne przewozy autobusowe na osobę




4
 Niektóre parametry nie zostały udostępnione przez polskie miasta na potrzeby analizy porównawczej, np.
udział podróży do pracy według formy transportu, średni czas przejazdu do pracy samochodem, średni czas
podróży środkami komunikacji publicznej lub indywidualnymi środkami transportu.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                     24


              Rysunek 6: dwutlenek azotu (ug/m3)                 Rysunek 7: dwutlenek siarki (ug/m3)




  Źródło: : Bank Światowy


15. Wyniki analizy za pomocą narzędzia Urban Transport Data Analysis Tool potwierdzają, że
gęstość zaludnienia w Białymstoku jest wyższa niż w wielu innych polskich miastach oraz że w
stosunku do liczby mieszkańców miasto ma wysoki udział przewozów autobusowych. Wskaźnik
korzystania z transportu publicznego jest porównywalny do analogicznych wskaźników w innych
miastach oferujących przewozy pasażerskie tym samym środkiem transportu. To pozytywny
trend zważywszy na fakt, że przez wiele lat poprzedzających absorpcję środków unijnych
transport publiczny w Białymstoku był niedoinwestowany. Niepokojący jest natomiast wzrost
liczby posiadaczy samochodów do poziomu wyższego niż w miastach francuskich lub włoskich,
gdzie dochody na mieszkańca są wyższe.

16. Narzędzie diagnostyczne wskazuje, że największym wyzwaniem dla miasta jest
zapewnienie zwartego modelu zabudowy mieszkaniowej sprzyjającego zapewnieniu sprawnych
połączeń komunikacji autobusowej. Dynamiczny rozwój transportu indywidualnego w
nieunikniony sposób rywalizuje z przewozami środkami transportu publicznego, dlatego należy
podjąć działania na rzecz zwiększenia konkurencyjności tej drugiej formy komunikacji pod
względem czasu i komfortu podróży. Takie działania będą niezbędne dla utrzymania
racjonalnego modelu zabudowy i mobilności mieszkańców.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                                           25



    Ramka 1: Miejski obszar funkcjonalny (MOF)
    Mimo że nie istnieje ustawa określająca status polskich aglomeracji ani ich zasięg geograficzny, oficjalna
    polityka Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju bazuje na analizach przygotowanych w 2012 roku przez
    Polską Akademię Nauk, które definiują geograficzny zasięg miejskiego obszaru funkcjonalnego.
    Delimitacja została oparta na siedmiu kryteriach:
          liczba osób wyjeżdżających do pracy do rdzenia MOF,
          liczba osób zameldowanych w danej gminie z rdzenia MOF,
          udział pracujących w zawodach pozarolniczych,
          liczba podmiotów gospodarczych,
          liczba podmiotów gospodarczych świadczących usługi zaawansowane,
          gęstość zaludnienia,
          liczba nowych mieszkań.

    Gmina wchodząca w skład miejskiego obszaru funkcjonalnego musi spełniać sześć z siedmiu kryteriów
    minimalnych (ustalonych w relacji do średniej wojewódzkiej) , jak również w relacji do rdzenia MOF lub
    innej gminy spełniającej te kryteria. Tabela poniżej przedstawia dane z 2011 roku na te mat liczny gmin,
    obszaru oraz liczby mieszkańców miast Polski Wschodniej w rdzeniu MOF oraz w ramach miejskiego
    obszaru funkcjonalnego.

     Rdzeń                                                                   Obszar
                                 Liczba gmin                                                               Liczba mieszkańców (‘000)
     MOF                                                                     (km2)
                Miejski obszar       Rdzeń       Strefa     Miejski obszar     Rdzeń     Strefa     Miejski obszar    Rdzeń       Strefa
                funkcjonalny         MOF       zewnętrzna   funkcjonalny       MOF     zewnętrzna   funkcjonalny      MOF       zewnętrzna
    Białystok         9                1           8            1 601           102      1 498           387           294          93
     Lublin          15                1          14            1 519           147      1 372           539           349         190
     Olsztyn          7                1           6            1 452            88      1 363           231           175          56
    Rzeszów          13                1          12            1 047           116       931            351           180         171

    Źródło: Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Warszawa 2013




17. Transport jest tylko jednym z czynników przyczyniających się do zanieczyszczenia
powietrza – w miastach innymi poważnymi emitentami zanieczyszczeń są również systemy
cieplne, zwłaszcza tam, gdzie ważnym źródłem energii jest węgiel. Ocena jakości powietrza jest
jednak istotna, gdyż wysoka ilość zanieczyszczeń często stanowi bodziec do wprowadzenia
rozwiązań bardziej przyjaznych środowisku. Obecnie unijne standardy i cele jakościowe
powietrza w zakresie trzech głównych źródeł zanieczyszczeń wynoszą do 350 µg/m3 dla
dwutlenku siarki, do 125 µg/m3 dla dwutlenku azotu oraz do 50 µg/m3 dla cząstek stałych 5 .
Poziom emisji w Białymstoku jest niższy od limitów wyznaczonych przez UE, a jakość powietrza
pod względem zawartości dwutlenku azotu i dwutlenku siarki jest lepsza niż w innych miastach
takich jak Zurych czy Bolonia. Ostatnie inwestycje w nowy, bardziej przyjazny środowisku tabor
autobusowy wraz z polityką rozszerzania płatnych stref parkingowych przyczyni się do dalszego
ograniczenia wzrostu zanieczyszczeń związanych z transportem publicznym6.


5
  Limity te są ustalane na różne okresy, ponieważ konsekwencje zdrowotne związane z oddziaływaniem różnych
zanieczyszczeń można zaobserwować po różnym czasie.
6
  Komisja Europejska przyjęła pakiet polityki czystego powietrza (Clean Air Policy Package) w grudniu 2013 roku. Na
pakiet składają się nowy Program Czystego Powietrza dla Europy, nowe cele dotyczące jakości powietrza do roku
2030, poprawiona dyrektywa dotycząca Narodowych Limitów emisji zawierająca surowsze limity dla sześciu
głównych zanieczyszczeń oraz propozycja nowej dyrektywy ograniczającej zanieczyszczenia z instalacji grzewczych
średniej wielkości.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                 26


18. W UE transport drogowy generuje jedną piątą ogółu emisji dwutlenku węgla (CO2),
będącego jednym z głównych składników tzw. gazów cieplarnianych (GHG). Na poziomie UE
emisje CO2 z sektora transportu drogowego wzrosły w latach 1990 – 2010 o prawie 23%, a
wzrost ten byłby jeszcze większy, gdyby nie spowolnienie gospodarcze. Transport jest jedyną
dużą gałęzią gospodarki w UE, w której poziom emisji gazów cieplarnianych nieustannie rośnie7.
Skuteczne monitorowanie, raportowanie i weryfikacja poziomu emisji gazów cieplarnianych ma
kluczowe znaczenie w śledzeniu postępów osiągania celów redukcji emisji. Jako strona UNFCCC
i Protokołu w Kioto Unia Europejska oraz jej państwa członkowskie są zobowiązane do
corocznego raportowania poziomu emisji gazów cieplarnianych. Państwa członkowskie muszą
również regularnie raportować postępy związane z realizacją polityki zapobiegającej zmianom
klimatycznym za pośrednictwem krajowych komunikatów. Niemniej jednak, pomimo
obligatoryjnego monitoringu emisji gazów cieplarnianych na poziomie krajowym, wymóg taki
nie obowiązuje na poziomie indywidualnych miast UE. Sektor transportu jest odpowiedzialny za
23% (w skali globalnej) oraz 33% (w skali państw OECD) wszystkich emisji CO2, z czego
większość jest generowana przez duże ośrodki miejskie, w których żyje około ¾ populacji UE8.


                                    Rysunek 8: Cząstki stałe (PM10, µg/m3)




    Źródło: Bank Światowy.


19. W minionej dekadzie miasta UE wprowadziły szereg strategii i polityk zorientowanych na
redukcję poziomu emisji CO2 z sektora transportu. Jednak na skutek braku instrumentów
monitorowania i ewaluacji trudno jest stwierdzić, w jakich obszarach te strategie i polityki są
skuteczne. Plan działań na rzecz zrównoważonej energii (Sustainable Energy Action Plan)
zainicjowany przez Porozumienie Burmistrzów mówi, że miasta muszą opracować prognozy
bieżącej emisji CO2 z sektora transportu oraz wyznaczyć odpowiednie cele ich redukcji na
podstawie obecnych i planowanych interwencji. Do planu redukcji poziomu emisji CO2 do 2020
roku o 20 do 44% przystąpiło około 28 polskich miast9. Miasta, które nie posiadają danych na

7
  http://ec.europa.eu/clima/policies/transport/vehicles/index_en.htm
8
  http://www.internationaltransportforum.org/Pub/pdf/10GHGTrends.pdf
9
    http://www.covenantofmayors.eu/about/covenant-of-mayors_en.html. Porozumienie Burmistrzów w ramach
europejskiej współpracy samorządów lokalnych i regionalnych zobowiązało się do poprawy efektywności
energetycznej i do wykorzystywania odnawialnych źródeł energii na obszarze swojej jurysdykcji. Sygnatariusze
porozumienia stawiają sobie za cel realizację lub przekroczenie unijnego celu redukcji emisji CO 2 o 20% do roku
2020.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                            27


temat dotychczasowych poziomów emisji CO2, nie są jednak w stanie dokonać ilościowego
pomiaru postępów w redukcji poziomu emisji CO2 nawet pomimo wysiłków podejmowanych na
rzecz ich ograniczenia z sektora transportu. Niemniej jednak dostarczenie planistom i
decydentom danych na temat poziomu emisji CO2 z transportu należy postrzegać nie tylko jako
narzędzie do pomiaru, lecz również jako bodziec motywujący ich do uchwalania bardziej
przyjaznych środowisku polityk odnośnie transportu, jak również do wyznaczania celów na
poziomie pojedynczych miast.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                        28



 Ramka 2: Trendy w populacji i eksurbanizacja w Polsce

 W ostatnich latach w Polsce odnotowano wzrost liczby mieszkańców w obrębie dużych miast i na ich
 obrzeżach. Największy wzrost liczby mieszkańców odnotowano na przedmieściach, gdzie postępuje
 intensywny rozwój zabudowy mieszkaniowej. Mimo że ogólna wielkość populacji spada, obszary
 podmiejskie ulegają powiększeniu zarówno w Warszawie , jak i w innych miastach. Postępująca
 eksurbanizacja w Polsce generuje poważne konsekwencje dla transportu miejskiego oraz innych usług
 komunalnych. Przede wszystkim ekspansja zabudowy mieszkaniowej postępuje w coraz większym
 oddaleniu od centrów miast i manifestuje się chaotycznym zagospodarowaniem przestrzeni
 stymulowanym niskimi cenami gruntów wzdłuż głównych ciągów komunikacyjnych. Mieszkańcy tych
 osiedli podróżują do miasta prywatnymi samochodami. W efekcie zwarta zabudowa, która
 charakteryzowała polskie miasta przed 1990 rokiem, ustępuje miejsca rozproszonemu osadnictwu, co
 sprawia, że miejskie systemy transportu publicznego stają się niepraktyczne, a dostawa usług
 komunalnych takich jak woda, odprowadzanie ścieków, elektryczność i odbiór odpadów komunalnych
 jest utrudniona. Wszystkie te czynniki przyczyniają się również do zwiększenia emi sji gazów
 cieplarnianych. Instytucje odpowiedzialne za wyznaczanie miejskich obszarów funkcjonalnych w
 Polsce powinny opracować zintegrowane podejście do planowania przestrzennego tak by kształtować
 zabudowę i zagospodarowanie przestrzenne w bardziej zrównoważony sposób.

 W wielu miastach wzrost liczby mieszkańców jest nieznaczny, co jednak kompensuje znacząca redukcja
 wielkości przeciętnego gospodarstwa domowego. W efekcie tych zmian obserwujemy (a) spadek
 mieszkaniowego wykorzystania rdzeni MOF i postępujące wypieranie funkcji mieszkaniowych
 funkcjami usługowymi w centrach miast oraz związaną z tym depopulację, (b) wzrost eksurbanizacji
 oraz (c) złagodzenie kontroli procesów zagospodarowania przestrzennego. Wysoki wzrost stopnia
 motoryzacji obserwowany w tym samym okresie w dużej mierze jest odzwierciedleniem postępującej
 eksurbanizacji wspieranej dużymi inwestycjami publicznymi. W efekcie, w odróżnieniu od wielu innych
 regionów rozwijających się na świecie, w Polsce eksurbanizacja następuje w kontekście wolnego lub
 ujemnego wzrostu populacji. Tworzeniu bardziej zwartej zabudowy miejskiej sprzyja szereg dostępnych
 rozwiązań prawnych obejmujących kodeksy miejskie, regulacje dotyczące gruntów, w tym rozszerzania
 granic administracyjnych miast, kontrola gęstości zaludnienia oraz zrównoważone planowanie
 przestrzenne.

 Rozlewanie się miast można zdefiniować jako nieplanowane rozszerzenie zabudowy mieszkaniowej
 charakteryzujące się niską gęstością zabudowy na obrzeżach miast. Zjawisko to jest powodowane przez
 szereg czynników, między innymi ceny gruntów, atrakcyjność dotychczasowych obszarów miejskich,
 indywidualne upodobania mieszkaniowe wraz z rosnącą preferencją w kierunku budownictwa
 jednorodzinnego lub szeregowego na przedmieściach, a dodatkowo w polskim kontekście, przez
 preferencję kupowania mieszkań na peryferiach miast. Kolejnym czynnikiem sprzyjającym
 eksurbanizacji są trendy demograficzne, a także nieskuteczna polityka planowania przestrzennego na
 poziomie lokalnym i regionalnym. Istnieje szereg danych z innych państw UE wskazujących na to, że
 tam, gdzie rozwój zabudowy na peryferiach miast koordynowany jest silną polityką planistyczną ,
 możliwe jest wprowadzenie bardziej zwartych form zagospodarowania. Zwarta zabudowa miejska o
 większej gęstości zaludnienia generuje szereg korzyści, takich jak niższe zużycie energii oraz niższe
 poziomy emisji CO2 na mieszkańca. Wraz ze spadkiem liczby mieszkańców w centrach miast system
 transportowy staje się zdominowany przez transport indywidualny, zwłaszcza gdy transpor t publiczny
 drożeje i przestaje spełniać swoje funkcje na obszarach o niskiej gęstości zaludnienia. Eksurbanizacja
 sprawia, że rozwój publicznych form transportu staje się droższy, gdyż sieci muszą być prowadzone na
 większym obszarze, by obsłużyć potencjalnych pasażerów.
 *European Environment Agency (2011), Urban Sprawl in Europe: The Ignored Challenge. EEA Report No 10/2006. Luxembourg:
 Office for Official Publications of the European Communities, 2006. Adres:
 http://www.eea.europa.eu/publications/eea_report_2006_10

 Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                    29


20.   Dotychczas tylko cztery państwa UE, tj. Wielka Brytania, Holandia, Dania i
Szwecja, dokonały inwentaryzacji emisji gazów cieplarnianych z obszaru. Natomiast
Europejska Agencja Środowiska (European Environment Agency) w 2011 roku
opublikowała bazę danych emisji z obszaru w ramach Rejestru Uwalniania i Transferu
Zanieczyszczeń (European Pollutant Release and Transfer Register (E-PRTR), która
umożliwia prognozowanie wielkości emisji dla miast w oparciu o ich granice
geograficzne 10 . W ramach Framework Seven projekt Carbon Aware Travel Choices
(CATCH) stawia sobie za cel wypełnienie tej luki informacyjnej na poziomie miast,
wykorzystując informacje z tej bazy danych. Pojawiły się jednak problemy związane z
wykorzystaniem danych z rejestru E-PRTR. Główna trudność polega na tym, że
metodologia oparta jest na podejściu „od ogółu do szczegółu”, czyli prezentowaniu
całościowych wyników inwentaryzacji emisji gazów cieplarnianych z obszaru kraju. Po
drugie, dane dotyczą obszaru 5 km, a dane na temat emisji CO2 są zobrazowane w siatce
5 km na 5 km wykorzystującej informacje dotyczące wskaźników geoprzestrzennych
takich jak sieci drogowe dla emisji generowanych przez transport drogowy. W efekcie
emisje CO2 zidentyfikowane w tym zbiorze danych na poziomie regionalnym nie są tak
wiarygodne, jak mogłyby być, gdyby zastosowano podejście od szczegółu do ogółu.



Ramka 3: Szacunkowe określenie emisji CO2 na poziomie dróg przy użyciu bazy danych E -PRTR

Emisje CO2 generowane przez transport drogowy w polskich miastach są prognozowane przy użyciu
oprogramowania ArcGIS współdziałającego z bazą E-PRTR z 2011 roku w siatce 5 km × 5 km. Mapy E-
PRTR obrazują sześć najważniejszych zanieczyszczeń powietrza: tlenki azotu (NOx), tlenki siarki(SOx),
tlenek węgla (CO), amoniak (NH3), dwutlenek węgla (CO2) i cząstki stałe (PM10), oraz dzielą e misje na
siedem sektorów: rolnictwo, krajowy transport lotniczy, transport krajowy, spalanie przemysłowe, transport
międzynarodowy, spalanie pozaprzemysłowe i transport drogowy). Mapy mają na celu zilustrowanie 27
państw UE oraz państw wchodzących w skład Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu
(Szwajcaria, Liechtenstein, Norwegia i Islandia), w sumie 31 krajów. Informacje na temat
konwencjonalnych źródeł zanieczyszczeń opierają się na oficjalnych komunikatach kierowanych do
Europejskiej Komisji Gospodarczej na mocy Konwencji w sprawie Transgranicznego Zanieczyszczania
Powietrza na Dalekie Odległości, natomiast informacje na temat emisji CO2 pochodzą z raportów
przesyłanych przez poszczególne kraje do Ramowej Konwencji Narodów Zjednoczonych w sprawie zmi an
klimatu 5 (UNFCCC). Dane są opracowywane przy użyciu metodologii od „ogółu do szczegółu” (Lindley
et al. 1996) na podstawie przestrzennego rozproszenia całościowych emisji dla danego kraju.

Emisje na poziomie regionalnym są następnie prezentowane w formie siatek według (1) natężenia ruchu i
sieci drogowej z TRANS-TOOLS 11 dla autostrad i częściowo dla dróg lokalnych, (2) sieci drogowej
podzielonej według rodzaju drogi na bazie GISCO (ROAD) (GISCO, 2011 12 ) dla dróg, które nie są


10
   http://prtr.ec.europa.eu/PollutantReleases.aspx. Mapy można obejrzeć przy użyciu ArcGIS.
Porównanie z brytyjską bazą danych National Atmospheric Emissions Inventory (UK -NAEI, podejście od szczegółu do
ogółu zilustrowane dalej w tym rozdziale), która zawiera szacunkowe wyliczenia emis ji CO2 na siatce o wielkości 1
km × 1 km pokazuje, że szacunkowy poziom emisji CO2 ogółem z sektora transportu na terenie zabudowanym w
miastach ujętych w bazie danych E-PRTR są porównywalne z szacunkowymi wyliczeniami z bazy UK-NAEI. Warto
zauważyć, że do wyliczeń brane są poziomy emisji CO2 z sektora transportu na mieszkańca na poziomie całego miasta,
a nie poszczególnych dzielnic, co mogłoby zniekształcać wyniki. To sugeruje, że przy braku danych o poziomie emisji
na szczeblu miast w Polsce dane z E-PRTR mogą posłużyć do oszacowania emisji CO2 z sektora transportu
drogowego. http://energy.jrc.ec.europa.eu/transtools/.
12
   GISCO 2011, Geographical Information System of the Commission: Progress Report. Eurostat. Adres:
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                               30


uwzględnione w TRANS-TOOLS (drogi powiatowe i lokalne), (3) gęstości zaludnienia jako czynnika
ważącego dla źródeł liniowych w odniesieniu do dróg wiejskich i miejskich, które nie są uwzględnione w
TRANS-TOOLS, (4) stopnia urbanizacji na bazie GISCO. Dane szacunkowe dla emisji CO2 w granicach
miast zostały opracowane przy użyciu tradycyjnej metody Intersect.

Źródło: Bank Światowy.



21. Mając na uwadze te zastrzeżenia, Zespół Banku Światowego przyjął podobną metodologię
analizy poziomu emisji CO2 z transportu drogowego w polskich miastach na podstawie bazy
danych E-PRTR w celu otrzymania szacunkowych danych bazowych. W tym celu wybrano 31
polskich miast o liczbie mieszkańców przekraczającej 100 tysięcy ( Rysunek 9). Jedna z
głównych trudności przy obliczaniu poziomu emisji CO2 dla miasta polega na zidentyfikowaniu
jego granic administracyjnych, gdyż baza danych E-PRTR nie dostarcza informacji według miast
lecz według siatek o wielkości 5 km, co oznacza, że rzeczywisty obszar wykorzystywany do
obliczenia poziomu emisji może się nieco różnić od rzeczywistych granic administracyjnych
badanego miasta. Pomimo to obliczenia te stanowią dobry punkt wyjścia przy braku bardziej
szczegółowych pomiarów emisji z sektora transportu drogowego. Na tle innych polskich miast
Białystok wypada pod względem poziomu emisji korzystnie. Być może wielkość emisji CO2 na
1000 mieszkańców w transporcie drogowym byłaby wyższa, gdyby została zamierzona w całym
miejskim obszarze funkcjonalnym, zważywszy na dużą eksploatację samochodów poza obszarem
administracyjnym miasta. Nie zmienia to jednak faktu, że ogólny wynik jest pozytywny.


             Rysunek 9: Emisje CO2 w transporcie drogowym (ton CO2 na 1000 mieszkańców)




Źródło: dane szacunkowe Banku Światowego.




http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/gisco_Geographical_information_maps/documents/-GISCO-2010-
11-Progress-Report.pdf.
  Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                             31




Ramka 4: Dane szacunkowe na temat poziomu emisji z transportu miejskiego

Istnieje co najmniej 40 modeli i narzędzi służących do szacowania emisji gazów cieplarnianych przez transport.
Do bardziej znanych zalicza się: symulator emisji pojazdów (Motor Vehicle Emissions Simulator, MOVES; US
Environmental Protection Agency), program komputerowy do wyliczania emisji transportu drogowego
(Computer Program to Calculate Emissions from Road Transport, COPERT; European Environment Agency),
World Resources Institute Greenhouse Gas Protocol, International Vehicle Emissions (IVE) Model, ICLEI
Harmonized Emissions Analysis Tool (HEAT) oraz metodologie Clean Development Mechanism (CDM) dla
transportu w ramach Konwencji Ramowej Narodów Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatycznych (United
Nations Framework Convention on Climate Change, UNFCCC). Pomimo istnienia wielu różnych modeli i
metodologii szacowania emisji GHG z transportu miejskiego, prawie każdy model prognostyczny jest
zasadniczo taki sam – różnią się jedynie dane. W każdym modelu prognozowania emisji z transportu znajdują
się cztery komponenty niezależnie od tego, czy model służy prognozowaniu emisji z projektu, miasta, czy
kraju.

Zawartość CO2 w paliwie – ile kg CO2e jest emitowanych na jednostkę spalanego paliwa?
Dzięki wykorzystaniu parametrów domyślnych przyjętych na szczeblu międzynarodowym można określić
zawartość związków węgla w paliwie, mnożąc domyślne wartości określone przez Międzynarodowy Panel ds.
Zmian Klimatu (IPCC) (kg CO2e/kJ) przez wartość cieplną danego paliwa dla danego kraju (uaktualnianą co
roku przez Międzynarodową Agencję ds. Energii) (kJ/kg).

Inwentaryzacja pojazdów – jakie rodzaje paliwa są spalane?
Dla potrzeb określenia taboru, niektóre modele wymagają ścisłego inwentarza (np. metodologie CDM),
podczas gdy inne korzystają z danych natężenia ruchu (IVE) lub danych na temat zarejestrowanych pojazdów
(COPERT i MOVES). Wybór danych wpływa na wyniki prognoz emisji GHG z transportu, ich trafność oraz
poziom zasobów niezbędnych do otrzymania wyników.

Efektywność paliwowa – jaka jest ilość paliwa spalanego na każdy przejechany kilometr?
Dane na temat efektywności paliwowej stanowią najbardziej zawodny i sporny parametr z czterech
komponentów podstawowych modelu prognozowania emisji GHG z transportu, ponieważ (i) efektywność
paliwowa pojazdu jest trudna do zmierzenia bez specjalistycznych narzędzi testowych lub sprzętu , (ii)
efektywność ta różni się w zależności od marki, modelu i okresu eksploatacji pojazdu oraz (iii) efektywność
paliwowa dla każdego rodzaju pojazdu jest podatna na wpływ wielu innych czynników zewnętrznych, jak
pogoda, warunki drogowe, natężenie ruchu, średnia prędkość jazdy i zachowania kierowcy.

Poziom eksploatacji – ile kilometrów przejeżdża pojazd?
Chociaż w przypadku projektów pozyskanie danych na temat poziomu eksploatacji jest stosunkowo łatwe, w
przypadku bazy danych na temat transportu miejskiego konieczne jest zastosowanie szeregu parametrów
domyślnych, szacunkowych lub opartych na próbkach. Przykładowo, w przypadku szacowania emisji dla
systemu transportowego Nowego Jorku poziomy eksploatacji obliczane są na podstawie zaawansowanego
zastrzeżonego modelu popytu na przewozy wykorzystywanego na potrzeby planowania transportu miejs kiego.
Model IVE opera się natomiast na danych ankietowych zbieranych w okresie dwutygodniowym specjalnie na
potrzeby prognoz emisji GHG z transportu.

Komponenty te nie są dowolne, lecz w określonej kombinacji odzwierciedlają wszystkie działania, jakie można
podjąć w celu zmniejszenia emisji GHG z transportu. Na przykład zastąpienie systemu tradycyjnych autobusów
dieslowskich autobusami na sprężony gaz ziemny (CNG), prowadzonymi po dobrze zarządzanych pasach dla
autobusów, wpłynęłoby na zawartość związków węgla w paliwie (przejście z oleju napędowego na gaz),
wydajność paliwową taboru (poprzez zastosowanie nowej technologii, jak też dzięki lepszemu cyklowi
przejazdowemu uzyskanemu przez zastosowanie wydzielonych pasów dla autobusów) oraz zmniejszenie
poziomu aktywności w przeliczeniu na pasażera (przez lepsze zarządzanie ruchem).

Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               32




STRUKTURA INSTYTUCJONALNA

22. Reforma instytucjonalna transportu publicznego w Polsce przeprowadzona w 2009 roku
spowodowała, że większość dużych miast oddzieliła działania operacyjne w obszarze transportu
od działań planistycznych i regulacyjnych. Te zmiany regulacyjne umożliwiły polskim miastom
zawieranie umów z tytułu zobowiązania do świadczenia usług publicznych (Public Service
Obligation, PSO) z operatorami usług transportu publicznego, zarówno będącymi własnością
gminy, jak i tymi z sektora prywatnego. Miasta mogą dowolnie decydować o przydziale
kontraktów i odpowiedzialności za wykonanie usług dopóty, dopóki decyzje te pozostają zgodne
z przepisami UE dotyczącymi wynagrodzeń na usługi transportowe świadczone na bazie
kontraktów PSO.

23. Struktura instytucjonalna usług transportu publicznego w Białymstoku ewoluowała z
biegiem lat. Białystok był pierwszym polskim miastem, które utworzyło odrębną jednostkę
podległą władzom miasta z zadaniem usprawnienia usług transportu publicznego. Przyjęto
rozwiązania zarządcze, w myśl których transport publiczny został zintegrowany z zarządem dróg,
a następnie oddzielony od innych funkcji w drodze uchwały nr XVII/163/03 z 29 grudnia 2003
roku, która likwidowała Zakład Obsługi Komunikacji Miejskiej. Obowiązki w zakresie obsługi
komunikacji miejskiej przejął w lutym 2004 roku Zarząd Dróg i Transportu Urzędu Miejskiego w
Białymstoku.

BKM

24. Obecnie BKM jest departamentem działającym w strukturach Rady Miasta Białystok, a
jego dyrektor odpowiada bezpośrednio przed wiceprezydentem miasta. Taki model
administracyjny różni się od modelu przyjętego w innych miastach Polski Wschodniej, które dały
swoim jednostkom administracyjnym większą swobodę działania, umożliwiając im publikowanie
samodzielnych sprawozdań finansowych. Niemniej jednak, z punktu widzenia użytkowników czy
zgodności z zasadami wdrażania reformy, ta różnica nie ma większego znaczenia.

25. Miasto świadczy przewozy autobusowe na 38 liniach komunikacyjnych – w tym również
liniach podmiejskich. Łączna długość wszystkich linii wynosi 515 km. Obsługa tych połączeń
wymaga eksploatacji 232 autobusów dziennie w sezonie zimowym oraz 209 autobusów w
sezonie letnim. Miasto świadczy również przewozy nocne oraz specjalne dla pasażerów z
niepełnosprawnością ruchową. Roczna liczba pasażerów komunikacji miejskiej wynosi około 100
milionów osób na 16 milionów wozokilometrów. Białystok jako jedno z pierwszych miast
zaczęło wprowadzać inteligentne systemy transportu (ITS) w celu usprawnienia przewozów i
podniesienia wygody oraz atrakcyjności transportu publicznego dla pasażerów. Podczas gdy inne
polskie miasta wprowadziły systemy automatycznej lokalizacji pojazdów (AVL) dopiero podczas
ostatnich inwestycji, Białystok dysponował takim systemem już ponad 20 lat temu i monitorował
przy jego pomocy punktualność. Obecny system wprowadzony w 2011 roku umożliwia
monitorowanie lokalizacji pojazdów w czasie rzeczywistym oraz ich prędkość. Dzięki tej
technologii już w 2003 roku władze miasta wiedziały, że wysokie natężenie ruchu w transporcie
indywidualnym powoduje znaczące opóźnienia w komunikacji miejskiej, co pozwoliło im podjąć
przemyślane decyzje inwestycyjne w kolejnych perspektywach finansowych.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                      33


26. W 2011 roku BKM wprowadził Białostocką Kartę Miejską – nowy system biletu
elektronicznego zbierający informacje na temat pasażerów, wykorzystywane następnie do
modyfikacji usług i opłat za przejazdy 13 . Karta cieszy się dużą popularnością wśród
mieszkańców: do września 2013 roku wydano 118 000 kart imiennych i 46 000 kart na
okaziciela. System opłat wprowadzony przez BKM bazuje na strefie miejskiej oraz dodatkowych
strefach podmiejskich. System jest przyjazny dla użytkowników. Po przyłożeniu do czytnika
inteligentna karta dokonuje identyfikacji opłaty należnej za przejazd w zależności od miejsca , w
jakim pasażer wsiadł i wysiadł z autobusu, oraz od tego, czy elektroniczna portmonetka lub bilet
okresowy uprawniają do przejazdu w danej strefie. Na karcie zapisane są informacje o
przysługującej uldze studenckiej lub innych kategoriach uprawnień do przejazdów ulgowych.
Wszystkie te funkcje inteligentnych kart do przejazdów w komunikacji miejskiej są dostępne u
dostawców automatycznych systemów poboru opłat i są wprowadzane w miejskich systemach
transportowych na całym świecie. Wcześniej niż inne polskie czy światowe ośrodki BKM
wprowadził również inne inteligentne aplikacje służące zapewnieniu zaawansowanych usług
informacyjnych za pośrednictwem Internetu lub aplikacji telefonicznych. Już w 2002 roku strona
internetowa miasta oferowała pasażerom wysokiej jakości informacje o rozkładach jazdy, a od
2007-2008 roku – również planery podróży do pobrania na telefon komórkowy. Informacje o
ruchu podawane w czasie rzeczywistym są dostępne na przystankach i na pokładzie autobusów.
Białystok można śmiało uznać za lidera w wykorzystywaniu potencjału technologii
inteligentnych kart miejskich wśród miast o porównywalnej wielkości.

27. BKM dokłada wielu starań, by systematycznie zbierać informacje o pasażerach za
pośrednictwem automatycznego systemu poboru opłat. Spółka informuje podróżnych o
konieczności regularnej rejestracji kart miejskich w czytnikach. Kampania edukacyjna jest
prowadzona w mediach, a przepisy są stanowczo egzekwowane przez BKM. Sąd przychylił się
do stanowiska BKM, że podmiot odpowiedzialny za transport publiczny w mieście ma
wystarczające umocowania do zbierania informacji na temat pasażerów w celu przemyślanego i
kompleksowego planowania usług transportu publicznego, egzekwowania od pasażerów
rejestrowania podróży opłacanych przy użyciu kart miejskich oraz narzucania kar za unikanie
opłat. Dane adresowe posiadaczy kart są również wykorzystywane do rozliczeń kosztów i
przychodów między miastem Białystok a samorządami sąsiednich gmin w przypadku połączeń
obsługujących więcej niż jeden obszar administracyjny.


Województwo podlaskie


28. Województwo podlaskie zamieszkuje 1,19 miliona osób. Region graniczy z Federacją
Rosyjską (Kaliningrad), Litwą i Białorusią. Struktura administracji lokalnej w Polsce nakłada na
województwa obowiązek planowania rozwoju regionalnego i przydziela im ważne role w
zarządzaniu infrastrukturą służącą wszystkim gminom w regionie oraz obszarom poza zasięgiem
administracyjnym jednej gminy. Województwa zarządzane przez marszałków mają wiele zadań
związanych z transportem publicznym. Regionalne przewozy kolejowe w granicach
województwa są kontraktowane przez marszałka i zarządzane przez spółkę Przewozy Regionalne

13
  Wymóg rejestracji skorzystania z biletu okresowego przy każdym przejeździe autobusem był negatywnie
odebrany przez pasażerów i zlikwidowano go 1 sierpnia 2014 roku.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   34


(PR). Regionalne przewozy autobusowe są licencjonowane przez marszałków lub inne władze
samorządowe. W wielu przypadkach także lokalne działania Przedsiębiorstwa Komunikacji
Samochodowej (PKS) są kontrolowane przez marszałków. W przypadku województwa
podlaskiego dotyczy to od 2011 roku PKS w Białymstoku, Łomży, Suwałkach, Siemiastyczach i
w Zambrowie. Marszałkowie województw mają również głos akceptujący oraz obowiązki
koordynacyjne związane z programami operacyjnymi dla Polski Wschodniej
współfinansowanymi ze środków UE.

29. Na pozór marszałkowie mają znaczne prerogatywy do zapewnienia zintegrowanego
planowania regionalnego oraz wpływy na inwestycje i zarządzanie transportem publicznym, lecz
rzeczywistość wygląda inaczej. Kompetencje związane z planowaniem przestrzennym, w tym
możliwość kształtowania zabudowy i zagospodarowania terenu, leżą całkowicie w gestii gmin.
Urzędy marszałkowskie, w tym również urząd w Białymstoku, dostrzegają korzyści płynące z
integrowania różnych form transportu publicznego za pomocą ujednoliconego systemu biletów,
rozkładów jazdy i innych rozwiązań. Jednak z uwagi na fakt, że urzędy marszałkowskie nie mają
umocowania do wdrożenia takich form integracji, nie mogą wywierać nacisku na przewoźników
kolejowych czy autobusowych w tym względzie. Wpływ marszałków na kierunki rozwoju
odbywa się poprzez zatwierdzenie lub odmowę zatwierdzenia określonej inwestycji
transportowej albo infrastrukturalnej. Brak jednak dowodów na to, by marszałkowie byli
wystarczająco zmotywowani do takich działań zarówno w Białymstoku, jak i w innych miastach
Polski Wschodniej. Jeśli województwa mają pełnić bardziej aktywną rolę w tym względzie,
musiałyby zmobilizować swoje zasoby zarządzania projektami. Tymczasem polskie miasta, w
tym również Białystok, nie wykształciły takich zasobów ani umiejętności, które umożliwiłyby im
przejęcie roli liderów w integrowaniu transportu i innych inwestycji infrastrukturalnych w
regionie.

OPERATORZY W TRANSPORCIE PUBLICZNYM

Miejskie przedsiębiorstwa autobusowe

30. Białystok posiada tylko jedną formę komunikacji miejskiej i nie ma sieci tramwajowej,
trolejbusowej ani kolejki miejskiej, co jest, jak na miasto tej wielkości, dość nietypowe. Jeszcze
bardziej nietypowy jest fakt, że miasto jest właścicielem trzech niezależnych przedsiębiorstw
autobusowych. Układ ten ma swoje podłoże historyczne. O takim rozwiązaniu zadecydował
między innymi przedłużający się strajk kierowców autobusów w 1990 roku. Władze
Białegostoku uznały więc, że posiadanie trzech niezależnych operatorów autobusowych najlepiej
zabezpieczy ich interesy. Miasto uznaje dodatkowe koszty związane z zarządzaniem trzema
niezależnymi podmiotami za relatywnie niskie i usprawiedliwione w kontekście korzyści, jakie
generuje wewnętrzna konkurencja miedzy przewoźnikami. Wszystkie trzy podmioty gospodarcze
– Komunalne Przedsiębiorstwo Komunikacyjne (KPK), Komunalne Przedsiębiorstwo
Komunikacji Miejskiej (KPKM), oraz Komunalny Zakład Komunikacyjny (KZK) – mają status
komunalnych przewoźników komunikacyjnych, a miasto samodzielnie podejmuje decyzje o
przydziale kontraktów i zasobów. Przedsiębiorstwa te są porównywalnej wielkości i faktycznie
działają niezależnie od siebie.

31. Celem kierownictw trzech komunalnych spółek komunikacyjnych jest spełnienie
standardów jakości określonych przez BKM oraz podnoszenie kryteriów efektywności pojazdów
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                              35


i innych parametrów. Firmy współpracują w realizacji inicjatyw organizowanych przez BKM na
rzecz promowania publicznych środków transportu, np. w postaci programów dla szkół, dnia bez
samochodu czy informowania pasażerów o niskoemisyjnym taborze. Przedsiębiorstwa
komunikacyjne testują alternatywne źródła zasilania taboru takie jak propan butan, gaz ziemny
czy napędy hybrydowe. Pierwsze doświadczenia z eksploatacją taboru o napędzie hybrydowym
są pozytywne, słabiej rokują eksperymenty z zasilaniem gazowym, w dużej mierze z powodu
niestabilnych cen tego paliwa.

32. Mimo że zarządzanie trzema niezależnymi komunalnymi przedsiębiorstwami komunalnymi
nie jest modelem, na którego naśladowanie mogłyby zdecydować się inne miasta, system wydaje
się działać w Białymstoku sprawnie. Średni wiek taboru autobusowego u każdego z
przewoźników wynosi około 6 – 7 lat, a efektywność operacyjna pod kątem liczby zatrudnionych
i zużycia paliwa jest dość podobna. KPK dysponuje flotą 100 pojazdów i zatrudnia 223
kierowców. W sumie firma zatrudnia 334 osoby, włączając personel techniczny i kontrolerów
ruchu. KZK jest nieco mniejszym przedsiębiorstwem i zatrudnia 130 kierowców obsługujących
flotę 65 pojazdów. W sumie firma zatrudnia 198 osób, włączając personel techniczny świadczący
usługi innym firmom. Flota KPKM składa się z 77 autobusów, 200 kierowców i 100 innych
pracowników. Takie poziomy zatrudnienia wypadają korzystnie w porównaniu z innymi
sprawnie zarządzanymi firmami przewozowym w innych krajach europejskich.

33. Operatorzy, którzy zawarli kontrakty z BKM, obsługują około 103 miliony pasażerów
rocznie. Śledzenie trendów w liczbie pasażerów w czasie jest utrudnione przez znaczące zmiany
w zasięgu geograficznym sieci autobusowej, w tym wydłużenie połączeń miejskich do sześciu
ościennych gmin. Według danych BKM, liczba pasażerów spadała do 2010 roku, by następnie
osiągnąć silny trend wzrostowy. Wzrost ten uległ ostatnio zahamowaniu, a liczba pasażerów
zmalała w roku 2013 o 1%. Dane Polskiej Izby Transportu dla Białegostoku potwierdzają ten
trend – liczbę pasażerów oszacowano na 99 milionów w 2005 roku i na 91 milionów w 2010
roku. Trendy w liczbie pasażerów są również spójne z trendami obserwowanymi w innych
miastach porównywalnej wielkości. Przewoźnicy autobusowi podają, że liczba pasażerów na
liniach podmiejskich nadal utrzymuje się na wysokim poziomie.

34.     Oprócz zakontraktowanych usług użyteczności publicznej, prywatni przewoźnicy
autobusowi świadczą również przewozy na rentownych trasach w kierunku miasta i na obszarze
gmin ościennych. Jakość autobusów i częstotliwość kursów jest na ogół niższa niż w przypadku
zakontraktowanych usług, a władze miejskie sprawują ograniczoną kontrolę nad tymi
przewozami. Niski standard usług może przyczyniać się do dalszego spadku liczby pasażerów, a
co za tym idzie – do niedoboru środków inwestycyjnych na wymianę floty.

35.     Brak planów usprawnienia jakości podmiejskich przewozów autobusowych przez rząd
centralny czy samorządy lokalne jest problematyczny w kontekście trendów suburbanizacyjnych.
Rozszerzanie miejskich usług transportowych na przedmieścia po kosztach i w jakości
porównywalnej do usług świadczonych w granicach miasta jest niemożliwe. Brak inwestycji w
odnowę taboru autobusowego przez operatorów prywatnych jest zrozumiały z komercyjnego
punktu widzenia, a byłe spółki PKS stały się de facto spółkami obrotu nieruchomościami
obarczonymi przynoszącymi straty operacjami transportu autobusowego. Wątpliwa jest
rentowność niezakontraktowanych usług przewozów autobusowych na obszarach o rosnącej
liczbie mieszkańców. Rentowność tych przewozów spadnie dodatkowo po wprowadzeniu zmian
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 36


instytucjonalnych w 2017 roku – wycofaniu dopłat do przejazdów ulgowych w komunikacji
pozamiejskiej dla niezakontraktowanych operatorów. Związany z tym wzrost uzależnienia od
samochodów w społecznościach podmiejskich będzie miał wpływ na zwiększone zatłoczenie tras
dojazdowych do miast i na zwiększone zapotrzebowanie na miejsca parkingowe. Te czynniki
mają ważne konsekwencje społeczne i środowiskowe. Należy pamiętać o tym, że pewna grupa
mieszkańców nie będzie miała dostępu do samochodów z uwagi na wiek lub poziom dochodów.

36.     Marszałek województwa podlaskiego może rozważyć podpisanie kontraktów z
przewoźnikami komercyjnymi na przewozy autobusowe na trasach łączących gęsto zaludnione
ośrodki podmiejskie z centrum miasta albo ważnymi punktami przesiadkowymi. Wyboru tych
tras należy dokonać na podstawie prognozowanego popytu na przewozy. Część tego
zapotrzebowania zaspokajają obecnie przewoźnicy otrzymujący pełną refundację kosztów i
ograniczone dopłaty do pasażerów uprawnionych do przejazdów ulgowych. Jednak zyski z tej
działalności nie wystarczają do pokrycia kosztów modernizacji taboru i będą malały po roku
2017, gdy dopłata do przejazdów ulgowych zostanie zlikwidowana. Problem ten należałoby
rozwiązać szybko, zanim podaż usług transportowych o charakterze komercyjnym zmaleje
jeszcze bardziej. Istnieje ryzyko, że straty przewoźników autobusowych skłonią ich do sprzedania
lokalnych baz i stacji końcowych na cele niezwiązane z transportem, a koszty budowy nowej
infrastruktury zarządczej i fizycznej na terenach podmiejskich mogą być w przyszłości wyższe.
To dodatkowy argument przemawiający za koniecznością pilnego rozwiązania problemu luk w
świadczeniu usług przewozowych.

37.    Warto również zastanowić się nad połączeniem oferty usług autobusowych o charakterze
ogólnym z usługami autobusów szkolnych na obszarach podmiejskich. Połączenie tych form
transportu usprawniłoby rentowność obu rodzajów usług. Oferowanie kontraktów PSO na
przewozy autobusowe w obszarach o niskiej gęstości zaludnienia nie jest praktycznym
rozwiązaniem, jednak poprzez dopłaty dla operatorów komercyjnych za przewóz dzieci w
autobusach przeznaczenia ogólnego władze transportu mogłyby wzmocnić rentowność takich
usług, ponosząc umiarkowane koszty. Byłaby to również zachęta do wprowadzenia wyższych
wymagań w zakresie bezpieczeństwa, systemów biletowych oraz innych standardów, na czym
skorzystaliby wszyscy pasażerowie. Autobusy przeznaczone wyłącznie do przewozu dzieci
szkolnych utrzymywane byłyby jedynie na trasach, na których wymaga tego gęstość zaludnienia.


Przewozy kolejowe


38. Białystok jest położony na trasie ważnych krajowych i międzynarodowych połączeń
kolejowych (Rail Baltica) do państw bałtyckich i Finlandii. Rail Baltica jest ważnym projektem
transeuropejskiego korytarza transportowego UE (TEN-T), którego celem jest zapewnienie
przejazdów kolejowych o prędkości do 160 kilometrów na godzinę na trasie Warszawa –
Białystok – Ełk. Koleje regionalne świadczą jednak dość ograniczoną liczbę usług na liniach
lokalnych i podmiejskich. Spółka Przewozy Regionalne obsługuje te trasy w ramach kontraktu
zawieranego z marszałkiem województwa podlaskiego. Obecnie marszałek ten zawiera z
przewoźnikiem kontrakty dwuletnie, co zdaniem obu stron jest zbyt krótkim okresem, by
zachęcić operatora do planowania w dłuższym terminie.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   37


39. Rozproszona odpowiedzialność sektora kolejowego w Polsce po części tłumaczy
przyczyny ograniczonego wkładu regionalnych usług kolejowych w zaspokajanie potrzeb
przewozowych mieszkańców województwa. Polska wdrożyła zalecenia unijne wyodrębniające
funkcje zarządzania infrastrukturą kolejową od funkcji operacyjnych przez stworzenie
oddzielnych podmiotów gospodarczych odpowiedzialnych za sprawowanie nadzoru
właścicielskiego nad infrastrukturą kolejową, za inwestycje w modernizację i naprawy oraz za
świadczenie usług przewozowych. Podmioty te wyodrębniły kolejne zakresy odpowiedzialności
funkcjonalnej i regionalnej. Głównym rezultatem takiej struktury instytucjonalnej jest to, że gros
odpowiedzialności za infrastrukturę kolejową i przewozy w województwach spoczywa na
marszałkach poszczególnych województw, w tym marszałka województwa podlaskiego w
przypadku Białegostoku.

40. Marszałek województwa podlaskiego jest właścicielem taboru obsługującego połączenia
regionalne i zawiera kontrakty ze spółką PR na świadczenie usług na tych trasach. PR uiszcza
opłatę za dostęp do infrastruktury technicznej na rzecz regionalnego oddziału zarządcy narodowej
sieci kolejowej PLK. Zadania związane z unowocześnieniem i bieżącą konserwacją infrastruktury
technicznej określa PLK, a samorząd wojewódzki nie ma zbyt wielu dowodów na to, by spółka
systematycznie uwzględniała lokalne priorytety w procesie podejmowania decyzji
inwestycyjnych. Analogicznie, na szczeblu centralnym określane są również priorytety dotyczące
przydziału tras oraz rozkładów jazdy. Samorządy wojewódzkie wskazują, że proces ten nie bierze
pod uwagę lokalnych priorytetów. Na skutek takiej struktury marszałkowie mają niewielki wpływ
na decyzje bezpośrednio warunkujące czas podróży czy godziny odjazdu i przyjazdu na stacje
lokalne, mimo że to oni podejmują decyzje o zakupie taboru i kontraktach na obsługę połączeń.

41. Szacuje się, że białostocki oddział spółki PR obsługuje rocznie około 5 milionów
przejazdów. Większość z nich jest zakontraktowana przez marszałka województwa podlaskiego
na kwotę około 15,5 miliona złotych (3,72 miliona euro) rocznie. Spółka PR podaje, że jest to
najniższa kwota za realizację kontraktu wśród wszystkich samorządów wojewódzkich w Polsce.
Płatności z tytułu realizacji umowy stanowią około 70% kosztów operacyjnych PR. Pozostałą
część stanowią wpływy ze sprzedaży biletów. Spółka oferuje również dodatkowe usługi
regionalne z wykorzystaniem własnego taboru, lecz ich zakres jest ograniczony, a jakość – niska.

42. Liczba przejazdów kolejowych ogółem w województwie podlaskim od lat maleje z kilku
powodów. Na skutek ograniczeń budżetowych marszałek postanowił zmniejszyć liczbę usług
przewozowych świadczonych w ramach kontraktu ze spółką PR. Ponadto zlikwidowano wiele
połączeń dalekobieżnych do Białegostoku z Warszawy i innych miast, więc liczba pociągów
kursujących na tej trasie jest mniejsza. Pozostałe usługi są mało atrakcyjne dla pasażerów , gdyż
prowadzone przez PKP inwestycje modernizacyjne skutkują ograniczeniami prędkości do 50 km
na godzinę na trasach dojazdowych do miasta. I wreszcie – dworzec główny i trzy inne dworce w
ramach Białostockiego Obszaru Funkcjonalnego nie mają dostatecznie dobrej lokalizacji, by
zaspokoić potrzeby pasażerów.

43. Infrastruktura techniczna i tabor złożony z nowoczesnych pociągów z napędem ON lub
elektrycznym będący własnością marszałka województwa podlaskiego sugerowałaby, że
transport kolejowy dysponuje potencjałem do zaspokojenia potrzeb przewozowych mieszkańców
Białostockiego Obszaru Funkcjonalnego. Tak jednak nie jest. Regionalny operator kolejowy i
wojewódzki oddział zarządcy infrastruktury kolejowej życzyłyby sobie położenia większego
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                38


akcentu na rozwój pasażerskich przewozów kolejowych, lecz inwestycje planowane przez Urząd
Miasta Białystok oraz samorząd województwa podlaskiego nie przewidują poprawy jakości usług
w tym zakresie. Inwestycje proponowane przez miasto w celu zbudowania bezkolizyjnych
skrzyżowań drogowych i pieszych z trasami kolejowymi poprawiłyby przepływ ruchu w
transporcie publicznym i indywidualnym, lecz nie wywrą wpływu na usługi kolejowe. Planowana
budowa Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego przy głównym dworcu kolejowym wskazuje,
że władze miejskie dążą do zwiększenia liczby przewozów kolejowych. Jednak, jeśli te ambicje
mają zostać zrealizowane, konieczne jest wprowadzenie komplementarnych zmian do sposobu
świadczenia usług transportowych oraz podjęcie innych działań na rzecz wprowadzenia
zintegrowanego transportu w ramach MOF. Plany te powiodą się jedynie wówczas, gdy
wszystkie zainteresowane strony odpowiedzialne za świadczenie usług kolejowych, utrzymanie
infrastruktury i realizację przewozów zobowiążą się do wprowadzenia tych zmian. Tymczasem
podmioty te nie przystąpiły jeszcze nawet do fazy planowania.

Regionalne przewozy autobusowe

44. W Polsce krajowe przewozy autobusowe leżały dawniej w gestii państwowego
przewoźnika – PKS, która było również zarządcą dworców autobusowych. Regionalny
przewoźnik autobusowy, PKS Białystok, wywodzi się od dawnego państwowego przewoźnika,
który obsługiwał wszystkie połączenia międzymiastowe i podmiejskie. Mimo że PKS cieszył się
w kraju silną marką, dysponował rozległą siecią dworców i zajezdni oraz doświadczoną załogą,
liberalizacja połączeń międzymiastowych sprawiła, że PKS stracił udziały w rynku na rzecz
nowych operatorów. Marszałkowie poszczególnych województw i zarządy regionalnych spółek
PKS podjęły odmienne decyzje dotyczące struktury własności i sposobu prowadzenia
działalności przez nowe spółki.

45. Zarząd województwa podlaskiego stał się właścicielem pięciu podmiotów gospodarczych,
w tym spółki PKS Białystok, w roku 2012. Wybrano nowy zarząd, którego zadaniem jest
wdrożenie strategii pięcioletniej. PKS Białystok dysponuje flotą 186 pojazdów i przewozi 6 ,5
miliona pasażerów rocznie na trasach o łącznej długości 12 milionów kilometrów. Spółka
zatrudnia 320 pracowników, w tym 200 kierowców. Posiada również udziały właścicielskie w
wielu nieruchomościach, w tym w głównym dworcu autobusowym w Białymstoku. Obiekt jest
drogi w utrzymaniu, a w kosztach tych nie zawsze partycypują prywatni przewoźnicy, którzy
mogą się tam zatrzymywać. Korzystają oni z obiektów będących własnością PKS, lecz nie
uiszczają żadnych opłat z tego tytułu. Władze miasta Białystok przyzwalają na takie nieformalne
rozwiązania, wytyczając przystanki autobusowe w pobliżu dworca PKS.

46. Z powodu braku dostępu do środków inwestycyjnych w ostatnich latach spółka PKS
Białystok dysponuje przestarzałą flotą pojazdów. Stosunek liczby kierowców do liczby pojazdów
wskazuje, że wiele autobusów nie jest regularnie eksploatowanych. Mimo że portfel
nieruchomości posiadanych przez spółkę ma znaczną wartość, to jednak nie generuje
przychodów, które umożliwiłyby modernizację taboru czy elementów infrastruktury technicznej.
Spółce nie udało się pozyskać funduszy w ramach poprzednich programów operacyjnych dla
województwa podlaskiego i Polski Wschodniej. Wynikało to prawdopodobnie z faktu, że w
czasie kiedy podejmowane były decyzje inwestycyjne, firma znajdowała się w okresie
transformacji z państwowego przedsiębiorstwa w regionalnego operatora.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                             39


47. Wyniki finansowe oraz operacyjne spółki PKS Białystok są raczej słabe. Firma obsługuje
połączenia między Białymstokiem a innymi głównymi miastami w Polsce, jednak głównym
obszarem jej działalności jest region województwa podlaskiego. Firma odnotowuje roczny
spadek liczby pasażerów na poziomie 8 – 9%, co tłumaczy malejącą liczbą mieszkańców oraz
wzrostem znaczenia motoryzacji. PKS bezpośrednio rywalizuje o najbardziej rentowne trasy z
przewoźnikami prywatnymi oraz o połączenia międzyregionalne z BKM. W odpowiedzi na
natężoną konkurencję zredukowano koszty i sprzedano część nieruchomości, lecz spółka nadal
wypada słabo na tle operatorów, którzy zainwestowali w nowoczesny tabor autobusowy i którzy
świadczą usługi przewozowe na mocy bezpośrednich umów podpisywanych z miastem Białystok
i samorządami gmin ościennych. Zarząd PKS pesymistycznie patrzy na perspektywy rozwoju
połączeń międzymiastowych z uwagi na postępującą liberalizację rynku przewozów
autobusowych planowaną na 2017 rok. Zgodnie z planowanymi zmianami, dotacje wypłacane
prywatnym przewoźnikom na podstawie ustawowych zniżek zostaną zlikwidowane, a obecne
układy licencyjne będą zastąpione wymogiem powiadomienia odpowiednich władz o zamiarze
świadczenia usług przewozowych.

48. Władze spółki PKS Białystok dostrzegają wyzwania, jakim musi sprostać, by konkurować
z innymi przewoźnikami na zasadach czysto rynkowych. Jednak jego zdaniem rynek przewozów
regionalnych nieustannie się kurczy. Zarząd planuje wykorzystać portfele nieruchomości i
zmienić status zarządczy, by przekształcić się w wewnętrznego operatora województwa
podlaskiego. Zmiana statusu dałaby marszałkowi większą elastyczność we wspieraniu spółki,
lecz zasadniczo nie wpłynęłaby na rozwiązanie podstawowego problemu, jakim jest spadek
liczby pasażerów i niekonkurencyjny tabor. Nie wiadomo, czy urząd marszałkowski zamierza
zmienić status spółki zgodnie z kierunkiem zaproponowanym przez zarząd. Niemniej jednak
należy podkreślić, że dalsze kontraktowanie usług PKS może spowodować utratę przewozów
międzymiastowych na rzecz gmin sąsiadujących z miastem. Dlatego zaleca się, by marszałek
województwa podlaskiego podjął ściślejszą współpracę z prezydentem Białegostoku w obszarze
rozwoju zintegrowanego systemu usług transportu publicznego na całym obszarze
metropolitalnym, zamiast koncentrować się wyłącznie na potrzebach określonych zakresem
zadań i obowiązków obu stron w oderwaniu od siebie.

STRATEGIE LOKALNE I KONTEKST PLANISTYCZNY

49. Rada Miasta Białystok zatwierdziła „Strategię Rozwoju Miasta Białegostoku na lata 2011 –
2020 plus”, która znajduje się obecnie w fazie wdrożenia. Za najważniejsze wyzwania władze
miasta uznają konieczność stabilizacji liczby ludności oraz powstrzymanie migracji osób
młodych do innych miast lub zagranicę. Priorytetem miasta jest budowa gospodarki opartej na
wiedzy jako podstawie do tworzenia większej liczby wartościowych miejsc pracy. Cele
strategiczne przyjęte przez radę są ambitne, lecz przy tym ich autorzy dostrzegają znaczenie
zachowania zwartej zabudowy miasta i konieczność integracji planowania przestrzennego z
rozwojem infrastruktury w całym obszarze metropolitalnym. Strategia określa następujące
działania w obszarze infrastruktury transportowej:
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                              40


       tworzenie efektywnego systemu komunikacyjnego Miasta z dużym udziałem transportu
        zbiorowego i ruchu rowerowego;
       rozbudowa układu komunikacyjnego w celu zwiększenia przepustowości, płynności i
        bezpieczeństwa ruchu drogowego ze szczególnym uwzględnieniem obwodnic miejskich,
        przejazdów przez tory kolejowe oraz ruchliwych arterii komunikacyjnych;
       doskonalenie systemu zarządzania i sterowania ruchem poprzez stosowanie rozwiązań
        opartych o Inteligentne Systemy Transportowe;
       podnoszenie atrakcyjności oferty usług transportu zbiorowego, w tym z wykorzystaniem
        zaawansowanych systemów telematycznych;
       rozbudowa systemu korytarzy autobusowych wysokiej jakości;
       wprowadzanie rozwiązań wspierających atrakcyjność i bezpieczeństwo ruchu pieszego
        oraz rowerowego, w tym w postaci stref ruchu uspokojonego;
       usprawnienie systemu parkingowego w zgodzie z priorytetami polityki przestrzennej i
        transportowej miasta;
       modernizacja i rozwój uzupełniającego układu ulicznego w koordynacji z rozwojem
        infrastruktury technicznej;
       wprowadzanie rozwiązań służących ograniczaniu hałasu komunikacyjnego;
       wspieranie działań na rzecz poprawy zewnętrznej dostępności transportowej miasta.


50. Szczególnie istotnym punktem Strategii Rozwoju Białegostoku jest dążenie do umocnienia
relacji z innymi gminami wchodzącymi w skład obszaru metropolitalnego. Miasto jest świadome,
że rozwój funkcji metropolitalnych w edukacji, ochronie zdrowia i absorpcji środków unijnych
można osiągnąć jedynie poprzez podejmowanie spójnych działań w ramach całego obszaru
metropolitalnego. Strategia zobowiązuje władze miasta do instytucjonalizacji współpracy z
innymi samorządami w przygotowaniu dokumentów planistycznych i promowaniu rozwoju
gospodarczego województwa. Dokument potwierdza, że istniejące mechanizmy opiniowania i
konsultacji planów poszczególnych samorządów są niewystarczające oraz że miasto powinno
przejąć inicjatywę w tworzeniu współpracy na szczeblu metropolitalnym. Stwierdzenie, że
„realizacja tego celu jest podstawowym warunkiem zapewnienia racjonalności działań w ramach
kolejnych zdefiniowanych celów” strategii jest niezwykle dobitne w kontekście praktyk
obserwowanych na ogół na szczeblu samorządowym w Polsce. Wezwanie do podjęcia
współpracy na szczeblu regionalnym równoważy jednak konstatacja, że stworzenie silnych
instytucji gminnych oraz zintegrowanego planowania przestrzennego jest zagrożone brakiem
„narzędzi koordynacji polityki przestrzennej Miasta z gminami ościennymi” oraz „nasilającymi
się procesami eksurbanizacyjnymi przy konkurencyjnej ofercie terenów inwestycyjnych gmin
ościennych”.

Przyjęciu zintegrowanego podejścia do planowania przestrzennego i rozwoju infrastruktury na
obszarach metropolitalnych w Polsce nadano wyższy priorytet na mocy Strategii Zintegrowanych
Inwestycji Terytorialnych (ITI) podpisanej przez Rząd RP i UE. Mimo że fundusze na inicjatywy
w ramach ITI zostały zabezpieczone, większe znaczenie wydaje się mieć konieczność ubiegania
się o środki z regionalnych programów pomocowych tak, by władze miast dowiodły, że w swoich
działaniach planistycznych biorą pod uwagę potrzeby miejskiego obszaru funkcjonalnego.
Białystok odpowiedział na ten wymóg, podpisując w grudniu 2015 roku umowę z dziewięcioma
gminami ościennymi na rzecz planowania zintegrowanej rozbudowy infrastruktury. Zakres tej
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                       41


współpracy obejmuje ochronę środowiska naturalnego, rozwój transportu oraz rozbudowę
infrastruktury elektronicznej i wodno-kanalizacyjnej.

 Ramka 5: Polityka zagospodarowania przestrzennego w Niemczech
 Zagospodarowanie przestrzenne wpływa na kształtowanie miast. W porównaniu do architektury i
 planowania, historia zagospodarowania przestrzennego jako sposobu organizacji przestrzeni jest
 stosunkowo krótka. Zagospodarowanie przestrzenne określa wielkość i przeznaczenie budynków, ich
 położenie, i w dużej mierze gęstość zabudowy osadniczej miasta. Obok władzy w zakresie
 budżetowania, opodatkowania i przeznaczania nieruchomości do wyburzenia, zagospodarowanie
 przestrzenne jest kluczowym narzędziem realizacji polityki planistycznej.

 Na początku lat 70 i 80 XIX wieku niemieccy reformatorzy wpadli na pomysł podzielenia miasta na
 część mieszkalną i przemysłową. Rząd federalny odgrywa ważną rolę w planowaniu przestrzennym
 wyznaczając ogólne ramy polityki planistycznej, ale większość działań w tym zakresie odbywa się na
 szczeblu lokalnym. Samorządy lokalne stosują dwa podstawowe narzędzia zagospodarowania
 przestrzennego. Najpierw opracowują ogólny plan dla całej gminy, który określa przeznaczenie terenu –
 tzw. wstępny plam zagospodarowania Flächennutzungsplan, który stanowi podstawę dla tworzenia
 wiążących prawnie dokumentów określających zasady zabudowy. Zasady te przyjmują formę planów
 zabudowy - Bebauungspläne, określających przeznaczenie, obszar, wielkość (wielkość działki, odstęp
 od granic działki, wysokość etc.). Zagospodarowanie przestrzenne na poziomie lokalnym odbywa się
 zgodnie z federalnym statutem zagospodarowania przestrzennego - Baunut-zungsverordnung, lub
 BauNVO. Dokument ten definiuje szereg klas i podklas dzielnic dla potrzeb regulacji zagospodarowania
 przestrzennego, jak też dozwolone rodzaje użytkowników dla każdej z nich.

 BauNVO jest elastycznym dokumentem w znaczeniu, ze samorządy lokalne mogą samodzielnie
 przygotować plany zagospodarowania i wybrać odpowiednie kategorie obszarów. Nie mogą jednak
 wymyślać własnych kategorii niezdefiniowanych w statucie federalnym. Po wybraniu odpowiednich
 kategorii obszarów, samorządy muszą wydać pozwolenie na użytkowanie terenu zgodne z daną
 kategorią BauNVO. BauNVO określa cztery pojemne kategorie zagospodarowania terenu:
 mieszkaniową, mieszaną, komercyjną i specjalną. Nie ma między nimi żadnej odgórnej hierarchii.
 Kategorie te dzielą się na 11 podkategorii np. budownictwo mieszkaniowe na małą skalę, wyłącznie
 budownictwo mieszkaniowe, ogólne budownictwo mieszkaniowe, specjalne budownictwo
 mieszkaniowe, zabudowa typu wiejskiego, zabudowa mieszana, centrum miasta, zabudowa komercyjna,
 przemysłowa, specjalna rekreacyjna, inna zabudowa specjalna. Zasada ogólna mówi, że co najmniej
 50% gruntów w strefach określonych jako mieszkalne musi być zabudowane budynkam i mieszkalnymi.
 Choć statut federalny nie precyzuje kryteriów dla działalności handlowej dozwolonej w strefach
 mieszkalnych BauNVO określa, że strefa komercyjna ma służyć zaspokojeniu „codziennych potrzeb”
 mieszkańców.
 źródło: http://www.archive.spia.vt.edu/SPIA/docs/shirt/The_Devil_is_in_the_Definitions.pdf



51. Mimo że strategia ITI jest dość młodym dokumentem, a jej szczegółowe postanowienia
znajdują się na etapie konsultacji, jest ona spójna z działaniami podjętymi przez władze miej skie
Białegostoku na rzecz współpracy z gminami ościennymi, czego dowodzą zapisy Strategii
Rozwoju Miasta. Zobowiązanie to wydaje się bazować na silniejszych przesłankach niż w
przypadku wielu innych miast Polski, które dopiero rozpoczynają proces planowania ITI.
Wspólnie z sąsiednimi gminami miasto powołało w ramach kampanii na rzecz utrzymania
zagrożonego metropolitalnego statusu Białegostoku stowarzyszenie. Zakres geograficzny
działalności stowarzyszenia był większy niż zakres MOF objęty strategią ITI, lecz zasada
współpracy z sąsiednimi samorządami oraz wspólnego planowania przedsięwzięć
infrastrukturalnych wydaje się mieć silne podstawy.

52. Dokumenty strategiczne miasta Białystok oraz województwa podlaskiego zdecydowanie
podkreślają potrzebę bliskiej integracji działań między władzami samorządowymi wchodzącymi
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 42


w skład miejskiego obszaru funkcjonalnego, lecz nie precyzują, jak ten cel ma zostać osiągnięty.
Strategie proponują szereg działań, które mają być wdrożone przez miasto, lecz nie identyfikują
rezultatów ilościowych ani sposobu realizacji niektórych z głównych celów strategicznych. Na
przykład miasto planuje zwiększyć liczbę miejsc parkingowych, wydłużyć ścieżki rowerowe,
zwiększyć średnią prędkość autobusów i rozszerzyć strefy uspokojonego ruchu. Wartość
dokumentów strategicznych byłaby większa, gdyby zawierały one mierzalne cele i gdyby były
one przyporządkowane konkretnym źródłom finansowania.

53. Programy operacyjne adresowane do miasta i regionu przygotowane w kontekście
pozyskiwania środków z UE dotyczą przede wszystkim planowanej infrastruktury drogowej i
kolejowej, parkingów typu park&ride i bike&ride oraz taboru, który ma zostać zakupiony do
roku 2023 lub 2025. W Regionalnym Programie Operacyjnym określono średnią prędkość
autobusów miejskich na 46 kilometrów na godzinę, a prędkość pociągów na 60 kilometrów na
godzinę, średni wiek autobusu na mniej niż 10 lat oraz spełnienie wymogów emisji Euro 5 przez
80% taboru.

54. Potrzeba zintegrowania zagospodarowania przestrzennego z planowaniem rozwoju
transportu została dostrzeżona w niektórych miejskich i wojewódzkich dokumentach
strategicznych. Trendy demograficzne ograniczają ryzyko eksurbanizacji na taką skalę, jaka ma
miejsce w innych miastach, ale samorząd ma świadomość, że jest to trend niepokojący.
Samorządy miasta i województwa są zgodne co do konieczności integracji decyzji planistycznych
w całym obszarze metropolitalnym, lecz dokumenty strategiczne nie precyzują, jak tę integrację
wprowadzić w życie. Głównym celem planowania przestrzennego powinna być ochrona
krajobrazu obszaru metropolitalnego zwanego Zielonymi Płucami Polski.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                       43



 Ramka 6: Planowanie dostępności
 Istnieje wyraźna relacja przyczynowo-skutkowa między polityką planistyczną (regulacje dotyczące
 zagospodarowania, inwestycji infrastrukturalnych oraz kształtowania zabudowy) a przyszłą dostępnością
 miasta. Dostępność jest fundamentalnym miernikiem skuteczności systemu transportowego , tzn.
 możliwości dotarcia do ośrodków zatrudnienia, usług, centralnych dzielnic biznesowych itd. w
 rozsądnym czasie i po rozsądnych kosztach. Wiele badań wskazuje, że dostępność może mieć znaczące
 konsekwencje dla rozwoju gospodarczego (zapewnienie dostępu do zatrudnienia) oraz ochrony
 środowiska naturalnego (sprzyjające warunki konkurowania środków transportu publicznego z
 transportem indywidualnym). Planowanie dostępności może pomóc decydentom w wizualizacji
 przyszłego wykorzystania terenu i dostępności komunikacyjnej za pomocą analiz , jak poszczególne
 obszary w ramach danego MOF wypadają pod względem łatwości dostępu do pracy i usług
 komunalnych oraz jak przyszły rozwój infrastruktury transportowej (sieci tramwajowych, kolejki
 miejskiej czy nowych obszarów) poprawi lub osłabi tę dostępność.

 Do przeprowadzenia takiej analizy potrzebne będą mapy zagospodarowania obszaru metropolitalnego
 Białegostoku oraz multimodalne sieci transportowe z projektowanymi limitami prędkości. Istnieją już
 narzędzia i nowoczesne technologie umożliwiające integrację planowania dostępności z procesami
 planowania rozwoju miasta i jego systemu transportowego, w tym narzędzia oparte na otwartym kodzie
 OpenStreetMap oraz General Transit Feed Specification. General Transit Feed Specification określa
 wspólny format rozkładów jazdy komunikacji publicznej oraz informacje geograficzne. Takie dane
 wsadowe umożliwiają przedsiębiorstwom komunikacyjnym publikację danych przewozowych a
 programistom pisanie oprogramowania pozwalającego na szerokie wykorzystanie takich informacji.

 Źródło: Bank Światowy.



55. Otoczenie prawno-instytucjonalne decyzji dotyczących planowania przestrzennego w
Polsce utrudnia wprowadzenie praktyki planowania zwartej zabudowy z zapewnieniem połączeń
transportu publicznego o dużej przepustowości. Przekazanie prerogatyw planistycznych
samorządom gminnym, których funkcjonowanie jest uzależnione od ściągania podatków od
nieruchomości powstających na ich obszarze administracyjnym sprawia, że nie sposób uniknąć
rywalizacji między gminami. Zjawisko to nie jest charakterystyczne wyłącznie dla Polski, lecz na
ogół istnieją wytyczne, w ramach których taka rywalizacja powinna się odbywać tak, aby rozwój
gminy nie odbywał się kosztem zrównoważonego planowania przestrzennego. Przepisy krajowe
w tym zakresie nie narzucają na lokalne podmioty planistyczne wymogów, które sprzyjałyby
planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennemu promującemu zachowanie zrównoważonego
rozwoju.

56. Przy braku wymogów ustawowych czy wytycznych krajowych promujących zwartą
zabudowę samorządy wojewódzkie mogą wpływać na kształtowanie zabudowy poprzez
przydzielanie funduszy inwestycyjnych na zapewnienie dostępu do dróg, elektryczności, wody,
gospodarki odpadami i innych usług komunalnych. Brakuje dowodów wskazujących na to, że
województwo podlaskie lub inne samorządy lokalne ustalają priorytet inwestycji
infrastrukturalnych na podstawie kryteriów, które zachęcałyby do zabudowy obszarów, do
których doprowadzenie usług transportu publicznego jest najłatwiejsze.

57. Miasto Białystok zawarło umowy z sześcioma gminami ościennymi przekazującymi miastu
zadania zarządzania komunikacją publiczną. 15 z 39 linii ma charakter podmiejski. Porozumienie
zawarte w 2009 roku określa zasady ich finansowania i organziacji. Gminy pokrywają deficyt
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 44


poszczególnych linii obliczany jako różnica między przychodami a kosztami w danej gminie.
Podział kosztów między miasto a gminy ościenne może być trudny do uzgodnienia, ale koszty
związane z oferowaniem atrakcyjnych usług małej liczbie pasażerów na dłuższych trasach nie
mogą być pokrywane jedynie z kasy miasta. O ile łatwo oszacować wyższe koszty bezpośrednie
świadczenia usług transportu publicznego na obszary podmiejskie, o tyle jednak znacznie trudniej
jest policzyć dodatkowe koszty finansowe i środowiskowe związane z natężeniem transportu
indywidualnego.

58. Dane demograficzne publikowane przez województwo podlaskie wskazują na stabilny
poziom populacji lub jego nieznaczny spadek. Władze Białegostoku są świadome postępującego
trendu w kierunku eksurbanizacji. Tworzenie nowych projektów mieszkaniowych na terenach
podmiejskich jest w naturalny sposób ograniczone lasami, które otaczają miasto. Obserwowany
jest jednak trend migracji mieszkańców do gmin odległych od Białegostoku. Zebranie rzetelnych
informacji na temat skali tego trendu jest utrudnione, ponieważ mieszkańcy często zachowują
adres zameldowania w mieście, by utrzymać dostęp do edukacji i innych usług komunalnych.

59. Niezależnie od skali procesów eksurbanizacji, zjawisko to ma poważne konsekwencje dla
transportu publicznego pod względem kosztów świadczenia usług oraz form przewozów. Coraz
bardziej rozproszona zabudowa Białostockiego Obszaru Funkcjonalnego przyczynia się do
wydłużenia czasu dojazdów, a mniejsza gęstość zaludnienia promuje transport indywidualny.
Badania dowodzą, że życie na przedmieściach wybierają zwłaszcza osoby o wyższych
dochodach, co sprzyja również wzrostowi roli motoryzacji. Nie ulega jednak wątpliwości, że
model osadniczy, w którym rodziny mieszkają na przedmieściach o niższej gęstości zaludnienia i
codziennie dojeżdżają do miasta do pracy, na zakupy i do szkoły, nie jest zgodny z zasadą
zrównoważonego rozwoju.

ROZWIĄZANIA FINANSOWE

Struktura opłat za przejazdy i rodzaje biletów

60. Pasażerowie autobusów w Białymstoku mogą skorzystać z szerokiego wachlarza biletów
opartego na strefowej strukturze cen. Do korzystania z białostockiej karty miejskiej zachęca
zniżka od standardowej ceny biletu oraz szereg inteligentnych funkcji, dzięki którym pasażerowie
zyskują korzyści za większą liczbę przejazdów. Przykład opłat za przejazdy, jakie obowiązywały
we wrześniu 2012 roku, przestawiono w tabeli poniżej. Do 50% ulgi na przejazdy uprawnione są
dzieci w wieku od 6 do 18 lat, studenci z ważną legitymacją, weterani wojenni i inne kategorie
pasażerów zatwierdzone przez samorząd miasta Białystok. Dodatkowo, ustawowo z opłat za
przejazdy zwolnieni są parlamentarzyści oraz osoby posiadające określoną kategorię
niepełnosprawności.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                45


                   Tabela 1: Przykładowe rodzaje biletów w komunikacji publicznej
                                                                   Cena normalna    Cena ulgowa
                                                                   PLN      euro    PLN    euro
 Przejazd jednorazowy w granicach miasta                           2,80     0,67    1,40   0,34
 Przejazd jednorazowy w granicach miasta, bilet elektroniczny      2,70     0,65    1,35   0,32
 Bilet czasowy, 60 minut, ważny w granicach miasta                 3,50     0,84    1,75   0,42
 Bilet czasowy, 24 godziny, ważny w granicach miasta              10,00     2,41    5,00   1,20
 Przejazd jednorazowy, strefa miejska plus 1 strefa podmiejska     5,00     1,20    2,50   0,60
 Przejazd jednorazowy, strefa miejska plus 3 strefy podmiejskie   10,00     2,41    5,00   1,20
 Bilet miesięczny, jedna linia                                    70,00    16,84    35,0   8,42
 Bilet miesięczny, wszystkie linie                                80,00    19,25    40,0   9,62
Źródło: BKM.

61. Poziom opłat za przejazdy w komunikacji miejskiej jest zbliżony do poziomu z innych
polskich miast, lecz może być uznany za wysoki w porównaniu do opłat za przejazdy
komunikacją publiczną w innych miastach Europy Kontynentalnej, szczególnie jeśli wziąć pod
uwagę poziom dochodów (Rysunek 10). Gdyby jednak okazało się, że wysokie opłaty za
przejazdy komunikacją miejską skłaniają pasażerów do wyboru transportu indywidualnego, to
znaczy, że struktura opłat może w niezamierzony sposób zniechęcać do korzystania z transportu
publicznego, a przy tym generować dodatkowe koszty dla miasta związane z dużym poziomem
zatłoczenia. Struktury opłat oferujące niższą cenę za przejazd w przeliczeniu na kilometr są
powszechnie stosowane w systemach komunikacji publicznej, by zachęcić pasażerów do
odbywania dłuższych środkami transportu publicznego.

62. Zakres opłat za przejazd uzależniony od czasu i trasy podróży daje pasażerom szeroki
wachlarz opcji do wyboru, który można również połączyć z technologią inteligentnej karty
miejskiej. Wielu przewoźników upraszcza obecnie zakres dostępnych biletów i odchodzi od
narzucania pasażerowi konieczności wyboru określonej formy biletu z góry. Technologia karty
miejskiej umożliwia doładowanie karty kwotą umożliwiającą wielokrotne przejazdy od
dowolnego dnia tygodnia czy miesiąca. To rozwiązanie odzwierciedla zmieniający się styl życia
pasażerów oraz ich niechęć do płacenia za góry za długi okres ważności biletu. Karta umożliwia
również zintegrowane opłaty za przejazd różnymi środkami transportu, gdyż czytnik rozpoznaje,
że pierwszy etap podróży zaczął się lub zakończył w określonym czasie. Obecne rozwiązania
instytucjonalne będą musiały zostać zmodyfikowane tak, by umożliwić przewoźnikom większą
elastyczność w określaniu opłat za przejazdy i negocjowaniu umów między poszczególnymi
operatorami i przewoźnikami różnych środków transportu.

63. Jedną z największych zalet inteligentnej karty miejskiej jest możliwość integrowania opłat
za przejazdy między różnymi środkami transportu i operatorami. Te zalety nie są jes zcze
wykorzystywane w Polsce. Nie podjęto jeszcze działań na rzecz utworzenia wspólnej platformy
biletowej nawet na obszarach metropolitalnych. Zintegrowany system biletowy sprzyja
wykorzystaniu różnych środków komunikacji miejskiej, ponieważ jest wygodniejszy dla
pasażerów. W wielu krajach był to ważny krok w kierunku poprawy integracji informacji
pasażerskiej i rozkładów jazdy.

64. Wprowadzenie zintegrowanego systemu biletów w Polsce wymagałoby stworzenia przez
rząd wspólnej platformy technologicznej, na której obligatoryjnie rejestrowaliby się wszyscy
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               46


operatorzy transportu. Taki krajowy standard nie ograniczałby możliwości zarządcy transportu,
by kupować usługi od jednego dostawcy, ale obligowałby wszystkich dostawców na rynku do
spełniania tego standardu. Międzynarodowi dostawcy sprzętu oraz systemów do poboru opłat za
przejazdy zapewne sprzeciwiliby się takim ograniczeniom argumentując, że modyfikacje ich
zastrzeżonej technologii podniosą koszty dla operatorów. Jednak rozwiązania te zostały
zaakceptowane w innych państwach, gdzie koszty netto transportu nie uległy wzrostowi na
skutek wprowadzenia ujednoliconych standardów.

65. Integracja nowych systemów poboru opłat za przejazd z dotychczasowymi modelami
sprawia, że cały system staje się bardzo skomplikowany. Być może pojawią się argumenty, że
wprowadzenie takiej integracji w Polsce jest niepraktyczne z uwagi na fakt, że polskie miasta
dopiero niedawno wprowadziły nowoczesne systemy w przewozach miejskich, a niektóre z nich
znajdują się właśnie w fazie wdrożenia. To prawda, że koszt zintegrowania nowych modeli z
szerokim wachlarzem technologii wykorzystywanych dotychczas może być bardzo wysoki. Nie
powinno to jednak zniechęcać rządu polskiego do wdrożenia standardów krajowych. Operatorzy
transportu szynowego i większości autobusowych usług dojazdowych oraz regionalnych w
Białymstoku nie wprowadzili systemów biletowych opartych na kartach smart card, ale
prawdopodobnie będą modernizować swoje systemy biletowe w przyszłości. Przepisy krajowe
obligujące wszystkich autobusowych i kolejowych przewoźników kontraktowych do przyjęcia
standardów krajowych zapewniłyby sukces temu przedsięwzięciu. Warto pamiętać, że
przewidywana długość życia systemów ITS skraca się, gdyż nowe systemy oferują lepszą
funkcjonalność po niższych cenach. Niektóre spośród europejskich władz transportu
wprowadzają systemy biletowe oparte na kontach użytkownika (Account-Based Ticketing, ABT)
we współpracy z instytucjami finansowymi i operatorami telefonii komórkowej. Systemy ABT
wymagają mniej skomplikowanych technologii czytników i kart inteligentnych, ponieważ
pobieranie opłaty za przejazd odbywa się zdalnie albo jest przetwarzane w chmurze. Rząd polski
powinien przyjąć ujednolicony standard krajowy już teraz, zanim miasta w nieskoordynowany
sposób wdrożą kolejną generację rozwiązań technologicznych.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                       47


            Rysunek 10: Poziom PKB na mieszkańca a cena za przejazd jednorazowy (2007 US$ PPP) 14




     Źródło: Bank Światowy.



     Kontrola przychodów

66. Kontrakty zawierane między BKM z trzema przewoźnikami autobusowymi przewidują, że
pobór opłat odbywa się pod bezpośrednią kontrolą BKM. Kontrolerzy przeprowadzają
wyrywkowe kontrole, czy pasażerowie zarejestrowali kartę miejską w czytniku, lub czy posiadają
ważny bilet czasowy. Za przejazd bez biletu pobierana jest kara wysokości 300 złotych ( 72,16
euro).

67. Kontrola przychodów odbywa się sprawnie, a kontrolerzy przeprowadzają nasilone
kontrole głównie w godzinach szczytu, gdy przypadków unikania zapłaty za przejazd jest
najwięcej. Niemniej jednak, wskaźnik pasażerów podróżujących bez biletu nadal szacuje się na 6
– 10% przychodów. Operatorzy transportu publicznego na całym świecie odnotowują liczbę
przejazdów bez biletu na poziomie 4 – 10%, nawet jeśli inwestują znaczące zasoby do zwalczania
tego zjawiska. Nie dziwi zatem, że polskie miasta raportują podobną skalę tego zjawiska,
zwłaszcza biorąc pod uwagę fakt, że kontrola przychodów nie była traktowana priorytetowo
przed transformacją ustrojową. Białystok ma potencjał do ograniczenia przypadków przejazdów
bez biletu, a co za tym idzie – do zredukowania kosztów operacyjnych netto, jeśli wdroży
bardziej stanowcze techniki zapobiegania temu zjawisku.

68. Techniki pozwalające skutecznie zwalczać zjawisko unikania opłat za przejazd obejmują
kary w wysokości kilkakrotnie przewyższającej cenę biletu oraz wyższe kary dla notorycznych
gapowiczów. W niektórych krajach, np. w Wielkiej Brytanii i Irlandii, za jazdę bez biletu można
nawet trafić przed sąd. Przewoźnicy muszą czasami przekonywać własnych pracowników, że
unikanie opłaty za przejazd stanowi poważny problem, i że wszyscy powinni przypominać

14
  Cena za przejazd jednorazowy obliczana jest na podstawie ceny za miesięczny przejazd na danej sieci
podzielonej na 40 przy założeniu, że często podróżujący pasażerowie korzystają z biletu miesięcznego i
odbywają dwa przejazdy dziennie przez 20 dni robocz ych / dni podróży w miesiącu
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 48


pasażerom o obowiązku uiszczenia opłaty oraz zachować czujność w tym względzie bez względu
na fakt, że do kontroli przydzielony jest odrębny personel. Zarząd londyńskiej kolejki Docklands
Light Rail tłumaczy niski wskaźnik unikania opłaty za przejazd (2%) wprowadzeniem zachęt
finansowych dla kontrolerów. Kontrola biletów powinna być przeprowadzana niespodziewanie,
tak, by pasażerowie nie byli w stanie jej przewidzieć, oraz powinna być prowadzona głównie w
porach i na liniach, gdzie przypadków jazdy bez biletu jest najwięcej.

69. W systemach otwartych władze odpowiedzialne za transport publiczny mogą wytyczyć
strefy na przystankach, na których kontrolerzy sprawdzają bilety przed wejściem pasażerów na
pokład. Można również zorganizować zespoły kontrolerów na kilku przystankach tak, by
zapewnić ciągłość kontroli. Należy umieścić wyraźne przepisy dotyczące systemu opłat i kar oraz
zapewnić regularną konserwację sprzętu do poboru opłat, by nie dać gapowiczom okazji do
usprawiedliwiania się niejasnymi zasadami czy niedziałającymi kasownikami. Wskaźnik
unikania opłat za przejazd w Athens LRT, wynoszący aż 50% w chwili uruchomienia
przewozów, był spowodowany częstymi awariami sprzętu, co nie pozwalało skasować biletu
nawet uczciwym pasażerom. Kontrola przychodów musi również reagować na „innowacyjne”
sposoby unikania opłat za przejazd. Kontrolerzy powinni regularnie wprowadzać nowe techniki
działania tak, by wszyscy pasażerowie byli świadomi faktu, że opłaty są bezwzględnie
egzekwowane.

Wydatki miasta na komunikację publiczną

70. Zarząd Komunikacji Miejskiej w Białymstoku jest ściślej zintegrowany z władzami miasta
niż w przypadku innych miast w Polsce Wschodniej. To sprawia, że informacje na temat
rozwiązań finansowych są w tym wypadku trudniej dostępne niż gdzie indziej. Miasto szacuje, że
wpływy z opłat pokrywają 58% kosztów operacyjnych komunikacji autobusowej, czyli nieco
mniej niż wynosi poziom subwencji w innych miastach. Wydatki na transport (w tym transport
drogowy i miejski, koszty kapitałowe i operacyjne) stanowią około 25% budżetu miasta –
podobnie jak w przypadku innych polskich miast tej wielkości.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                           49


         Tabela 2: Wydatki na komunikację publiczną i źródła finansowania (w milionach euro)
 Wydatki budżetowe
                                                       2010         2011          2012          2013
 w milionach euro
 Wydatki na transport (A+B+C)                        103 318 287    87 177 015    93 397 566    82 268 587
   A) Zarząd Komunikacji Miejskiej ogółem             32 884 443    43 406 901    34 240 189    26 374 926
     Wydatki kapitałowe na transport publiczny        14 438 692    11 162 037     9 983 807
      Dotacje dla operatora komunalnego                                                         25 789 589
     Wydatki administracyjne                                                                      585 337
   B) Wydatki Dyrektoratu Drogowego ogółem            70 424 590    43 770 114    59 157 378    55 811576
       Dotacja operacyjna                              4 169 312     3 609 836     3 406 113     2 937 703
       Dotacja kapitałowa                             66 255 278    40 160 278    55 751 265    52 873 873
   C) Pozostałe wydatki na komunikację miejską             9 254            0             0        82 085
 Wydatki miasta Białystok ogółem                     352 986 231   356 572 381   362 626 163   343 126 055
 % wydatków na transport                                 29,27%        24,45%        25,76%        23,98%
 Finansowanie                                          2010          2011          2012          2013
 Przychody z transportu                               52 793 643    39 404 474    48 773 347    40 867 627
 Dotacja z budżetu centralnego                          441 721      1 422 220                    740 641
 Fundusze unijne                                      36 855 696    22 460 591    31 683 752    22 572 869
 Przychody z opłat za przejazdy                       14 286 106    14 239 934    15 696 533    15 706 105
 Przychody z opłat za parkowanie                       1 210 120     1 281 729     1 393 063     1 632 812
 Inne                                                         0             0             0          3 395
Źródło: Miasto Białystok.

71. Białystok przyjął model kontraktów opartych na modelu kosztów brutto, podobnie jak
wiele innych miast w Polsce. Jako podmiot kontraktujący, BKM określa częstotliwość
świadczenia usług, poziom opłat za przejazdy oraz jest odpowiedzialny za promowanie
korzystania z transportu publicznego. Spółka ponosi pełne ryzyko związane z pozyskaniem
pasażerów, sprzedażą biletów i z walką z nieuczciwymi pasażerami. Podpisując kontrakty na
świadczenie usług przewozowych z trzema niezależnymi przewodnikami miejskimi, BKM
zyskuje możliwość porównania kosztów przewozów autobusowych i przydzielania większej
liczby usług spółce, która realizuje je najbardziej efektywnie. Miasto powinno również
pozyskiwać informacje z innych miast o podobnej wielkości oraz podobnych rozwiązaniach w
systemie transportowym i poziomie kongestii w celu oceny stosunku kosztów do korzyści ze
współpracy z komunalnymi przewoźnikami.

72. Inne polskie miasta posiadające komunalne przedsiębiorstwa przewozów autobusowych
widzą korzyści w zawieraniu kontraktów z operatorami prywatnymi, by w ten sposób
zagwarantować korzystny stosunek wartości do ceny oraz elastyczność w świadczeniu usług.
Białystok również mógłby wprowadzić takie rozwiązanie, lecz trudności związane z
wprowadzeniem czwartego operatora, który oferowałby przewozy autobusowe w oparciu o
koszty brutto, nie wydają się usprawiedliwione dla miasta tej wielkości. Niemniej jednak miasto
powinno monitorować całkowite koszty świadczenia usług komunikacji autobusowej przez trzech
operatorów komunalnych w kontekście kosztów analogicznych usług z innych miast w Polsce.

Równowaga finansowa planowanych usług komunikacyjnych

73. Sprawozdanie finansowe miasta Białystok pokazuje, że w 2013 roku płatności operacyjne
dla komunalnych przewoźników autobusowych wyniosły 110 milionów PLN (26 milionów euro),
a przychody z opłat – 66 milionów PLN (16 milionów euro). Koszty netto subwencjonowania
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                50


przewozów autobusowych pokrywa budżet miasta. Niemniej jednak bardzo niskie koszty netto po
stronie miasta wskazują, że koszty utrzymania i świadczenia usług komunikacji publicznej
wzrosną w przyszłości. W 2013 roku wydatki na utrzymanie elementów infrastruktury stałej i
floty były minimalne z uwagi na trwające prace budowlane, obowiązujące okresy gwarancyjne i
wycofanie przestarzałych pojazdów z eksploatacji. Koszty prowadzenia i utrzymania usług
komunikacji miejskiej mogą znacząco wzrosnąć wraz z zakończeniem programów
finansowanych przez UE i koniecznością prowadzenia regularnych prac konserwatorsko -
modernizacyjnych.

74. Wymiana przestarzałych autobusów dzięki środkom pozyskanym z funduszy unijnych
zmniejszyła koszty utrzymania i eksploatacji floty transportu publicznego. Nowe pojazdy są
bardziej ekonomiczne i prawdopodobnie nie będą wymagały napraw przez pierwsze 400 000
przejechanych kilometrów. Regularne przeglądy techniczne i dobrze zaplanowana eksploatacja
pojazdów powinny gwarantować bezproblemowe funkcjonowanie floty przez 15 – 20 lat.
Operatorzy muszą zapewnić środki na działania konserwacyjne, które prawdopodobnie będą
pochodzić z subwencji miejskiej, a nie z dodatkowych przychodów z obsługi pasażerów.

75. Nawet biorąc pod uwagę wyższą efektywność i ekonomiczność nowej floty autobusowej ,
trzeba się liczyć z tym, że koszty napraw i konserwacji będą rosły z biegiem czasu. Nowe
pojazdy mają też więcej funkcji dodatkowych, które przyciągają klientów. Koszt utrzymania i
konserwacji urządzeń klimatyzacyjnych, informacji pasażerskiej, pokładowych urządzeń
rejestracji przejazdów i innych nowoczesnych udogodnień przyczynia się do całkowitego kosztu
świadczenia usług przewozowych. Nowoczesne wyposażenie przystanków autobusowych
również podnosi koszty utrzymania, w tym koszty oświetlenia, utrzymania i łączności dla
urządzeń poboru opłat, sprzątania i napraw w wyniku aktów wandalizmu lub zużycia.

76. Oprócz kosztów utrzymania i kosztów operacyjnych związanych z zapewnieniem
adekwatnego poziomu usług miasto będzie musiało utrzymać nową większą flotę pojazdów
zakupionych przy udziale środków unijnych. Biorąc pod uwagę fakt, że usługi komunikacyjne są
świadczone na bazie kontraktów opartych o koszty brutto, ryzyko, że dodatkowe koszty nie
zostaną pokryte z opłat za przejazdy, spoczywa na BPK. Prawdopodobieństwo, że przychody
wystarczą do pokrycia dodatkowych kosztów, jest niskie.

77. Ważną konsekwencją rozproszenia populacji MOF Białystok jest to, że koszty utrzymania i
świadczenia usług komunikacji publicznej na obszarach o niższej gęstości zaludnienia są
znacznie wyższe niż w przypadku gęsto zaludnionych obszarów miasta. Główne koszty
operacyjne i koszty utrzymania obejmują koszt paliwa i eksploatacji, a te wynikają bezpośrednio
z liczby przejechanych kilometrów, oraz koszty pracy, które wiążą się z liczbą przepracowanych
godzin. Usługi komunikacji podmiejskiej, zwłaszcza do obszarów o małej gęstości zalud nienia,
będą wymagały większych nakładów niż obsługa komunikacji w centrum miasta. Chociaż
samorządy gmin ościennych mogą partycypować w kosztach operacyjnych, w Polsce dominuje
raczej praktyka unikania wkładu finansowego w usługi komunikacyjne przez samorządy gminne
na poziomie, który rekompensowałby zarządowi komunikacji miejskiej lub przewoźnikom
prywatnym pokrycie pełnych kosztów zapewnienia połączeń na obszarach o niskiej gęstości
zaludnienia.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                         51


78. Łącznym efektem tych wszystkich czynników jest to, że koszty zapewnienia i utrzymania
usług komunikacyjnych na całym obszarze MOF Białystok będą znacząco wzrastać z biegiem
czasu i że nierealistyczne jest oczekiwanie, iż pokryją je większe przychody z opłat za przejazdy.
Skala wzrostu kosztów będzie zależała od poziomu usług świadczonych na obszarach
podmiejskich, a ich wpływ netto na budżet miasta będzie uzależniony od liczby pasażerów i
gotowości gmin ościennych do partycypowania w zwiększonych kosztach obsługi. Niemniej
jednak należałoby zwiększyć roczną subwencję miasta i gmin ościennych do przewozów
autobusowych z 26 milionów euro do 30 – 40 milionów euro do roku 2020. Potem miasto będzie
musiało planować cykl życia i inne inwestycje kapitałowe w infrastrukturę tak, by zapewnić
usługi transportu publicznego zdolne konkurować z transportem indywidualnym. Przy takim
poziomie wydatków utrzymanie równowagi finansowej planowanego poziomu usług
komunikacyjnych na obszarze MOF może stać się poważnym wyzwaniem dla miasta. Dlatego
BKM powinien podjąć działania na rzecz pozyskania większej liczby pasażerów i szukania źródeł
efektywności kosztów w dotychczasowych i przyszłych kontraktach zawieranych z operatorami
autobusowymi lub szukać niższych cen usług u innych przewoźników, jeśli zajdzie taka potrzeba.
Bardziej szczegółowa analiza struktury kosztów powinna również ułatwić podejmowanie
trafnych decyzji na temat częstotliwości wykonywania przewozów pozamiejskich.



ZARZĄDZANIE MIEJSCAMI PARKINGOWYMI I ŚCIEŻKAMI ROWEROWYMI

79. Już wiele lat temu Białystok wprowadził strefę ograniczonego parkowania na wąskich
uliczkach w centrum miasta, a w 1999 roku – także skromne opłaty za parkowanie. Z czasem
strefę płatnego parkowania rozszerzono, a opłaty podwyższono zgodnie z rosnącym
zapotrzebowaniem. Opłaty za parkowanie nie są wysokie – 1,2 zł (0,29 euro) za 30 minut w
podstrefie A i 60 groszy (0,14 euro) za 30 minut, różnice w wysokości opłat odzwierciedlają
wyższe zapotrzebowanie i zachęcają do większej rotacji miejsc w centralnej dzielnicy
biznesowej. Opłatę można uiścić – oprócz tradycyjnego biletu parkingowego – także za
pośrednictwem SMS. Mimo początkowych kontrowersji związanych z wprowadzeniem strefy
płatnego parkowania, mieszkańcy dostrzegają korzyści tego rozwiązania.

        Rysunek 11: Dobowa opłata parkingowa (w dolarach USA, 2011, chyba że zaznaczono inaczej)




Uwaga: Dane dla Lublina, Olsztyna i Białegostoku za rok 2014.
Źródło: Colliers International (2011), Global/Central Business District Parking Rate Survey, Lublin, Olsztyn, Białystok.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                  52


80. Jednym z mechanizmów taryfowych, który ma zniechęcać kierowców do korzystania z
transportu indywidualnego, jest przyjęcie wysokich opłat za parkowanie, zwłaszcza kiedy ceny
biletów parkingowych są wysokie w porównaniu do cen za przejazdy środkami transportu
publicznego. Badanie dobowych stawek parkingowych przeprowadzone w 2011 roku pokazuje
znaczące różnice w wielkości opłat w miastach Europy Wschodniej. W UE zmiany w polityce
parkingowej są częściowo efektem realizacji szerzej zakrojonych celów, takich jak przestrzega nie
standardów jakości powietrza czy redukcja emisji GHG. Jak pokazuje Rys. 11, wielkość opłat w
Białymstoku jest stosunkowo niska w porównaniu do wielu innych miast Europy Wschodniej.

81. W reakcji na rosnące zapotrzebowanie na miejsca do parkowania w ścisłym centrum
,miasto wprowadziło zróżnicowane opłaty parkingowe w tym obszarze, a przy tym podwyższyło
ceny. Można argumentować, że zwiększenie wysokości taryf parkingowych jest narzędziem
zarządzania popytem na środki transportu publicznego oraz że wyższe ceny za parkowanie
zachęcą użytkowników samochodów prywatnych do korzystania z komunikacji miejskiej. Jednak
doświadczenia wielu miast Europy Zachodniej pokazują, że wprowadzenie wyższych opłat za
parkowanie jako narzędzia zarządzania popytem na środki transportu publicznego może stać się
dla samorządu źródłem generowania dodatkowych dochodów, a mieszkańców zniechęcać do
zakupów w centrum na rzecz dużych podmiejskich supermarketów, gdzie parkowanie jest na
ogół darmowe.

82. Transport niezmotoryzowany (NMT) – rowerowy lub pieszy – stanowi integralną część
zrównoważonego planu mobilności miejskiej. W obliczu negatywnych efektów środowiskowych
rosnącego ruchu samochodowego wiele państw wysoko uprzemysłowionych (Japonia, Niemcy,
Dania, Kanada, Holandia i Wielka Brytania) zaczęło przykładać większą wagę do potencjalnych
korzyści i komplementarnej roli transportu niezmotoryzowanego. Korzyści zintegrowanych
systemów transportu najwyraźniej widoczne są w Holandii, która w minionej dekadzie aktywnie
realizowała strategię promowania NMT. Podróże rowerem stanowią tam ponad 30% ogólnej
liczby podróży przypadającej na jeden dzień, co daje rowerom drugie miejsce zaraz po
transporcie samochodowym. Dla Polski cenne mogą być również doświadczenia Kopenhagi. W
XX wieku udział rowerów wśród środków transportu w stolicy Danii znacząco spadł, lecz dzięki
inwestycjom w infrastrukturę rowerową i promowaniu tej formy transportu rowery są
wykorzystywane obecnie przy znacznej części wszystkich podróży (ponad 30%, 150 000 osób
jeździ rowerem codziennie do pracy lub do szkoły) 15 . Całkowity potencjał NMT najłatwiej
osiągnąć przez opracowanie szeroko zakrojonych strategii i polityk obejmujących wszystkie
szczeble rządowe i samorządowe przy udziale ważnych interesariuszy.

83. Możliwość bezpiecznego i wygodnego przemieszczania się pieszo lub rowerem zapewni
szereg korzyści mieszkańcom i firmom – mobilność, efektywność, zdrowie i ochronę środowiska.
Wygospodarowanie przestrzeni na potrzeby NMT wpływa dodatkowo na uspokojenie ruchu i
poprawę bezpieczeństwa użytkowników. Dlatego warto włączyć NMT do planu strategicznego w
celu (a) zwiększenia roli jazdy rowerem i ruchu pieszego wśród aktywnych form transportu , (b)
przekształcenia jazdy rowerem i ruchu pieszego w przyjemne i wygodne formy transportu , (c)
rozbudowy sieci chodników i ścieżek rowerowych w mieście, (d) stworzenia bezpiecznych i
przyjaznych obszarów ruchu pieszego i rowerowego dla mieszkańców i odwiedzających oraz (e)


15
     http://kk.sites.itera.dk/apps/kk_pub2/pdf/823_Bg65v7UH2t.pdf.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               53


koordynacji planowanych usprawnień z innymi instytucjami odpowiedzialnymi za elementy sieci
transportu.

84. Białystok podejmuje wiele działań na rzecz promowania jazdy rowerem jako formy
transportu i rekreacji. Działania te są zgodne z celami miasta obejmującymi ochronę i
wykorzystywanie krajobrazowych zasobów regionu oraz proponowanie alternatywy dla
transportu samochodowego. Sieć ścieżek rowerowych została wydłużona z 34 kilometrów w
2008 roku do 76 kilometrów w roku 2012, a miasto planuje ich dalszą rozbudowę.

PROGRAMY INWESTYCYJNE FINANSOWANE ZE ŚRODKÓW UE

Perspektywa finansowa na lata 2007 – 2013

85. Regionalny Program Operacyjny dla województwa podlaskiego na lata 2007 – 2013 oraz
Regionalny Program Operacyjny dla Polski Wschodniej na lata 2007 – 2013 służyły
współfinansowaniu inwestycji na modernizację dróg, tworzeniu nowoczesnych przystanków
autobusowych, wymianie znacznej części przestarzałego taboru na nowoczesne pojazdy z
silnikiem Diesla oraz wprowadzanie inteligentnych systemów transportu na rzecz usprawnienia
ruchu i tworzenia nowoczesnego systemu informacji pasażerskiej i kontroli biletów dla
użytkowników środków transportu publicznego. Projekty finansowane z tych programów były
wprowadzane stopniowo przy zachowaniu zintegrowanego podejścia do zwiększania
przepustowości sieci drogowej oraz unowocześnienia obiektów infrastruktury transportu.
Podkomponenty inwestycji drogowych pozwoliły miastu na przekierowanie ruchu tranzytowego
z centrum Białegostoku na peryferia oraz zapewniły, że historyczny układ ulic w centrum miasta
nadaje priorytet bardziej zrównoważonym formom transportu – ruchowi pieszemu,
autobusowemu i rowerowemu. W Białystoku istnieją obecnie 124 kilometry wydzielonych pasów
autobusowych, a w planach jest rozbudowa ich sieci. Wprowadzono rozwiązania sprzyjające
uspokojeniu ruchu do prędkości 40 km na godzinę w centrum miasta oraz do 30 km na godzinę w
dzielnicach mieszkaniowych. Działania przyznające priorytet ruchowi pieszemu i środkom
transportu publicznego prowadzone są przy zachowaniu wysokich standardów, a infrastruktura
techniczna komunikacji miejskiej jest dobrze zintegrowana z przestrzenią publiczną.

86. Obszary, na których będzie obowiązywał priorytet przejazdu dla środków komunikacji
miejskiej, zostaną wprowadzone na ostatnim etapie realizowanego obecnie programu, a miasto
rozważa wprowadzenie alternatywnych rozwiązań technologicznych. Kiedy system zostanie w
pełni wdrożony, w 2015 roku wszystkie 120 skrzyżowań w mieście zostanie wyposażone w
systemy sygnalizacji świetlnej rozpoznające pojazdy komunikacji publicznej . Będzie także
istniała współpraca pomiędzy nimi. System jest zaprojektowany w taki sposób, by mógł zostać
rozszerzony na sąsiednie gminy, lecz bieżący program inwestycyjny zakłada jego wdrożenie
tylko graniach administracyjnych miasta. Sygnalizacja świetlna przydzieli priorytet przejazdu
autobusom, a tabor został już wyposażony w niezbędne urządzenia wysyłające odpowiednie
komunikaty przy zbliżaniu się pojazdu do skrzyżowania. Autobusy PKS obsługujące połączenia
między centrum miasta a przedmieściami nie są wyposażone w taką technologię, lecz mogą
skorzystać z priorytetu na skrzyżowaniach, kiedy czujniki wykryją obecność autobusu na drodze.

87. Władze Białegostoku z satysfakcją stwierdzają, że programy modernizacji dróg, taboru i
infrastruktury technicznej współfinansowane ze środków UE przyczyniły się do stworzenia
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                  54


atrakcyjnej alternatywy wobec transportu indywidualnego dla mieszkańców miasta i przemieści
w postaci transportu publicznego. Najbardziej wyrazistymi oznakami korzyści z tych inwestycji
są nowoczesne autobusy i zaawansowane systemy komplementarne, ale władze miasta uznają
również, że program przyczynił się do zmiany w sposobie myślenia na temat reagowania na
potrzeby mobilności mieszkańców. Zaangażowanie BKM w zbieranie i przetwarzanie danych
pozyskiwanych przez aplikacje ITS robi wrażenie i j est niespotykane w innych miastach
podobnej wielkości. System zarządzania taborem umożliwił BKM optymizację sieci
autobusowej, co wygenerowało oszczędności w kosztach operacyjnych na poziomie 6 – 7 %.
Informacje na temat pasażerów wsiadających i wysiadających na przystankach pozyskiwane z
systemu poboru opłat oraz z pokładowych systemów zliczania pasażerów są przetwarzane z
myślą o skutecznym reagowaniu na potrzeby użytkowników transportu publicznego.

 Tabela 3: Projekty współfinansowane ze środków UE w perspektywie finansowej na lata 2007 –
                                            2013
   Program UE          Nazwa projektu           Wartość                Kwota                    Opis
                                                projektu          dofinansowania
 Regionalny          Rozwój transportu     24,3 miliony PLN             46%            nowa zajezdnia
 Program             publicznego –         (5,85 miliona                                autobusowa wyposażona
 Operacyjny          przebudowa i          euro)                                        w nowoczesne urządzenia
 województwa         rozbudowa zajezdni                                                modernizacja
 podlaskiego         autobusowej oraz                                                   dotychczasowej zajezdni
 2007 – 2013         zakup nowych                                                      infrastruktura
                     pojazdów przez KPK                                                 przystankowa
                                                                                       flota 8 autobusów
                                                                                       strona internetowa
                                                                                       komunikacja radiowa w
                                                                                        celu usprawnienia
                                                                                        bezpieczeństwa na drodze
 Regionalny          Poprawa jakości       156,6 miliona               81%            przebudowa ulic w
 Program             funkcjonowania        PLN                                         centrum miasta
                     systemu transportu
 Operacyjny                                (37,67 miliona                             obwodnica śródmiejska
                     publicznego miasta
 Polski
                     Białegostoku
                                           euro)                                      flota 48 autobusów
 Wschodniej
                     (Etap II)                                                        informacja pasażerska w
 2007 – 2013                                                                           czasie rzeczywistym
                                                                                      inteligentna karta miejska
 Regionalny          Poprawa jakości       195,9 miliona               78%            przebudowa i rozbudowa
 Program             funkcjonowania        PLN                                         ulic w centrum miasta
                     systemu transportu
 Operacyjny                                (47,13 miliona                             budowa obwodnicy
                     publicznego miasta
 Polski
                     Białegostoku
                                           euro)                                      system zarządzania ruchem
 Wschodniej
                     (Etap III)                                                       flota 70 autobusów wraz z
 2007 – 2013                                                                           systemem i sprzętem
                                                                                       pomocniczym

                                  Ogółem   376,8 miliona PLN
                                           (90,65 miliona euro)
Źródło: Białystok.


Perspektywa finansowa na lata 2014 – 2020

88. Białystok przygotował dokumentację do listy potencjalnych projektów finansowanych w
ramach perspektywy finansowej na lata 2014 – 2020. Szczegółowa lista podprojektów jest
uzależniona od poziomu dostępnych środków. Większość planowanych inwestycji koncentruje
się na ukończeniu modernizacji sieci drogowej w celu usprawnienia wewnętrznych połączeń w
ramach miasta oraz zapewnienia większej dostępności dojazdowej dla mieszkańców okolic
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               55


podmiejskich. Mobilność w Białymstoku jest ograniczona przez przecinające miasto drogę
krajową i linię kolejową, które obsługują ruch międzymiastowy i międzynarodowy, lecz nie służą
potrzebom komunikacyjnym wewnątrz miasta. Większość drogowego ruchu tranzytowego przez
Białystok została przekierowana na autostradę przebiegającą w pobliżu miasta, co pozwoliło
uspokoić ruch w samym centrum aglomeracji. Trudności spowodowane przecinającymi miasto
liniami kolejowymi zostaną ograniczone dzięki budowie kilku wiaduktów w różnych punktach
Białegostoku. Zakres nowego programu inwestycyjnego znajduje się na wczesnym etapie
opracowywania i jest za wcześnie, by szczegółowo go oceniać, lecz cele związane z ukończeniem
rozbudowy sieci drogowej i obwodnicy miejskiej są adekwatne do potrzeb.

89. Miasto planuje również zakupienie dodatkowych 130 autobusów oraz rozbudowę
przystanków wyposażonych w system informacji pasażerskiej w czasie rzeczywistym oraz inne
udogodnienia. Punktualność pojazdów poprawi się wraz z budową kolejnych 14 kilometrów
korytarzy dla autobusów oraz z pełnym wdrożeniem systemów kontroli ruchu. Kolejną
proponowaną inwestycją jest budowa Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego na wzór innych
miast Polski Wschodniej. Miasto proponuje stworzenia węzła komunikacyjnego integrującego
komunikację szynową i autobusową regionalną z komunikacją miejską i podmiejską w pobliżu
głównego dworca kolejowego. Władze województwa podlaskiego wspierają te plany w dążeniu
do większej integracji między poszczególnymi formami transportu, a propozycja budowy węzła
jest zgodna z tymi celami.

90. Główny dworzec kolejowy i dworzec autobusowy w Białymstoku obsługujący ruch
międzymiastowy i regionalny są położone w małej odległości od siebie. Liczba połączeń
miejskich do tych obiektów jest ograniczona. Dworzec kolejowy i jego infrastruktura są w
dobrym stanie technicznym i mogą przyjąć znacznie większą liczbę pasażerów kolei lub osób
przesiadających się z połączeń autobusowych. Regionalny dworzec autobusowy również
dysponuje dużą przepustowością, lecz wymaga modernizacji. Konieczne jest poprawienie
standardów dostępu dla pasażerów o ograniczonej zdolności ruchowej, zwłaszcza w przypadku
użytkowników komunikacji autobusowej, oraz ogólnego standardu obiektów, w tym informacji i
sprzedaży biletów. Mimo że oba dworce są położne blisko siebie, brakuje wygodnych rozwiązań
przesiadkowych – pasażerowie muszą przejść kładką nad torami kolejowymi. Zarząd dworca
autobusowego tłumaczy, że oba dworce są zarządzane niezależnie od siebie, a liczba przesiadek
między obiema formami transportu jest bardzo ograniczona.

91. Dworzec autobusowy jest wynajęty na długoletni okres przez spółkę PKS Białystok. Mimo
że zarząd PKS jest świadomy planów budowy Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego, nie zna
szczegółów tych planów ani tego, czy węzeł ma powstać w oparciu o obiekty dworcowe.
Właścicielem gruntów przyległych do dworca jest miasto i nowa inwestycja może równie dobrze
powstać na tym terenie. Wczesny etap planowania Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego oraz
niepewność co do możliwości finansowania tej inwestycji mogą wyjaśniać, dlaczego regionalni
operatorzy przewozów kolejowych i autobusowych nie biorą udziału w opracowaniu koncepcji i
planów węzła. Niemniej jednak, jeśli inwestycja ma za zadanie przyciągnąć więcej pasażerów do
transportu publicznego, a zwłaszcza zwiększyć liczbę podróży z przesiadkami, w jej
przygotowanie będą musieli być włączeni wszyscy przewoźnicy.

92. Jeśli Intermodalny Węzeł Komunikacyjny ma integrować transport szynowy, będzie musiał
powstać w pobliżu głównego dworca kolejowego. Po analizie danych pozyskanych z systemu
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                          56


automatycznego poboru opłat spółka BKM doszła do wniosku, że w tej części miasta ruch
pasażerski jest znaczny. Niemniej jednak obiekt jest położony daleko od centrum miasta i od
wielu innych popularnych kierunków podróży. To wiąże się z koniecznością modyfikacji
miejskich połączeń autobusowych w celu zapewniania wygodnych połączeń między węzłem a
głównymi kierunkami podróży użytkowników. Analogicznie, trzeba będzie poprawić podaż
przewozów autobusowych i kolejowych z gmin ościennych w kierunku Intermodalnego Węzła
Komunikacyjnego oraz zintegrować je z usługami transportu miejskiego. Takiej integracji
brakuje w chwili obecnej. Białystok będzie również musiał wprowadzić zintegrowany system
opłat za przejazd i honorowania biletów między poszczególnymi formami transportu oraz zadbać
o stworzenie systemów informacyjnych oferujących pełny wachlarz usług. Mimo że władze
miasta mogą brać pod uwagę wdrożenie wielu z tych rozwiązań równocześnie z budową
Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego, należałoby zaangażować przewoźników i operatorów
już we wczesne etapy planowania. W istocie takie inicjatywy współpracy warto podejmować
nawet wtedy, kiedy inwestycja nie powstanie.

         Tabela 4: Proponowane projekty realizowane w pespektywie finansowej na lata 2014 –
                                                2020
    Program UE                       Wartość projektu       Opis

Program Operacyjny               195 milionów PLN        przebudowa konkretnych ulic
Infrastruktura i Środowisko      (47 milionów euro)      park&ride
Program Operacyjny Polski                                autobusy niskopodłogowe i niskoemisyjne
Wschodniej                                               inteligentne systemy transportowe, w tym system
                                                          informacji pasażerskiej oraz pokładowy i
                                                          przystankowy system biletowania
Program Operacyjny               190 milionów PLN        Intermodalny Węzeł Komunikacyjny
Infrastruktura i Środowisko      (43 miliony euro)       przebudowa infrastruktury drogowej wokół węzła
Program Operacyjny Polski                                estakada nad torami kolejowymi
Wschodniej
Program Operacyjny                                       poprawa dostępu do centrum miasta poprzez
Infrastruktura i Środowisko      180 milionów PLN         przebudowę ulic
Program Operacyjny Polski                                stworzenie korytarzy autobusowych
Wschodniej                                               zakup taboru niskoemisyjnego
Program Operacyjny                                       korytarze wysokiej jakości, w tym przebudowa i
Infrastruktura i Środowisko      25 milionów PLN          poszerzenie ulic
Program Operacyjny Polski        (6 milionów euro)
Wschodniej
Program Operacyjny                                       budowa zachodniego fragmentu obwodnicy i
Infrastruktura i Środowisko      550 milionów PLN         usprawnienie połączeń drogowych między
                                 (132 miliony euro)       miastem a jego obszarem funkcjonalnym
                                                         budowa estakady nad torami kolejowymi

Program Operacyjny               125 milionów PLN        ukończenie południowego fragmentu obwodnicy
Infrastruktura i Środowisko      (30 milionów euro)       wraz z estakadą nad torami kolejowymi

Program Operacyjny Polski        100 milionów PLN        usprawnienie dostępu do miasta od strony
Wschodniej                       (24 miliony euro)        Warszawy, w tym most kolejowy

Program Operacyjny Polski                                przebudowa dróg w celu ukończenia obwodnicy
Wschodniej                       50 milionów PLN          miejskiej
Regionalny Program Operacyjny    (12 milionów euro)
województwa podlaskiego
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                              57




                                           WNIOSKI



93. Największym sukcesem transformacji systemu transportowego Białostockiego Obszaru
Metropolitalnego jest przekształcenie głównych ciągów ulic biegnących przez centrum miasta z
tras krajowego i międzynarodowego ruchu tranzytowego w drogi służące mieszkańcom.
Przenosząc ruch tranzytowy na obwodnicę Białegostoku, władze miejskie zadbały o to, aby
wyremontowane drogi w centrum gwarantowały priorytetowy przejazd środkom komunikacji
publicznej. Przestrzeń publiczna w sercu Białegostoku w równomierny sposób zaspokaja
potrzeby pieszych i rowerzystów z potrzebami ruchu autobusowego oraz transportu
indywidualnego mieszkańców lub osób przyjezdnych. Nacisk na uspokojenie ruchu poprawił
warunki życia mieszkańców dzielnic w centrum oraz przemieszczania się po nich rowerzystów i
pieszych. Działania w tym samym kierunku należy obecnie rozszerzyć na gęsto zaludnione
dzielnice mieszkaniowe na przedmieściach, gdzie układ systemu drogowego i jego
przepustowość nadal premiują ruch samochodowy.

94. Zmiany te zostały wprowadzone w czasie gwałtownego wzrostu znaczenia motoryzacji w
Polsce, w efekcie których wskaźnik motoryzacji przewyższył średnie poziomy europejskie.
Władze miasta zdają sobie sprawę z faktu, że muszą skutecznie konkurować z wygodą i
komfortem podróżowania samochodem prywatnym, jeśli miasto ma utrzymać wysoki udział
komunikacji publicznej w transporcie. Białystok skutecznie wykorzystał środki finansowe
dostępne za pośrednictwem unijnych programów rozwoju regionalnego do modernizacji taboru
autobusowego i unowocześnienia elementów stałej infrastruktury technicznej i inteligentnych
systemów Transportu (ITS) wspierających nowoczesny transport publiczny. Nowy tabor i
systemy ITS spełniają wysokie standardy międzynarodowe. W niektórych obszarach – na
przykład w dziedzinie inteligentnego systemu sprzedaży i kontroli biletów – Białystok
przewyższa inne polskie i europejskie miasta podobnej wielkości.

95. Nie wszystkie inwestycje współfinansowane z środków UE na lata 2007 – 2013 zostały
całkowicie wdrożone, dlatego ocena ich wpływu jest przedwczesna. Jednak nie ulega
wątpliwości, że zakres projektów był przemyślany i zachowywał właściwą równowagę pomiędzy
inwestycjami w odnowienie wyeksploatowanego taboru, infrastrukturę przystankową z dostępem
dla niepełnosprawnych, nowoczesne systemy biletowe i informacyjne oraz systemy sterowania
ruchem. Projekty są dobrze zintegrowane z innymi celami planowania urbanistycznego, takimi,
jak rewitalizacja historycznego centrum miasta oraz zmniejszenie poziomu hałasu i
zanieczyszczeń powietrza. Projekty są sprawnie zarządzane, a raportowane koszty ukończonych
komponentów są rozsądne. Władzom miasta należy pogratulować osiągnięć w zakresie
zapewnienia transportu publicznego światowej klasy w krótkim czasie.

96. Z drugiej strony znacznie mniejsze postępy poczyniono, jeśli chodzi o poprawę podaży na
usługi transportu publicznego na obszarach podmiejskich i komunikacji dla osób dojeżdżających
do pracy. Urzędnicy odpowiedzialni za transport regionalny mają małe aspiracje w obszarze
transportu publicznego i w znacznym stopniu postrzegają go jako rozwiązanie jedynie dla osób
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 58


nieposiadających własnego samochodu z powodu wieku lub niskich dochodów. Liczba
pasażerów autobusów regionalnych obsługujących Białystok i sąsiadujące gminy nieustannie
maleje, podobnie jak w przypadku innych dużych miast Polski Wschodniej. Koszt wielu połączeń
jest w całości finansowany przez wojewódzką spółkę przewozową PKS lub operatorów
prywatnych. Większość połączeń obsługiwana jest na zasadach komercyjnych (ustawowe ulgi
refinansowane są przez budżet państwa, ale usługa nie jest objęta umową o świadczenie usług
publicznych) i z uwagi na brak optymalizacji usług autobusowych związanych z dojazdem do
szkół i ogólnych usług transportowych często realizowana jest przez te same firmy. Spadek liczby
pasażerów może być wynikiem trendów demograficznych, wzrostu poziomu motoryzacji,
przestarzałego taboru autobusowego i niskiej częstotliwości usług przewozowych. Obecne
uwarunkowania instytucjonalne w Polsce, jak też zasoby przeznaczane na regionalne usługi
autobusowe, nie sprzyjają odwróceniu trendów w zakresie spadku liczby pasażerów i losy
regionalnej spółki autobusowej PKS Białystok wydają się zależeć raczej od posiadanego przez
nią portfela nieruchomości niż od przyciągnięcia większej liczby pasażerów.

97. Potencjał wynikający z położenia Białegostoku na trasie głównej europejskiej linii
kolejowej nie jest w pełni wykorzystany na rzecz planowania zintegrowanego transportu
miejskiego. Liczba pasażerów kolei jest mała i potencjał eksploatacyjny wspomnianych zasobów
nie jest wykorzystywany. Niewiele wskazuje na to, by decyzje dotyczące modernizacji systemów,
taboru czy też uruchomienia nowych linii były oparte na prognozach dotyczących liczby
mieszkańców czy też by zintegrowane z planami zagospodarowania przestrzennego. Operator
kolei regionalnych, PR, posiada dwuletni kontrakt z marszałkiem województwa podlaskiego, co
nie sprzyja długoterminowemu planowaniu, a zarząd na szczeblu centralnym koncentruje się
raczej na zmniejszeniu znacznego zadłużenia spółki niż na maksymalizacji liczby pasażerów. Z
kolei procesy decyzyjne w PLK, spółce zarządzającej infrastrukturą kolejową, są dość silnie
scentralizowane. Miasta i regiony dostrzegają potrzebę modernizacji torów tak, by czasy
przejazdu były konkurencyjne względem czasu przejazdu samochodem, jednak istnieją pewne
obawy odnośnie do nadania wyższego priorytetu przewozom towarowym i wysokich stawek za
dostęp do torów na operatorów usług lokalnych.

98. Plany miasta w obszarze dalszego usprawniania transportu publicznego w ramach
perspektywy finansowej na lata 2014 – 2020 koncentrują się na rozszerzeniu zakresu
dotychczasowych inicjatyw. Mimo że budowanie planów na sukcesie poprzednich programów
inwestycyjnych byłoby rozsądne, zarówno miasto jak i województwo powinny obecnie rozważyć,
czy kombinacja proponowanych podprojektów z istniejącą strukturą instytucjonalną będzie
najlepszym sposobem na zaspokojenie potrzeb mieszkańców Białostockiego Obszaru
Funkcjonalnego. Białystok i region podlaski o wiele bardziej niż szereg innych obszarów
miejskich w Polsce dostrzegają potrzebę zintegrowanego planowania przestrzennego i transportu
pomiędzy niezależnymi samorządami gmin, lecz sposób organizacji samorządów lokalnych nie
sprzyja takiej integracji w podejmowaniu kluczowych decyzji takich jak zagospodarowanie
terenu, nie mówiąc już o ich egzekwowaniu.

99. Brakuje efektywnej integracji pomiędzy komunikacją miejską a usługami regionalnymi, a
także pomiędzy usługami transportu drogowego i kolejowego, co skutkuje rosnącą luką między
jakością usług miejskich a jakością przewozów regionalnych. Taki brak integracji wynika z faktu,
że zakresy odpowiedzialności za poszczególne usługi transportowe ustalane są w oparciu o
kryterium geograficzne, jednak nie powinno to być przeszkodą dla władz miasta i województwa
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                59


do uzgodnienia lepszej integracji na zasadach bilateralnych. Takie podejście leżałoby jednakowo
w interesie osób mieszkających w granicach miasta, jak i poza nimi.

100. Potrzeba skutecznej integracji miejskich i regionalnych usług transportowych powinna być
brana pod uwagę na wczesnym etapie planowania proponowanego Intermodalnego Węzła
Komunikacyjnego. Jeśli węzeł ma spełnić swoje funkcje, tj. oferować wysokiej jakości usługi
przesiadkowe między przewozami kolejowymi a autobusowymi, oprócz budowy nowoczesnego
obiektu trzeba będzie usprawnić również dotychczasową ofertę kolei. Konieczne jest rozwiązanie
problemu słabej integracji między komunikacją miejską zarządzaną przez BKM w imieniu miasta
a przewozami kolejowymi zarządzanymi przez marszałka województwa podlaskiego. Inicjatywę
w tym przedsięwzięciu powinno przejąć miasto dysponujące zasobami zarządzania projektem, ale
w planowanie i wdrożenie projektu powinni być zaangażowani również pracownicy urzędu
marszałkowskiego oraz operatorzy usług autobusowych i kolejowych. Problem słabej integracji
przewozów autobusowych i kolejowych oraz pomiędzy działaniami samorządu miejskiego i
wojewódzkiego charakteryzuje wiele innych miast Polski Wschodniej.

101. Władze miasta mają świadomość, że rosnąca suburbanizacja będzie prowadzić do
większego wykorzystania transportu indywidualnego przez mieszkańców gmin podmiejskich
oraz do wyższych kosztów zapewnienia usług transportu publicznego dla mieszkańców
rozproszonych gmin. Doświadczenie większości krajów europejskich wskazuje, że ekspansja
miast oparta na wygodzie deweloperów prywatnych zazwyczaj skutkuje uzależnieniem od
samochodów i na ogół nie uwzględnia całkowitego długoterminowego kosztu zapewnienia
transportu publicznego i innych usług dla mieszkańców. Rozwój oparty na infrastrukturze
dojazdowej wymaga starannego planowania przestrzennego pod kątem obszarów, które mogą się
rozwijać w sposób zrównoważony, i w których można zapewnić usługi komunalne po możliwych
do poniesienia kosztach. Ryzyko wysokiego poziomu eksurbanizacjii w Białymstoku jest
równoważone trendami demograficznymi i gospodarczymi. Jakość współpracy między
samorządami lokalnymi prawdopodobnie narzuca nieformalne ograniczenia na rywalizację o
nowe inwestycje deweloperskie między władzami. Należy brać pod uwagę konsekwencje takich
rozproszonych uprawnień, w tym wyższy koszt zapewnienia transportu publicznego wysokiej
jakości oraz innych usług dla mieszkańców terenów podmiejskich. Wydaje się, że nałożenie
wymogu bardziej zrównoważonego rozwoju przestrzennego wymagałoby interwencji na
poziomie krajowym. Mogłyby być konieczne opracowanie ogólnokrajowych standardów lub
zmiana legislacji. Jednak wszelkie zmiany tego typu pozostają poza wpływem władz
planistycznych Białegostoku czy województwa podlaskiego.

102. Białystok przydziela znaczną część środków budżetowych na poprawę i obsługę
infrastruktury transportowej. Dostęp do środków unijnych pozwolił na metodyczne zmiany w
jakości oferowanych usług, lecz wzrost podaży na usługi transportu publicznego i rozbudowa
infrastruktury organizacyjnej zarządzania kontraktami i usługami wiąże się z koniecznością
zwiększenia wydatków na działalność operacyjną i bieżące utrzymanie. Wydatki te będą musiały
być pokrywane z budżetu miasta. Możliwości wygenerowania wyższych przychodów z opłat za
przejazdy są ograniczone przez trendy demograficzne i stosunkowo wysoki poziom opłat za
przejazd.

103. Koszt eksploatacji i konserwacji środków transportu publicznego wzrośnie znacznie, kiedy
większa część taboru autobusów miejskich zacznie obsługiwać osiedla podmiejskie o mniejszej
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                    60


gęstości zaludnienia. Władze województwa również muszą się liczyć ze wzrostem zobowiązań
finansowych związanych z wymianą taboru autobusowego spółki PKS oraz utrzymującymi się
wysokimi kosztami funkcjonowania połączeń kolejowych obsługujących niewielu pasażerów.
Konwergencja poziomu płac pomiędzy Polską a Europą Zachodnią także spowoduje wzrost
kosztów operacyjnych. Dlatego miasto i województwo powinny skoncentrować się na kontroli
kosztów netto zapewnianych usług.

104. Miejskie usługi autobusowe kontraktowane są w oparciu o koszty brutto, Ten model
kontraktu był odpowiedni dla potrzeb osiągnięcia celu, jakim była zmiana jakości świadczonych
usług. BKM może zachęcić trzech komunalnych operatorów autobusowych do obniżenia kosztów
operacyjnych za pomocą mechanizmów konkurencji wewnętrznej oraz zlecania usług
przewozowych prywatnym operatorom w razie potrzeby. W przyszłości miasto powinno
rozważyć modyfikację kontraktów opartych na modelu kosztu brutto tak, by uwzględnić w nich
zarówno nagrody, jak i kary dla operatorów za osiągane wyniki w zakresie atrakcyjności usług
dla pasażerów. W zmodyfikowanych kontraktach główny ciężar odpowiedzialności za
przyciągnięcie pasażerów nadal spoczywałby na organizatorze transportu, jednak możliwe byłoby
lepsze dopasowanie celów władz i celów operatorów dzięki płatnościom konkretnie za działania
o udokumentowanym wpływie na wzrost liczby pasażerów16.

105. Białystok wdrożył rozwiązania instytucjonalne sprzyjające oddzieleniu funkcji zarządcy
miejskiego transportu publicznego od świadczenia usług przewozowych i w ramach tych usług
stworzył trzy niezależne spółki przewozowe, którymi zarządza w sposób odmienny od modelu
przyjętego w innych polskich miastach. Niemniej jednak zasady reformy i podejście do
zarządzania działalnością przewozową za pośrednictwem kontraktów w modelu kosztów brutto
są spójne z rozwiązaniami stosowanymi w innych miastach. Białystok wdrożył technologię ITS
do zarządzania taborem autobusowym i oceny wyników operacyjnych trzech przewoźników
komunalnych. Informacje generowane przez te systemy służą również planowaniu tras i ustalaniu
priorytetów inwestycyjnych.

106. Sukcesy BKM we wdrażaniu inteligentnych systemów transportu i dotychczasowe
usprawnienia w jakości usług przewozowych należy kontynuować w kierunku wypracowania
zaawansowanych mierników realizacji usług i publikowania wyników na stronie internetowej
BKM. Strona internetowa już teraz dostarcza szeroko zakrojonych informacji dla użytkowników
systemu transportowego i innych osób, zaprezentowanych w przyjaznym formacie. Wyniki z
takich pomiarów byłyby również użyteczne dla potrzeb opracowania przyszłych umów z tytułu
zobowiązania do świadczenia usług publicznych (PSO) po wygaśnięciu okresu obowiązywania

16
   Przykładowo, pierwotny kontrakt na działania operacyjne i utrzymanie kolejki Light Rail (Luas) w Dublinie został
sformułowany w oparciu o model kosztów brutto z premią dla operatora za przekroczenie określonych limitów liczby
pasażerów. Luas pozyskał więcej pasażerów niż się spodziewano, więc limity uprawniające do premii finansowej
osiągnięto na wczesnym etapie działania. Rozważając możliwość przedłużenia kontraktu z tym samym operatorem,
dostawca infrastruktury z sektora publicznego negocjował jego modyfikacje zachęcające operatora do działań na rzecz
zwiększenia liczby pasażerów. Obejmowały one udokumentowany wzrost zadowolenia klientów w oparciu o ustalone
wskaźniki bazowe mierzone przez niezależną firmę, programy dla szkół, w ramach których motorniczowie
bezpośrednio zachęcali szkoły do większego wykorzystania tej formy przewozów przez dzieci oraz zapobiegali
zachowaniom antyspołecznym, a także partnerstwo z organizatorami wydarzeń specjalnych. Łącznym efektem tych
wszystkich działań było bardziej elastyczne podejście do zarządzania kontraktem, którego celem był stały wzrost
liczby pasażerów. Zarządca infrastruktury i operator wspólnie czerpali korzyści z elastycznego kontraktu.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                61


obecnych umów z przewoźnikami komunalnymi oraz przy zamawianiu usług przewoźników
prywatnych, jeżeli zajdzie taka potrzeba. Załączniki do niniejszego Raportu przedstawiają
przykłady tego, w jaki sposób władze transportowe innych krajów opracowały systemy
zarządzania jakością realizacji usług, jak prowadzone są wśród pasażerów badania ankietowe pod
kątem szeregu atrybutów transportu oraz tego, jak Transport for London (TfL) wykorzystuje dane
zebrane w oparciu o transakcje dokonywane kartami smart card oraz o systemy automatycznej
lokalizacji pojazdów dla potrzeb oceny sieci transportu publicznego.

107. Władze Białegostoku stawiają sobie za cel poprawę wyników i atrakcyjności transportu
publicznego względem transportu indywidualnego, co jest słusznym kierunkiem działania.
Miasto powinno jednak również wziąć pod uwagę wpływ wieku samochodów prywatnych na
środowisko naturalne. Gwałtowny wzrost liczby samochodów w Polsce zanotowany od czasu
wejścia do UE w pewnym stopniu jest wynikiem importowania używanych samochodów z
państw Unii. Wysoki poziom emisji zanieczyszczeń przez stare pojazdy przyczynia się do
wzrostu emisji z sektora transportu, co skłoniło rządy wielu państw UE do wprowadzenia zachęt
na rzecz redukcji emisji z samochodów prywatnych. Rząd RP również powinien rozważyć takie
inicjatywy i ograniczyć ryzyko postrzegania Polski jako atrakcyjnego rynku zbytu dla
samochodów używanych o wysokim poziomie emisji.

108. Wiele państw UE wprowadziło zachęty finansowe eliminujące stare pojazdy z eksploatacji.
Szczegóły tych programów różniły się w zależności od konkretnego państwa, lecz w większości
przypadków właściciele pojazdów dostali dotację do zakupu lub zachęty podatkowe do wymiany
samochodów starszych niż 10-letnie na nowe pojazdy w wysokości tysiąca euro. W Niemczech i
Hiszpanii premię proponowali również dilerzy samochodów, a w Holandii – samorząd miejski
Amsterdamu. Programy wymiany starych pojazdów stymulują gospodarkę i przyczyniają się do
poprawy stanu środowiska naturalnego. Sukces tych programów skłonił niektóre państwa
europejskie do zastosowania tych samych zasad do wymiany innych urządzeń emitujących gazy
cieplarniane, takich jak lodówki czy bojlery do podgrzewania ciepłej wody.

109. Rządy Wielkiej Brytanii i Irlandii zmodyfikowały zasady opodatkowania pojazdów w celu
zachęcenia kierowców do kupowania energooszczędnych aut. Podatek od samochodu w Wielkiej
Brytanii i Irlandii był uzależniony od pojemności silnika, lecz w ciągu minionej de kady system
został zmodyfikowany i obecnie wysokość podatku jest uzależniona od poziomu emisji CO2,
pojemności silnika i rodzaju paliwa. Wszystkie modele samochodów są przypisane do widełek
podatkowych opracowanych na podstawie zatwierdzonych standardów emisji, a w Irlandii roczny
podatek od energooszczędnych samochodów hybrydowych wynosi ok. 10% kwoty podatku od
pojazdów o wysokim poziomie emisji. Modyfikacje systemu podatkowego są niezależne od
wysokości dochodów. Ich celem jest zmiana zachowań konsumenckich na rzecz promowania
samochodów energooszczędnych. Cel ten został osiągnięty, choć nie miał takiego stymulującego
wpływu na gospodarkę, jak programy złomowania starych pojazdów. Podobny model można
byłoby wprowadzić w Polsce. Rząd powinien unikać dalszej stymulacji rynku samochodowego.
Podatek uzależniony od wielkości emisji ograniczyłby korzyści płynące ze sprowadzania
używanych samochodów o wysokim poziomie emisji.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   62




REKOMENDACJE

110. Na podstawie wyżej przedstawionej oceny sformułowano następujące rekomendacje dla
miasta Białystok:


       Zmiana orientacji polityki transportowej tak, by uwzględnić obszary położone poza
        granicami miasta. Mieszkańcy Białegostoku i gmin ościennych odnieśliby znaczne
        korzyści, gdyby inwestycje w rozwój transportu oraz zarządzanie jego operacjami było
        prowadzone w sposób bardziej zintegrowany w odniesieniu do typów transportu oraz do
        granic geograficznych. Należy podjąć działania niwelujące coraz większą przepaść
        między jakością przewozów autobusowych świadczonych przez BKM a usługami PKS i
        operatorów prywatnych na terenach podmiejskich, jeżeli transport publiczny ma stać się
        rozsądną alternatywą dla transportu indywidualnego w podróżach między Białymstokiem
        a przedmieściami. Przewozy pasażerskie osób regularnie dojeżdżających do miasta do
        pracy lub szkoły powinny być obsługiwane przez kolej. Chociaż zakres uprawnień
        miejskich instytucji transportowych nie obejmuje kolei czy regionalnych przewozów
        autobusowych, nie powinny istnieć bariery instytucjonalne wobec takich inicjatyw jak
        koordynacja rozkładów jazdy i informacji pasażerskiej czy porozumienie w kwestii
        integracji biletów i opłat za przejazd.

       Należy usunąć przeszkody o charakterze instytucjonalnym stojące na drodze takich
        inicjatyw jak zintegrowane opłaty za przejazd i bilety, koordynacja rozkładów jazdy oraz
        informacja pasażerska, podejmowanych między autobusowymi i kolejowymi
        przewoźnikami państwowymi. Marszałek województwa podlaskiego i prezydent miasta
        Białystok powinni wspólnie wypracowywać i wdrażać takie rozwiązania w oparciu o
        dotychczasowe doświadczenia BKM. Miasto powinno również zadbać o to, by inni
        operatorzy transportu publicznego byli aktywnymi uczestnikami planowania
        Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego.

       Integracja planowania przestrzennego z rozwojem transportu. Skuteczna integracja
        planowania przestrzennego z rozwojem transportu przyniesie średnio- i długookresowe
        korzyści w postaci kompaktowej zabudowy tworzonej w pobliżu węzłów transportowych
        oraz ograniczenia suburbanizacji zgodnie z zapisami Zintegrowanych Inwestycji
        Terytorialnych (ITI). Osiągnięcie takiej integracji przestrzenno-transportowej jest trudne
        przy braku krajowych standardów promujących zrównoważone zagospodarowanie
        przestrzenne oraz przy delegowaniu odpowiedzialności za decyzje planistyczne
        samorządom gminnym. Niemniej jednak marszałek województwa podlaskiego może w
        pewnym stopniu decydować o przydziale funduszy inwestycyjnych na szereg zadań
        rozwojowych z zakresu infrastruktury, a realizując tę możliwość , władze województwa
        mogłyby nadać charakter priorytetowy inwestycjom w infrastrukturę komunalną, taką jak
        wodociągi i elektryczność, na obszarach mieszczących się w planach zrównoważonego
        rozwoju. Przyszłe strategie rozwoju miasta i transportu w granicach miast i ich obszarów
        funkcjonalnych powinny skupiać się na promowaniu zagospodarowania przestrzennego
        w pobliżu węzłów transportowych i zapobiegać rozproszeniu zabudowy.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               63


       Wdrożenie działań uzupełniających. Na kolejnym etapie inwestycji miasto Białystok
        może rozważyć wdrożenie ambitnego programu działań uzupełniających przerzucających
        większą część kosztów natężenia ruchu na transport indywidualny. Przykładem
        rozwiązań zwiększających atrakcyjność transportu publicznego w obszarach miasta o
        dużym natężeniu ruchu jest poszerzenie liczby miejsc parkingowych, stworzenie
        parkingów typu Parkuj i Jedź na obrzeżach miasta obsługiwanych przez często kursujące
        środki transportu publicznego oraz wydzielenie pasów dla autobusów na zatłoczonych
        drogach dojazdowych w kierunku proponowanych Intermodalnych Ośrodków
        Transportowych. Poziom natężenia ruchu nie wskazuje na konieczność wprowadzenia
        rozwiązań karnych, które spotkałyby się z niezadowoleniem mieszkańców. Interwencje
        powinny koncentrować się na świadczeniu terminowych usług transportu publicznego
        wysokiej jakości. Ważne jest uzasadnienie opinii publicznej przesłanek przemawiających
        za wprowadzeniem zmian, np. płatnych parkingów jako sposobu na bardziej efektywne
        wykorzystanie cennej przestrzeni drogowej oraz większe wykorzystanie usług transportu
        publicznego.

       Równoważenie potrzeb związanych z przepustowością dróg miejskich i jakością
        otoczenia miejskiego. Projektując układ ulic na obszarach miejskich, w tym
        uwzględniając zmiany w przepustowości systemu drogowego w celu zapewnienia usług
        do dzielnic mieszkaniowych wprowadzone w latach 70 i 80., miasto powinno promować
        strefy uspokojonego ruchu na rzecz zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz
        ograniczenia hałasu i emisji. Działania te pośrednio mogą również ograniczyć
        przeprowadzki na przedmieścia, gdzie otoczenie dzielnic mieszkaniowych postrzegane
        jest jako cichsze, bezpieczniejsze i czystsze.

       Analiza struktury opłat za przewozy autobusowe. BKM powinien przeanalizować
        strukturę opłat za przewozy autobusowe w celu zapewnienia konkurencyjności transportu
        publicznego względem transportu indywidualnego, zwłaszcza na dłuższych trasach.
        Należy wziąć pod uwagę koszty ponoszone przez miasto z powodu dużego natężenia
        ruchu samochodowego przy podejmowaniu decyzji o podniesieniu cen za przejazdy
        komunikacją miejską na dłuższych trasach pozamiejskich.

       Udoskonalenie treści i terminowości informacji na temat wyników publikowanych na
        stronach BKM. Na stronie internetowej BKM powinny być dostępne informacje na temat
        wyników osiąganych w zakresie usług transportu publicznego, w tym informacje
        odnośnie do liczby przejazdów, udziału poszczególnych typów transportu, zadowolenia
        klientów, poprawy w zakresie najistotniejszych zgłaszanych przez klientów problemów,
        czasu przejazdów oraz eksploatowanego taboru i aktywnych przystanków.

       Kontrolowanie kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu świadczenia przewozów
        autobusowych. Koszty funkcjonowania i utrzymania infrastruktury transportu
        publicznego w miastach będą rosły w relacji do liczby autobusów obsługujących większy
        obszar MOF o niższej średniej gęstości zamieszkania. BKM powinien zidentyfikować
        sposoby kontrolowania kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu świadczenia
        przewozów autobusowych z uwzględnieniem przewozów do podmiejskich osiedli
        mieszkaniowych o niższej gęstości zaludnienia. Najlepszym sposobem kontrolowania
        ryzyka finansowego związanego z kontraktami opartymi na modelu kosztów brutto jest
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                            64


        wzrost liczby pasażerów. Temu celowi należy przypisać największy priorytet. Należy
        również wziąć pod uwagę modyfikację dotychczasowych kontraktów z przewoźnikami i
        przydzielanie pewnych środków z budżetu na wprowadzenie miękkich działań
        sprzyjających podnoszeniu zadowolenia klientów i innych rozwiązań na rzecz
        pozyskania pasażerów. Miasto powinno również zaplanować w budżecie wydatki na
        bieżącą konserwację zgodną z cyklem życia pojazdów tak, by zoptymalizować łączny
        koszt nowych autobusów i infrastruktury w całym cyklu życia..

       Zbadanie możliwości rozszerzenia podstawy opodatkowania w celu zapewnienia
        równowagi finansowej dzięki ocenie lokalnego systemu finansowego. Biorąc pod uwagę
        długoterminowe trendy demograficzne dla Białegostoku – malejącą oraz starzejącą się
        populację – przy konieczności realizacji znaczących inwestycji w droższe usługi
        transportu publicznego wysokiej jakości oraz finansowania rozwoju infrastruktury ze
        środków UE, korzystne może być przeprowadzenie szeroko zakrojonej oceny podstawy
        opodatkowania, z której wpływy przeznaczane są na finansowanie usług transportu
        publicznego. Warto rozważyć przeznaczenie wpływów z podatków odprowadzanych z
        tytułu zatrudnienia na finansowanie międzygminnych usług transportowych, a także
        zmiany w sposobie naliczania podatków od nieruchomości. Analiza powinna wziąć pod
        uwagę istniejące obciążenia podatkowe i mogłaby być sfinansowana ze środków na
        pomoc techniczną w ramach unijnej perspektywy finansowej na lata 2014 – 2020.

       Kontrola wzrostu emisji gazów cieplarnianych generowanych przez sektor transportu.
        Miasto powinno monitorować i publikować dane o zużyciu energii i emisji gazów
        cieplarnianych przez sektor transportu, w szczególności w celu oceny wpływu
        wprowadzenia pojazdów energooszczędnych lub napędzanych paliwami alternatywnymi,
        zarówno w samym mieście, jak i w jego obszarze funkcjonalnym. Udział w takich
        inicjatywach jak Porozumienie Burmistrzów pomogłoby zasygnalizować zaangażowanie
        Białegostoku w podnoszenie efektywności energetycznej i stosowanie odnawialnych
        źródeł energii na jego obszarze. Liczba pojazdów w Polsce wzrosła dynamicznie od
        czasu przystąpienia do UE i średni wiek samochodów jest wysoki w porównaniu do
        innych państw Unii. Rząd RP powinien rozważyć wdrożenia działań podobnych do tych,
        jakie przyjęły inne państwa UE na rzecz ograniczenia poziomu emisji z transportu
        indywidualnego poprzez zachęty do wymiany starych samochodów lub nałożenie
        wyższych podatków na pojazdy o wysokim poziomie emisji.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                           65




                                      ZAŁĄCZNIK 1
                                   LISTA ROZMÓWCÓW


BIAŁYSTOK

    1. Adam Poliński
       Wiceprezydent
       Miasto Białystok

    2. Piotr Firsowicz
       Dyrektor Departamentu Rozwoju Miasta
       Urząd Miejski Białegostoku

    3. Tomasz Buczek
       Dyrektor Departamentu Strategii i Rozwoju
       Urząd Miejski Białegostoku

    4. Marzenna Dubowska
       Zastępca Dyrektora Departamentu Dróg i Inwestycji Miejskich
       Urząd Miasta

    5. Bogusław Prokop
    6. Dyrektor Zarządu Białostockiej Komunikacji Miejskiej
       Urząd Miasta

    7. Leszek Maciej Lulewicz
       Dyrektor Departamentu Infrastruktury i Ochrony Środowiska
       Urząd Marszałkowski województwa podlaskiego

    8. Henryk Toczydłowski
       Zastępca Dyrektora Departamentu Infrastruktury i Ochrony Środowiska
       Urząd Marszałkowski województwa podlaskiego

    9. Elżbieta Załuska
       Dyrektor Spółki Przewozy Regionalne Sp. z o.o.
       Przewozy Regionalne Sp. z o.o.
       Oddział Podlaski

    10. Anna Cieśluk
        Kierownik działu
        Dział Marketingu i Sprzedaży
        Przewozy Regionalne Sp. z o.o.
        Oddział Podlaski

    11. Dariusz Wojtan
        Prezes
        Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Białymstoku SA
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                   66


    12. Józef Piotr Klim
        Wiceprezes
        Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Białymstoku SA

    13. Daniel Górski
        Dyrektor Departamentu Rozwoju regionalnego
        Urząd Marszałkowski Województwa Podlaskiego

    14. Janusz Ostrowski
        Miejski Zarząd Dróg i Inwestycji w Białymstoku

    15. Pan Andrzej Jacek Kierman
        Dyrektor
        Oddział PKP PLK w Białymstoku

MINISTERSTWA/AGENCJE RZĄDOWE

    1. Monika Pałasz

        Dyrektor
        Departament Programów Ponadregionalnych
        Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    2. Stanisław J. Sudak
       Z-ca Dyrektora
       Departament Koordynacji Strategii i Polityk Rozwoju
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    3. Jan Niemczyk
       Departament Polityki Przestrzennej
       Wydział Rozwoju Miast
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    4. Anna Rudowska
       Departament Programów Ponadregionalnych
       Wydział Zarządzania 1
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    5. Maciej Berliński
       Dyrektor
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

    6. Monika Łyk
       Kierownik Sekcji Projektów Komunikacyjnych i Kubaturowych
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

    7. Sebastian Głąbicki
       Starszy Specjalista
       Sekcja Projektów Komunikacyjnych i Kubaturowych
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                           67


        Departament Projektów Infrastrukturalnych
        Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

SEKTOR KOLEJOWY – POZIOM KRAJOWY

    1. Dariusz Liszewski
       Członek Zarządu
       Dyrektor ds. Techniczno-Eksploatacyjnych
       Przewozy Regionalne Sp. z o.o.

    2. Marcin Mochocki
       Pełnomocnik Zarządu ds. Strategii i Planowania
       PKP Polskie Linie Kolejowe

    3. Krzysztof Mrozicki
       Naczelnik Wydziału
       Biuro Strategii
       PKP Polskie Linie Kolejowe

GDAŃSK

    1. Dr Hubert Kołodziejski
       Przewodniczący Zarządu
       Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej

    2. Michał Glaser
       Dyrektor Wykonawczy
       Gdański Obszar Metropolitalny

    3. Sławina Klawiter
       Kierownik Projektu
       Gdański Obszar Metropolitalny

KATOWICE

    1. prof. Grzegorz Dydkowski
       Wiceprzewodniczący Zarządu ds. Rozwoju
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    2. Krzysztof Sobański
       Wicedyrektor ds. Operacji
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    3. Wojciech Gorgoń
       Kierownik Referatu Badań i Rozwoju
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    4. Anna Urbanek
       Specjalista
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                              68




                                      ZAŁĄCZNIK 2
                                    KONTEKST POLSKI

WSTĘP

Po upadku komunizmu, Polska wytworzyła ramy prawne nadające samorządom lokalnym
uprawnienia niezbędne do realizacji zadań delegowanych przez rząd centralny i zadań własnych
wynikających z potrzeb społeczności lokalnej. Od 1999 roku podział administracyjny Polski
opiera się na trzech poziomach administracji publicznej: 16 województw; 379 powiatów i 2,479
gmin. Większe miasta zazwyczaj łączą status gminy i powiatu (tzw. miasta na prawach powiatu).
Samorząd terytorialny działa na poziomie wojewódzkim, powiatowym i gminnym – władze
regionalne składają się z sejmiku województwa i urzędu marszałkowskiego, z marszałkiem jako
głową władzy wykonawczej samorządu województwa, natomiast wojewoda jest
przedstawicielem rządu centralnego, odpowiedzialnym za nadzór nad działalnością sejmiku.
Istnieją trzy kategorie gmin: wiejska, miejska i miejsko-wiejska.

W niniejszym Załączniku przedstawiono kluczowe akty prawne i dokumenty strategiczne
tworzące kontekst działania samorządnych gmin, a także niedawny przegląd polityki
urbanistycznej, opracowany przez OECD w 2012 r. Jednym z kluczowych wyzwań, przed jakimi
stoją polskie miasta, to stała lub malejąca liczba ludności zamieszkałej w obrębie granic
administracyjnych miasta, ponieważ mieszkańcy przenoszą się na przedmieścia lub do bardziej
rozwiniętych miast. Innym ważnym wyzwaniem jest deklarowany cel rozwoju bardziej zielonych
miast, w których w większym stopniu wykorzystywany jest transport publiczny i
niezmotoryzowane środki transportu. Krytycznym elementem układanki są ramy prawne
planowania przestrzennego i brak silnych mechanizmów prawnych zapewniających koordynację
planowania przestrzennego i planowania transportu w funkcjonalnych obszarach miejskich.

Narodowy Program Rozwoju Gospodarki Niskoemisyjnej
Narodowy Program Rozwoju Gospodarki Niskoemisyjnej jest obecnie opracowywany przez
Ministerstwo Gospodarki. Jego założenia zostały przyjęte przez Radę Ministrów w sierpniu 2011
r. Celem Programu jest „rozwój gospodarki niskoemisyjnej przy zapewnieniu zrównoważonego
rozwoju kraju”, w horyzoncie czasowym do 2050 r., ponieważ potrzeba dziesięcioleci aby wpływ
niektórych działań mógł się uwidocznić. Dla Programu określono sześć celów: (i) rozwój
niskoemisyjnych źródeł energii, w tym elektrowni jądrowych; (ii) poprawa efektywności
energetycznej budynków i wprowadzenie sieci inteligentnych; (iii) poprawa efektywności
gospodarowania surowcami i materiałami; (iv) rozwój i wykorzystanie technologii
niskoemisyjnych, w tym czystych technologii węglowych; (v) zapobieganie powstawaniu oraz
poprawa efektywności gospodarowania odpadami, w szczególności recykling; oraz (vi) promocja
nowych wzorców konsumpcji, w tym edukacja. Program zostanie opracowany przy współpracy
specjalnej, dedykowanej rady społecznej. Transport drogowy jest jednym z obszarów o
największym potencjale poprawy. Twórcy dokumentu starają się o zachowanie spójności z
bieżącymi strategiami planowania przestrzennego i rozwoju transportu. Zawarto w nim listę
wybranych potencjalnych działań, jednak nie ma w nim bezpośredniej wzmianki o podziale
modalnym transportu czy o zintegrowanym planowaniu zagospodarowania przestrzennego i
transportu.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                               69


POLITYKA ODNOŚNIE TRANSPORTU PUBLICZNEGO

Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju zostało utworzone w listopadzie 2013 r. w wyniku
połączenia Ministerstwa Rozwoju Regionalnego z Ministerstwem Transportu, Budownictwa i
Gospodarki Morskiej. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju odpowiada za kształtowanie i
koordynację polityki w wielu obszarach, w tym i) polityki rozwojowej, z celem zapewnienia
trwałego i zrównoważonego rozwoju kraju oraz jego spójność społeczną i gospodarczą; ii)
polityki regionalnej, z celem wzmocnienia konkurencyjności polskich regionów a także
zapewnienia spójności terytorialnej i przestrzennej; iii) polityki zagospodarowania
przestrzennego, z celem utrzymania ładu przestrzennego i zrównoważonego rozwoju Polski; iv)
polityki spójności, której głównym celem jest zmniejszenie różnic rozwojowych pomiędzy
regionami Unii Europejskiej oraz v) polityki transportowe, mające na celu poprawę mobilności i
dostępności poprzez rozwój zrównoważonego i zintegrowanego systemu transportu.

Strategia Rozwoju Transportu do 2020 roku (z perspektywą do 2030 roku) obejmuje między
innymi cel podniesienia efektywności transportu w Polsce, natomiast w odniesieniu do
komunikacji miejskiej, polepszenie płynności ruchu w obszarach miejskich. 17 Mała płynność
ruchu w obszarach miejskich przypisywana jest niewygodzie korzystania z komunikacji miejskiej
oraz znacznej ilości ruchu tranzytowego prowadzonego przez centra miast. Strategia określa
cztery działania kluczowe dla poprawy komunikacji miejskiej w Polsce: (a) budowa obwodnic
dużych miast; (b) wprowadzenie zintegrowanych systemów biletowych w funkcjonalnych
obszarach miejskich dużych i średnich miast; (c) wprowadzenie zaawansowanych technik
zarządzania ruchem i kontroli ruchu w dużych miastach; oraz (d) organizacja efektywnego
przemieszczania osób i towarów w obrębie miast i ułatwienie dostępu do obszarów
niezurbanizowanych. W Strategii odnotowano również potrzebę rozwoju pojazdów
niskoemisyjnych na paliwa alternatywne, ze względu zarówno na ograniczone zasoby paliw
kopalnych jak i rosnący poziom zanieczyszczenia obszarów miejskich.

Strategia Rozwoju Kraju 2020 wyraźnie wspomina o ważnej roli komunikacji miejskiej dla
rozwoju systemu zrównoważonego transportu w Polsce, mającego na celu poprawę dostępności i
mobilności na poziomie lokalnym, regionalnym, krajowym, europejskim i globalnym. 18 Strategia
określa następujące kluczowe kierunki interwencji związanych z komunikacją miejską w ramach
ogólnego celu strategicznego, jakim jest modernizacja i integracja obecnego systemu transportu:

        przekształcenie sieci komunikacji miejskiej w sprawne i funkcjonalne komponenty
         regionalnego i krajowego systemu transportowego, spójne z europejskim systemem
         transportu;
        poprawa sprawności systemów komunikacji miejskiej zgodnie z oczekiwaniami
         społeczności lokalnych i poprawa jakości usług transportu miejskiego i podmiejskiego;
        minimalizacja wpływu ruchu ciężarowego na ruch miejski i jakość życia;


17
   Rząd Polski (2012), Strategia Rozwoju Kraju 2020: Aktywne społeczeństwo, konkurencyjna gospodarka i sprawne
państwo, Załącznik do Uchwały Rady Ministrów nr 157 z dnia 25 września 2012. Dokument dostępny pod adresem:
http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Development_Policy/NDS_2020/Documents/NDS%202020.pdf
18
   Ministerstwo Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej, Strategia Rozwoju Transportu do 2020 r. (z
perspektywą na 2030 r.) przyjęta przez Radę Ministrów w dniu 22 stycznia 2013 r.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                   70


        zapewnienie zrównoważonej roli systemów transportu miejskiego w stymulowaniu
         wzrostu i poprawy warunków życia przy równoczesnym uwzględnieniu problemów z
         zakresu ochrony środowiska;

Oczekuje się, że wprowadzenie strategii przyczyni się także do lepszej organizacji, lepszego
zarządzania i większej sprawności systemów transportu miejskiego poprzez ścisłą współpracę
pomiędzy administracją rządową i samorządową, władzami kompetentnymi w sprawach
infrastruktury, oraz operatorami transportu w zakresie kształtowania popytu i zapewnienia
bezpiecznych i sprawnych usług transportowych. Strategia wymienia szereg środków, takich jak
promowanie integracji planowania przestrzennego i planowania transportu, promowanie
transportu kolejowego w aglomeracjach, promowanie ruchu pieszego i rowerowego, a także
integracja intermodalna. Nie opisuje szczegółowo, w jaki sposób rząd ma osiągnąć założone cele,
zawiera tylko stwierdzenia ogólne, jak np. „zapewnienie optymalnych warunków prawnych.”

Ustawa o publicznym transporcie zbiorowym z dnia 16 grudnia 2010 r. określa wymagania
ustawowe względem władz lokalnych oraz Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju w zakresie
organizacji rynków publicznego transportu zbiorowego, planowania transportu oraz finansowania
usług transportu publicznego i zarządzania nimi. Ustawa określa zobowiązania władz lokalnych i
krajowych w obszarze (a) planowania rozwoju transportu; (b) organizacji transportu publicznego;
(c) zarządzania transportem publicznym; oraz (d) finansowania transportu publicznego. Ustawa
nakłada na władze lokalne – gminy i powiaty – obowiązek opracowania i wdrożenia „Planu
zrównoważonego rozwoju publicznego transportu zbiorowego”, jednak tylko pod warunkiem
przekroczenia określonej liczby mieszkańców i zamiaru zawarcia umów z zakresu obowiązku
publicznego w organizacji transportu publicznego. 19 Konsultacje społeczne są kluczowym
wymaganiem przy opracowaniu takich planów. Ustawa określa również wymagania w zakresie
wyboru operatorów transportu publicznego w oparciu o polskie prawo zamówień publicznych,
Ustawę o koncesji na roboty budowlane lub usługi, oraz kontrakty na usługi o charakterze
użyteczności publicznej z operatorami transportu publicznego. Umowy takie muszą być
zawierane na określony czas, w przypadku transportu drogowego nie dłuższy niż 10 lat. Ustawa
w takim brzmieniu pomaga władzom lokalnym współpracować z rosnącą liczbą prywatnych
dostawców usług transportu publicznego i realizuje wymogi zawarte w Rozporządzeniu (WE) nr
1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 o usługach
pasażerskiego transportu publicznego.20

Przyjmując plan publicznego transportu zbiorowego, władze gminy wprowadzają prawo lokalne,
obowiązujące tylko w danej gminie. 21 Plan transportu staje się drugim prawnie wiążącym
dokumentem planistycznym, po planie zagospodarowania przestrzennego. 22 Wskazówki

19
   Co najmniej 50 tys. mieszkańców w przypadku gminy lub co najmniej 80 tys. mieszkańców w przypadku związku
gmin, 80 tys. w przypadku pojedynczego powiatu lub 120 tys. mieszkańców w przypadku związku powiatów.
20
   Rozporządzenie (WE) nr 1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 r. dotyczące
usług publicznych w zakresie kolejowego i drogowego transportu pasażerskiego oraz uchylające rozporządzenia Rady
(EWG) nr 1191/69 i (EWG) nr 1107/70. Dokument dostępny jest pod adresem:
http://eurlex.europa.eu/legalcontent/EN/ALL/;ELX_SESSIONID=z10vT1jDQmcFTFjhs2T2clsnhmFMJ0ff8ywdlNJkp
nQ0vWDhxfld!-806449009?uri=CELEX:32007R1370
21
   Lub też inne władze, jeśli gmina przekaże im kompetencje w zakresie organizacji transportu publicznego w drodze
umowy dwustronnej.
22
   Tomasz Chaberko i Paweł Kretowicz (2013), Geographical Input to Local Public Transport Planning in Poland.
Bulletin of Georgraphy, Socio-economic Series No.22 (2013):35-46.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                 71


odnośnie sporządzenia planu publicznego transportu zbiorowego można znaleźć w
Rozporządzeniu z dnia 25 maja 2011 w sprawie szczegółowego zakresu planu zrównoważonego
rozwoju publicznego transportu zbiorowego. Kluczowym elementem planu jest ustalenie, które z
tras transportowych będą finansowane przez jednostkę publiczną. W teorii, takie plany mają
zapobiegać niekontrolowanemu rozwojowi usług operatorów prywatnych nie realizujących usług
o charakterze obowiązku publicznego i służyć koordynacji transportu publicznego w
województwach, powiatach i gminach, ze szczególnym uwzględnieniem obszarów
metropolitalnych. Niemniej jednak, plan dotyczy przede wszystkim operatorów transportu
publicznego, określa zakres ich wyłącznego działania, oraz chroni ich przed konkurencją,
ograniczając rolę operatorów usług nie mających charakteru obowiązku publicznego, którzy
mogliby obsługiwać przynajmniej część sieci bardziej efektywnie, bez dotacji, lub i jedno, i
drugie. s. Kluczowym krokiem przy definiowaniu takiego planu jest zdefiniowanie zasięgu
geograficznego, który powinien uwzględniać zarówno aspekty przestrzenne jak i funkcjonalne.

Projekt Krajowej Polityki Miejskiej (KPM) został opracowany przez Ministerstwo Infrastruktury
i Rozwoju w roku 2014. Dokument ma na celu wspieranie zrównoważonego rozwoju obszarów
miejskich, poprawę jakości życia w miastach, wskazuje także na konieczność rozwiązywania
problemów miejskich w sposób kompleksowy i zintegrowany. 23 KPM ma między innymi
wskazywać kierunki rozwoju miast i ich obszarów funkcjonalnych, operacjonalizować rządowe
dokumenty strategiczne, oraz rozpowszechniać informacje o potencjalnych rozwiązaniach –
ośrodkach wiedzy, potrzebach zmian legislacyjnych, oraz możliwych działaniach – oraz wspierać
miasta, realizujące zalecenia KPM. Horyzont czasowy KPM odpowiada horyzontowi czasowemu
perspektywy finansowej UE 2014-2020, jednak zakres polityki wykracza poza to, co może być
finansowane z funduszy UE. Najważniejsze wyzwania, przed jakimi stoją polskie miasta i ich
obszary funkcjonalne zostały zidentyfikowane w Strategii Rozwoju Kraju, Koncepcji
Zagospodarowania Przestrzennego Kraju, oraz Przeglądu Polityki Miejskiej OECD ( Urban
Policy Review) dla Polski.

Co szczególnie ważne dla niniejszego Raportu, zidentyfikowane kluczowe wyzwania obejmują
między innymi „niski poziom powiązań funkcjonalnych pomiędzy miastami”, jak też „niski
poziom współpracy sieciowej pomiędzy głównymi ośrodkami miejskimi, a także brak lub słabą
koordynację zarządzania na miejskich obszarach funkcjonalnych”. KPM wskazuje na problem
niespójnego rozwoju przestrzennego centrów miast, brak koordynacji planowania przestrzennego,
prowadzący do intensywnej urbanizacji obszarów przyległych do miast, jak też „rosnący chaos
przestrzenny”. Dokument przyznaje, że proces niekontrolowanej ekspansji obszarów miejskich
prowadzi do szeregu problemów, w tym rosnącego kosztu usług komunalnych i zmniejszonych
dochodów miast. Projekt mówi, że rozwiązanie problemów, przed jakimi stoją polskie miasta
wymaga planowania z perspektywy obszarów funkcjonalnych, nie zaś granic administracyjnych –
jak w większości robiono to do tej pory.

Jednym z celów KPM jest opracowanie koncepcji miasta zwartego, poprzez wsparcie dla
zrównoważonego rozwoju centrów miast włączając w to „przeciwdziałanie negatywnym

23
  Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju (2014), Krajowa Polityka Miejska. Projekt Krajowej Polityki Miejskiej to
materiał do dyskusji z partnerami przed rozpoczęciem formalnych konsultacji międzyresortowych i społecznych.
Dokument ten nie powinien być traktowany jako oficjalne stanowisko Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju ani też
Rządu Polski.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                       72


zjawiskom niekontrolowanej suburbanizacji” i podjęcie działań mających na celu zmniejszenie
roli samochodów w miejskich obszarach funkcjonalnych. Rozwój przestrzenny miast, często
prowadzący do suburbanizacji, intensyfikuje się za sprawą braku skoordynowanego i
zintegrowanego podejścia do planowania, co z kolei prowadzi do większego wykorzystania
samochodów prywatnych. Inwestycje w transport publiczny nie zawsze prowadzą do zwiększenia
udziału modalnego transportu publicznego w miastach, częściowo ze względu na niezdolność
bieżącego reagowania na zmieniające się potrzeby w zakresie tras i częstotliwości kursowania 24.
Projekt KPM sugeruje, że w obrębie sektora transportu należy nadać priorytet inwestycjom w
systemy transportu publicznego i że należy zachęcać do integracji systemów transportu
publicznego poprzez tworzenie multimodalnych węzłów przesiadkowych, integrację biletów i
rozkładów jazdy, budowę parkingów „parkuj i jedź” oraz parkingów rowerowych “bike and
ride", a także interaktywne systemy informacji dla pasażerów. Dla osiągnięcia tego celu
kluczowa jest integracja planowania przestrzennego i planowania transportu, nawet jeśli prawo
nie jest obecnie w stanie skutecznie takiej integracji planowania zapewnić. Jeśli chodzi o
finansowanie transportu publicznego, projekt KPM podkreśla potrzebę analizy reguł prowadzenia
i finansowania transportu publicznego, w szczególności opracowania reguł współfinansowania i
kalkulacji opłat za przejazd dla transportu publicznego w aglomeracjach.


RAMY POLITYKI REGIONALNEJ I PRZESTRZENNEJ

        Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego 2010-2020: Regiony, Miasta, Obszary
        wiejskie (NSRR), przyjęta 13 lipca 2010 r., zmienia formułę myślenia o polityce
        regionalnej w Polsce. Strategia określa cele polityki regionalnej odnośnie poszczególnych
        obszarów w kraju, w tym w szczególności obszarów miejskich i wiejskich, definiując ich
        relacje z innymi aspektami polityki publicznej. Dokument określa również sposób
        działania jednostek publicznych, a w szczególności rządu i samorządów wojewódzkich,
        których rolą jest realizacja strategicznych celów rozwojowych Polski. NSRR bierze
        również pod uwagę potrzebę zwiększenia spójności terytorialnej w skali krajowej i
        regionalnej poprzez stworzenie relacji funkcjonalnych pomiędzy ośrodkami
        wojewódzkimi a otaczającymi je terenami, aktywne zapobieganie marginalizacji
        najsłabiej rozwiniętych obszarów i zmniejszanie różnic rozwojowych pomiędzy
        poszczególnymi województwami.

        Koncepcja Przestrzennego Zagospodarowania Kraju 2030 (KPZK 2030), przyjęta przez
        Radę Ministrów w dniu 13 grudnia 2011 r., to kluczowy ogólnokrajowy dokument
        strategiczny dotyczący zarządzania ładem przestrzennym kraju. 25 KPZK została
        opracowana zgodnie z zapisami Ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu

24
  Raport UNHABITAT z 2013 r. mówi, że w 2001 r. ponad połowa wszystkich przejazdów
zmechanizowanych (tzn. nie-pieszych) w Hong Kongu i miastach Europy Wschodniej (jak np. Bukareszt w
Rumunii; Moskwa w Rosji; Warszawa w Polsce) to przejazdy środkami transportu publicznego, w
porównaniu ze średnią około 25% w miastach Europy Zachodniej. Cztery badane miasta Polski
Wschodniej nie dysponowały danymi na temat udziału modalnego. Zob. UNHABITAT (2013), Planning
and Design for Sustainable Urban Mobility: Global Report on Human Settlements 2013 , Global Report on
Human Settlements. Dokument dostępny pod adresem:
http://mirror.unhabitat.org/pmss/listItemDetails.aspx?publicationID=3503&AspxAutoDetectCookieSupport
=1
25
   Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego Kraju dostępna jest pod adresem:
http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Spatial_Policy/KPZK_2030/Documents/KPZK_2030_ENG_sm
all.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                73


        przestrzennym z 2003 r. Rozwiązania i rekomendacje wynikające z KPZK 2030 stosują
        się do sporządzania planów zagospodarowania przestrzennego województw, również
        zdefiniowanych zgodnie z wymaganiami ustawowymi. Dokument przedstawia wizję
        zagospodarowania przestrzennego kraju w perspektywie dwudziestoletniej, okreś la cele i
        kierunki krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego, służące jej realizacji, a
        także wskazuje zasady i mechanizmy koordynacji i realizacji publicznych polityk
        rozwoju o znacznych skutkach terytorialnych. W związku z tym, KPZK 2030 ma wiele
        cech strategii rozwoju, łącząc w sobie elementy zagospodarowania przestrzennego z
        elementami rozwoju społeczno-gospodarczego. Województwa zobowiązane są do
        uwzględnienia ich w swoich planach zagospodarowania przestrzennego. KPZK 2030 ma
        sześć celów:

       Podwyższenie konkurencyjności głównych ośrodków miejskich Polski w przestrzeni
        europejskiej poprzez ich integrację funkcjonalną przy zachowaniu policentrycznej
        struktury systemu osadniczego sprzyjającej spójności;

       Poprawa spójności wewnętrznej i terytorialne równoważenie rozwoju kraju poprzez
        promowanie integracji funkcjonalnej, tworzenie warunków dla rozprzestrzeniania się
        czynników rozwoju, wielofunkcyjny rozwój obszarów wiejskich oraz wykorzystanie
        potencjału wewnętrznego wszystkich terytoriów;

       Poprawa dostępności terytorialnej kraju w różnych skalach przestrzennych poprzez
        rozwijanie infrastruktury transportowej i telekomunikacyjnej;

       Kształtowanie struktur przestrzennych wspierających osiągnięcie i utrzymanie wysokiej
        jakości środowiska przyrodniczego i walorów krajobrazowych Polski;

       Zwiększenie odporności struktur przestrzennych kraju na zagrożenia naturalne i utraty
        bezpieczeństwa energetycznego oraz kształtowanie struktur przestrzennych
        wspierających zdolności obronne państwa; oraz

       Przywrócenie i utrwalenie ładu przestrzennego.

        Ostatni z wymienionych celów ma służyć wprowadzeniu zintegrowanego (spójnego i
        hierarchicznego) systemu planowania społeczno-gospodarczego i przestrzennego,
        umożliwiającego skuteczną koordynację instytucji publicznych i polityk publicznych
        mających największe znaczenie dla zagospodarowania przestrzennego na różnych
        poziomach zarządu, reorganizację przepisów, tak, by zapewnić sprawność i
        powszechność systemu planowania przestrzennego, wzmocnienie instytucji, oraz
        poprawę jakości planowania przestrzennego. KPZK 2030 mówi, że jednym z
        symptomów braku ładu przestrzennego w Polsce jest niekontrolowana suburbanizacja,
        która niszczy wartość przestrzeni i stanowi marnotrawstwo w aspekcie gospodarczym i
        społecznym, z uwagi na niską jakość przestrzeni publicznej.

        Według KPZK 2030, jednym z podstawowych działań niezbędnych do podniesienia
        sprawności systemu planowania przestrzennego jest wprowadzenie do prawa zasady
        obowiązku zagospodarowania terenów poprzemysłowych i zdegradowanych
        (brownfields) przed zagospodarowaniem terenów nietkniętych (greenfields), oraz
        zezwolenia na zagospodarowanie terenów nietkniętych dopiero po pełnym
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                  74


         zagospodarowaniu terenów zdegradowanych. Byłoby to znaczącym odejściem od
         obecnej praktyki i być może zbyt surowe regulacje w tym zakresie byłyby trudne do
         wdrożenie i spotkałyby się z oporem. Mimo, że preferencje i zachęty w kierunku
         zagospodarowania terenów typu brownfield są odpowiednie, wyłączenie z
         zagospodarowania terenów typu greenfield aż do momentu pełnego zagospodarowania
         terenów zdegradowanych wykracza daleko poza rozwiązania przyjmowane przez
         większość krajów. KPZK 2030 przewiduje potrzebę wprowadzenia szczegółowych
         regulacji w celu zapobieżenie rozproszonemu zagospodarowaniu terenu, budownictwa
         wzdłuż dróg krajowych i wojewódzkich, oraz budownictwa na terenach pozbawionych
         infrastruktury wodno-kanalizacyjnej i terenach zagrożonych powodzią. KPZK 2030
         przyznaje, że wzmocnienie panowania przestrzennego wymaga zmian instytucjonalnych
         na wszystkich poziomach administracji oraz wprowadzenia monitoringu
         zagospodarowania przestrzennego i systemu ciągłej oceny.

Zintegrowane podejście terytorialne opiera się na zastosowaniu terytoriów zdefiniowanych
funkcjonalnie, integracji działań publicznych w wymiarze przestrzennym, oraz zarządzaniu
wielopoziomowym. KPZK 2030 zakłada, że podobne zintegrowane działania powinny być
podejmowane na obszarach o podobnych cechach geograficznych (społeczno-ekonomicznych i
przestrzennych), określanych jako obszary funkcjonalne. Z tej perspektywy, przedmiotem KPZK
2013 jest całe terytorium kraju, a jego cele i narzędzia są zróżnicowane w zależności od specyfiki
poszczególnych obszarów funkcjonalnych i nakierowane są na wykorzystanie specyficznych
potencjałów geograficznych dla potrzeb określenia kierunków ich rozwoju. Po stosownym
znowelizowaniu aktów prawnych dotyczących planowania przestrzennego, obszary funkcjonalne
wskazane w KPZK 2030 powinny być wzięte pod uwagę jako element planowania
przestrzennego na szczeblu krajowym, regionalnym i lokalnym; w uzasadnionych sytuacjach
powinny stanowić odrębną kategorię planowania przestrzennego. Zbiór obszarów funkcjonalnych
jest otwarty – ich liczba i zasięg geograficzny zależą od celu, jakiemu ma służyć wyznaczenie ich
granic. Aby zrealizować cele KPZK 2030, wyznaczono 22 obszary funkcjonalne, których granice
zostaną określone na różnych poziomach zarządzania (krajowy, regionalny, funkcjonalny).

USTAWA O PLANOWANIU I ZAGOSPODAROWANIU PRZESTRZENNYM26

Aktem prawnym kluczowym dla planowania przestrzennego w Polsce jest Ustawa o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym z dnia 27 marca 2003 r. Ustawa reguluje formułowanie polityk
zagospodarowania przestrzennego oraz podział uprawnień i zakresów odpowiedzialności
pomiędzy poszczególnymi szczeblami administracji. 27 Zgodnie z Ustawą o planowani u i
zagospodarowaniu przestrzennym, planowanie przestrzenne wykonywane jest na poziomie
krajowym, regionalnym i lokalnym. Na poziomie krajowym, rząd centralny odpowiada za
sporządzenie dokumentu strategicznego – Koncepcji Zagospodarowania Przestrzennego Kraju –
który między innymi ustanawia zasady przestrzennego systemu osadnictwa i rozwoju
infrastruktury krajowej, co obejmuje między innymi równoważenie rozwoju regionów.

26
   Ten rozdział oparty jest na: PLUREL (2008), Peri-Urban Land Use Relationships – Strategies and Sustainability
Assessment Tools for Urban-Rural Linkages, Integrated Project, Contract Mo. 036921, D.3.3.4, Analysis of Regional
Spatial Planning and Decision Making Strategies and Their Impact on Land Use in the Urban Fringe, Warsaw Case
Study, Mirosław Grochowski, Marek Pieniążek, wrzesień 2008. Dostępne pod adresem:
http://www.plurel.net/images/D334.pdf
27
   Inne regulacje prawne wpływające na procesy planistyczne w Polsce to Ustawa Prawo Ochrony Środowiska (27
kwietnia 2001 r.), Ustawa Prawo Budowlane (7 lipca 1994 r.), oraz Ustawa o gospodarce nieruchomościami (sierpień
1997 r.). Wszystkie trzy ustawy podlegały nowelizacjom.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                              75


Krytycznym elementem Ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym było
zniesienie wymogu sporządzania lokalnych planów zagospodarowania przestrzennego, dając
gminom wybór odnośnie sporządzania takich planów , co zasadniczo spowodowało całkowity
zanik regulacji planowania przestrzennego.

Według prawa, samorządy regionalne muszą sporządzić Strategie Rozwoju Regionalnego,
Regionalne Plany Zagospodarowania Przestrzennego i Plany Zagospodarowania Przestrzennego
Obszarów Metropolitalnych (dla obszarów zdefiniowanych jako obszary metropolitalne).
Regionalny Plan Zagospodarowania Przestrzennego definiuje trendy w zakresie rozwoju
przestrzennego oraz organizacji i funkcjonowania osadnictwa, obecną i przyszłą lokalizację
głównych elementów infrastruktury publicznej. Plany oparte są na zasadach równoważenie
interesów regionalnych i lokalnych z interesem narodowym. Samorządy lokalne obu szczebli nie
mają obowiązku sporządzania planów zagospodarowania przestrzennego, ale mogą sporządzać
strategie rozwoju, odzwierciedlające ich główne koncepcje rozwoju gospodarczego.

Kluczowym szczeblem administracji jeśli chodzi o sporządzanie planów zagospodarowania
przestrzennego są gminy, ponieważ konkretna lokalizacja funkcji, intensywność wykorzystania
gruntów, typ zabudowy, wszystko to zależy od decyzji podejmowanych na poziomie lokalnym.
Sporządzane są dwa dokumenty planowania przestrzennego: Studium uwarunkowań i kierunków
zagospodarowania przestrzennego oraz miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego. 28
Pierwszy dokument określa politykę przestrzenną gminy i zasady zagospodarowania
przestrzennego, ale nie jest dokumentem wiążącym prawnie. Miejscowy plan zagospodarowania
przestrzennego może być sporządzony dla całości lub części gminy, zgodnie ze Studium, i
stanowi podstawę prawną dla szczegółowego zarządzania zagospodarowaniem przestrzennym.
Niemniej, gminy mogą funkcjonować bez miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego
– obszary, które mają być objęte takim planem są wskazane przez Studium., Gminy mogą
zarządzać rozwojem przestrzennym poprzez dwie decyzje administracyjne: (a) Decyzję o
warunkach zabudowy, która jest wydawana w odniesieniu do działek na których od inwestora
wymagane jest zezwolenie na budowę, oraz (b) Decyzję o lokalizacji inwestycji celu
publicznego.

Ustawa o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym mówi, że aglomeracje stolic
województw powinny posiadać własne plany zagospodarowania przestrzennego, w ramach
regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego. Przepis ten wszedł w życie w dniu 4
września 2014 r., 29 a jego regulacje dotyczą wybranych funkcjonalnych obszarów miejskich,
zdefiniowanych w regionalnym planie zagospodarowania przestrzennego i będą podlegać
konsultacjom podczas specjalnej konferencji. Znowelizowana Ustawa mówi, że polityka
zagospodarowania przestrzennego dla funkcjonalnych obszarów miejskich podlega konsultacjom
z gminami wchodzącymi w ich skład, a plan zagospodarowania przestrzennego powinien być
zaprojektowany jako element regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego dla
funkcjonalnego obszaru miejskiego stolicy regionu. Nie ogranicza to jednak zasadniczej

28
   Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego ma na celu regulację wykorzystania gruntów, poprzez
koordynację działań budowlanych inwestycje w infrastrukturę, wyznaczanie obszarów chronionych, oraz podział
obszaru objętego planem na działki budowlane.
29
   Dz. U. z 2014 r. poz. 379, Ustawa z dnia 24 stycznia 2014 o zmianie ustawy o zasadach prowadzenia polityki
rozwoju oraz niektórych innych ustaw)
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                         76


odpowiedzialności gmin za planowanie przestrzenne i nie stanowi przeniesienia ich uprawnień na
wyższy (metropolitalny) poziom.


PRZEGLĄD POLITYKI MIEJSKIEJ OECD: KLUCZOWE WNIOSKI


W 2012 roku OECD opublikowała Przegląd Krajowej Polityki Miejskiej w Polsce, zawierający
kompleksową ocenę polityki miejskiej z analizą systemu miejskiego i stojących przed nim
wyzwań, krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego w Polsce, oraz adaptacji
zarządzania do potrzeb krajowej polityki miejskiej. 30 Ponieważ wnioski z tej oceny systemu
miejskiego i stojących przed nim wyzwań stanowiły kluczowy wkład w projekt Krajowej Polityki
Miejskiej, w niniejszym rozdziale podsumowano niektóre z kluczowych wniosków, w
szczególności tych istotnych dla dyskusji o poprawie systemów komunikacji miejskiej w polskich
miastach. W centrum zainteresowania jest tu polityka miejska, która wykracza znacznie poza
zagadnienia komunikacji miejskiej, jednak wiele z omawianych wniosków jest istotnych dla
komunikacji miejskiej i opisuje kontekst w jakim podejmowane są decyzje planistyczne odnośnie
komunikacji miejskiej.

Trendy demograficzne pokazują, że wzrost populacji w Polsce następuje głównie w obszarach
podmiejskich położonych w obrębie miejskich rynków pracy (urban labor market areas,
ULMAs), 31 natomiast dane odnośnie populacji prezentowane w układzie jednostek
administracyjnych pokazują, że obszary miejskie tracą mieszkańców. Równocześnie, Polska stoi
w obliczu trendu szybko starzejącego się społeczeństwa i oczekuje się, że do 2050 r. znajdzie się
w czołówce OECD jeśli chodzi o starzenie się społeczeństw, a prognozy mówią, że na jedną
osobę nieaktywną będzie przypadać nieco więcej niż jedna osoba pracująca, w odróżnieniu od
obecnej liczby trzech osób pracujących. Obszary miejskie stoją przed groźbą starzenia się i
migracji mieszkańców, odzwierciedlający proces suburbanizacji, przekładającej się na
eksurbanizację (urban sprawl). Wyniki gospodarcze osiągane przez polskie miasta średniej
wielkości mogą nie realizować ich pełnego potencjału rozwoju gospodarczego ze względu na
malejącą populację. Innym ważnym czynnikiem ograniczającym potencjał rozwojowy miast
średniej wielkości jest infrastruktura transportowa, która nie spełnia prawidłowo zadania łączenia
krajowego systemu miejskiego i integrowania obszarów aglomeracji miejskich. Duże obszary
zurbanizowane powinny utworzyć infrastrukturę transportową na skalę całego miejskiego rynku
pracy (ULMA), ponieważ osoby dojeżdżające do pracy mieszkają poza istniejącą siecią tras
transportowych, która z kolei rozciąga się poza granice administracyjne miast.

Przegląd Polityki Miejskiej twierdzi, że istnieje potrzeba opracowania krajowej polityki miejskiej
by istniała możliwość stawiania możliwych do monitorowania celów dla zagospodarowania
przestrzennego. Przegląd twierdzi, że istnieje potrzeba przejścia w kierunku realizacji bardziej
długoterminowej wizji strategicznej rozwoju miast, wizji, która „obecnie znajduje swoje
odzwierciedlenie jedynie na papierze, w rozmaitych dokumentach strategicznych”. Przegląd
twierdzi, że reformy są konieczne aby (a) poprawić planowanie międzygminne oraz realizację

30
   OECD (2011), OECD Urban Policy Reviews: Poland: 2011, OECD Publishing. Dokument dostępny pod adresem:
http://dx.doi.org/10.1787/9789264097834-en
31
   Są to większe obszary funkcjonalne otaczające oficjalne gminy miejskie.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               77


usług w obrębie poszczególnych funkcjonalnych obszarów miejskich; (b) zapewnić zintegrowane
planowanie urbanistyczne w różnych sektorach planowania; (c) wzmocnić współpracę
międzyresortową oraz koordynację w obrębie rządu centralnego; (d) zrewidować rolę pośrednich
szczebli samorządu, tak, by zoptymalizować rezultaty polityki miejskiej; oraz (e) dostosować
obecne lokalne systemy finansowania.

Stworzenie skutecznych mechanizmów koordynacji dla potrzeb sprawnego planowania ma
kluczowe znaczenie w obszarach, w których granice administracyjne miast nie pokrywają się z
ich obszarami funkcjonalnymi – co w Polsce nie jest rzadkością. Obecny stan prawny daje
gminom możliwość współpracy na zasadach dobrowolnych, poprzez umowy lub związki gmin.
Mimo, że istnieją przykłady takiej współpracy a większość gmin zaangażowana jest w taką lub
inną formę współpracy międzygminnej, w Przeglądzie stwierdzono, że brak jest platformy
prawnej i finansowej umożliwiającej zaangażowanie gmin w szereg zagadnień, w tym
planowanie urbanistyczne. Rząd centralny ma do odegrania istotną rolę jeśli chodzi o tworzenie
legislacyjnych i finansowych zachęt do takiej współpracy – na przykład we Francji, aglomeracje
mogą skorzystać z dodatkowych grantów obok otrzymywanych już grantów blokowych, a w
Kanadzie program rozwoju infrastruktury federalnej wymaga, by gminy położone w tym samym
regionie funkcjonalnym wspólnie występowały o finansowanie większych projektów. Ponadto,
we Francji podatek od płac był kluczowym źródłem finansowania modernizacji transportu
miejskiego i cieszył się szerokim poparciem. W 2013 r., z inicjatywy Kancelarii Prezydenta,
utworzono komitet w celu zbadania możliwości stworzenia mechanizmów obowiązkowej
współpracy władz lokalnych w obrębie głównych aglomeracji Krakowa, Łodzi, Poznania, Śląska,
Trójmiasta, Warszawy i Włocławka, finansowanej przez podatek od płac w wysokości 0.9%. Nie
było apetytu na wprowadzenie takiego systemu, a komitet zakończył swoją działalność.

Przegląd twierdzi, że dla osiągnięcia celów potrzebna jest silniejsza regulacja planowania
przestrzennego na szczeblu krajowym. Obecnie, krajowe standardy planowania przestrzennego
nie wymagają, by gminne plany zagospodarowania przestrzennego były zintegrowane z innymi
planami sektora komunalnego. Równocześnie, tylko niewielka część któregokolwiek obszaru
miejskiego jest objęta lokalnym planem zagospodarowania przestrzennego, w związku z tym
decyzje podejmowane są bez uwzględnienia gminnych lokalnych planów zagospodarowania
przestrzennego. Jedno z możliwych podejść to rozważenie rozwiązań stosowanych przez niektóre
kraje OECD, czyli ustanowienie standardów obejmujących wspólne kryteria jakie muszą być
spełnione przez prawnie wiążące gminne plany strategiczne, łączące w sobie zagospodarowanie
przestrzenne, rozwój gospodarczy, oraz inne cele sektorowe, w tym wystandaryzowane kryteria
uzasadniania decyzji. Kryteria ogólnokrajowe określałyby, które typy decyzji gminnych
dotyczących zagospodarowania przestrzennego wymagałyby zatwierdzenia przez województwo z
uwagi na ich wpływ na cele regionalne. Proponowane alternatywne rozwiązania obejmują
opracowanie regulacji ogólnokrajowych wspierających tworzenie agencji metropolitalnych z
uprawnieniami w zakresie planowania przestrzennego bądź zawarcie we wnioskach o
finansowanie z krajowych i regionalnych funduszy rozwoju miast wymogu wykazania, że gminne
plany zagospodarowania przestrzennego są zgodne z celami regionalnymi oraz planami innych
gmin położonych w tym samym obszarze funkcjonalnym.

Jeśli chodzi o lokalny system finansowania, Przegląd twierdzi, że aby rozwiązać problem
istniejących luk w ważnej infrastrukturze konieczna jest rewizja podatku od nieruchomości,
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                    78


obecnie uzależnionego od powierzchni nieruchomości nie zaś ich wartości, poprzez
wprowadzenie podatku od nieruchomości ad valorem, będącego standardem większości krajów
OECD, upewniając się przy tym, że nie będzie on krzywdzący dla firm. System subwencji
ogólnych również musi być zreformowany, ponieważ nie rekompensuje miast za usługi
świadczone obszarom podmiejskim. Jednym z dyskutowanych rozwiązań jest wprowadzenie
metropolitalnego fiskalnego systemu wyrównawczego. Taka reforma mogłaby zapewnić
finansowanie niezbędne do eksploatacji i utrzymania w funkcjonalnym obszarze miejskim
szerszej sieci transportu publicznego i większej częstotliwości kursowania. 32 33

OGRANICZENIA           W OBSZARZE CEN BILETÓW KOMUNIKACJI MIEJSKIEJ I TARYF
PARKINGOWYCH

Liczne ustawy przewidują przejazdy ulgowe dla pewnych kategorii pasażerów korzystających z
transportu publicznego, zarówno w komunikacji miejskiej jak i przejazdach międzymiastowych.
Zgodnie z polskim prawem, istnieją trzy grupy pasażerów uprawnionych do darmowych
przejazdów środkami komunikacji miejskiej. Są to członkowie parlamentu, inwalidzi wojenni i
wojskowi oraz ich przewodnicy, a także cywilne niewidome ofiary działań wojennych. 34
Ponadto, pięćdziesięcioprocentowa ulga ustawowa przysługuje następującym grupom:
kombatanci, studenci studiów licencjackich, inżynierskich lub magisterskich, słuchacze kolegiów
nauczycielskich oraz kolegiów pracowników służb społecznych, weterani poszkodowani
pobierający rentę inwalidzką z tytułu urazów lub chorób powstałych w związku z udziałem w
działaniach poza granicami państwa. 35 Ustawowe ogólnokrajowe ulgi nie są refundowane
bezpośrednio, miasta muszą odzyskiwać utracone dochody poprzez subwencję ogólną,
otrzymywaną z budżetu państwa. Ponadto, w wielu systemach transportu publicznego oferowane
są taryfy ulgowe lub darmowe przejazdy dla dzieci i osób starszych, jednak odbywa się to na
podstawie decyzji rady miasta; nie jest to ulga ustawowa, wymagana przez rząd centralny.

W Polsce obowiązują również przejazdy zniżkowe w transporcie międzymiastowym, zgodnie z
Ustawą z dnia 20 czerwca 1992 r. Ustawa podaje długą listę pasażerów uprawnionych do
przejazdów po cenie obniżonej odpowiednio o 95%, 93%, 78%, 51%, 49%, i 33% w stosunku do
pełnej opłaty za przejazd, dla różnych typów biletów, w tym biletów jednorazowych i
miesięcznych. Jeśli chodzi o międzymiastowe połączenia kolejowe operatorów pracujących w
trybie wspólnego biletu – nie obejmuje to pełnej listy kategorii pasażerów uprawnionych do
zniżkowych przejazdów – przysługują zniżki w wysokości 51% opłaty za przejazd dla studentów
szkół wyższych do wieku 26 lat, doktorantów do wieku 35 lat, 100% zniżka dla dzieci poniżej 4

32
   P. Śleszyński, Delimitacja miejskich obszarów funkcjonalnych stolic województw, Po lska Akademia Nauk 2012 r.
Dokument jest dostępny pod adresem:http://www.metropolia.bydgoszcz.pl/pliki/delimitacja.pdf
33
   Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Warszawa 2013 r.
Dokument jest dostępny pod adresem:
http://www.kujawsko-
pomorskie.pl/pliki/planowanie/20140211_spotkania/kryteria_delimitacji_mof_o_rodk_w_wojew_dzkich_mrr__luty_2
013.pdf
34
   Odpowiednio, Ustawa z dnia May 9, 1996 9 maja 1996 r. o wykonywaniu mandatu posła i senatora, Ustawa z dnia
29 maja 1974 r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin, oraz Ustawa z dnia 16 listopada
2006 r. o świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących cywilnym niewidomym ofiarom działań
wojennych.
35
   Odpowiednio, Ustawa z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji
wojennych i okresu powojennego, Ustawa z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym, Ustawa z dnia 7
września 1991 r. o systemie oświaty, oraz Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 79


roku życia, 49% zniżki dla przedszkolaków i uczniów szkół podstawowych i średnich, 33%
zniżki dla nauczycieli wychowania przedszkolnego, nauczycieli szkolnych i akademickich.
Dzieciom do 4 roku życia przysługuje darmowy przejazd, natomiast dzieciom od przedszkola do
szkoły średniej włącznie przysługuje zniżka 49% w publicznym międzymiastowym transporcie
autobusowym. Studentom przysługuje zniżka 51%.

Koszty związane z ustawowymi uprawnieniami do darmowych lub ulgowych przejazdów
pokrywane są przez budżet państwa w pełnej kwocie udzielonej zniżki. Różnica pomiędzy
systemami opisanymi powyżej stanowi barierę do integracji autobusów międzymiastowych i
kolei z usługami publicznego transportu miejskiego, ponieważ kiedy pasażerowie nabywają bilet
zintegrowany, bezpośrednia rekompensata za ulgi ustawowe przestaje obowiązywać. Zapisy
likwidujące ulgi ustawowe i obowiązek ich finansowania w odniesieniu do usług niemających
charakteru obowiązku publicznego wchodzą w życie 1 stycznia 2017 r., zgodnie z
Rozporządzeniem (WE) 1370/2007. Może to prowadzić również do zaniku wielu prywatnych
autobusowych połączeń podmiejskich nie mających charakteru obowiązku publicznego, w
przypadku których wymagane było tylko proste powiadomienie stosownej jednostki samorządu
lokalnego.

Kraje europejskie zazwyczaj ustalają zniżki opłat za przejazd na poziomie ogólnokrajowym, a
operatorzy transportu otrzymują refundację utraconych przychodów w oparciu o badania
ankietowe. Zazwyczaj obejmuje to transfer z krajowego budżetu opieki społecznej do operatora
transportu krajowego, lokalnego lub modalnego. Płatność zazwyczaj oparta jest na wysokości
zniżki w porównaniu do taryfy regularnej, wyliczanej w oparciu o politykę integracji społecznej
(social inclusion) oraz wartość zakupu hurtowego dla płatnika. Możliwość korzystania z
przejazdów zniżkowych jest często obwarowana szeregiem ograniczeń, jak np. w pociągu
przejazd drugą klasą czy w komunikacji miejskiej przejazdy poza godzinami szczytu. Jednak
systemy biletów zniżkowych w całej Europie znajdują się obecnie pod presją. Ludzie żyją dłużej
a w starszym wieku zachowują większą mobilność. Operatorzy transportu coraz bardziej się
komercjalizują, przy czym dotyczy to zarówno spółek prywatnych jak i publicznych, i żądają
lepszego wynagrodzenia za zapewnianie darmowych przejazdów. Osoby starsze i/lub
niepełnosprawne są coraz bardziej asertywne w odniesieniu do swoich praw i nie chcą by
ograniczane w odniesieniu do tego, kiedy mają podróżować czy gdzie mają siedzieć. Ogólnie
rzecz biorąc, systemy przejazdów zniżkowych kosztują więcej niż przewidywano w latach 70 -
tych i 80-tych kiedy je wprowadzono i rozbudowano. Wiele rządów chciałoby zastąpić istniejące
systemy ulgowych przejazdów środkami transportu publicznego i zastąpić je systemami w
większym stopniu opartymi na potrzebach bądź powiązanymi z poziomem dochodów, jednak
wprowadzenie zmian jest niezwykle trudne. Polskie zasady w tej kwestii, zwłaszcza jeśli chodzi o
transport międzymiastowy, są niezwykle szczegółowe co sugeruje, że uzgodnienie
zintegrowanych taryf dla wszystkich operatorów w obrębie funkcjonalnego obszaru miejskiego
również mogłoby się okazać dość skomplikowanym zadaniem.

Ustawa z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, z późniejszymi nowelizacjami, określa
maksymalne stawki dla stref płatnego parkowania. Artykuł 13 (b) mówi, że opłata za pierwszą
godzinę parkowania nie może przekroczyć 3 PLN (0.72 EUR), stawki za kolejne trzy godziny
mogą rosnąć, ale nie bardziej niż o 20% stawki za poprzednią godzinę, a stawka za czwartą
godzinę nie może przekroczyć stawki za pierwszą godzinę parkowania. Artykuł 13 (f) stanowi, że
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                   80


opłata karna za niezapłacenie opłat parkingowych nie może przekraczać 50 PLN (12 EUR).
Miasta, w ramach działań zniechęcających do wjazdu do centrów miast, mają swobodę w
wyznaczaniu stref płatnego parkowania, jednak nie mogą ustalić opłat wyższych niż określone
przez Ustawę.

WNIOSKI

Z planowaniem przestrzennym w Polsce wiąże się szereg problemów. Przegląd dokonany w 2004
roku wykazał, że miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego obejmują tylko 20%
terytorium Polski, co oznacza, że planowanie przestrzenne prowadzone jest głównie w drodze
decyzji administracyjnych, co prowadzi do nieefektywnego wykorzystania dostępnej przestrzeni.
Ponadto, kiedy samorządy niższego szczebla sporządzają plany zagospodarowania
przestrzennego, nie ma skutecznego wymogu uwzględnienia ani realizacji celów postawionych
przez władze wyższego szczebla administracji. – Taka autonomia sprawia, że trudno jest
koordynować rozwój urbanistyczny na większych obszarach, takich jak miejskie obszary
funkcjonalne czy obszary metropolitalne. . Ponadto, brak jest szczegółowych baz danych
zagospodarowania przestrzennego, które mogłyby wspierać proces podejmowania decyzji i
monitorowanie wdrożenia planów zagospodarowania przestrzennego. Przekłada się to na brak
odpowiednich instrumentów dla potrzeb zarządzania obszarami złożonymi, wykraczającymi poza
granice administracyjne gmin.

W planowaniu brak również integracji sektorowej, co oznacza że mogą istnieć rozbieżności
pomiędzy strategiami rozwoju gospodarczego a strategiami zagospodarowania przestrzennego. W
wyniku tego, ze względu na brak zachęt do współpracy, oraz brak ogólnej kultury współpracy,
często przyjmowane jest podejście wąsko zorientowane na pojedyncze gminy. W istocie, istnieją
silne motywacje dla gmin podmiejskich by przyjąć podejście partykularne i tym sposobem
przyciągnąć więcej inwestorów i uzyskać większe podatki od nieruchomości. .

Choć polski system planowania przestrzennego można w związku z tym uznać za
zdecentralizowany, z kluczową rolą samorządów lokalnych w zakresie planowania
zagospodarowania przestrzennego, instrumentów planistycznych nie można mechanicznie
kopiować do innego kontekstu instytucjonalnego.36 Jak odnotowano w jednym z akademickich
opracowań, „przejście od komunizmu do kapitalizmu nieomal doprowadziło do całkowitego
rozmontowania planowania kompleksowego”, w wyniku czego budownictwo w miastach
determinowane jest w dużej części przez siły czysto rynkowe, co skutkuje niepohamowaną
eksurbanizacją. 37 W braku Planów zagospodarowania przestrzennego, każdy właściciel
nieruchomości ma prawo dowolnie ją zabudować jeśli uzyska pozwolenie na budowę. Decyzja o
zezwoleniu na budowę wydawana jest pod warunkiem spełnienia czterech wymogów: (a) co
najmniej jedna sąsiadująca działka musi być zabudowana; (b) działka musi mieć dostęp do drogi
publicznej (c) brak konfliktu z zapisami legislacji specjalnej dotyczącej parków narodowych lub
obszarów chronionych; oraz (d) działka jest lub będzie uzbrojona. Kiedy na peryferiach miast staj
się dostępne atrakcyjne tereny typu greenfield, trudno jest przyciągnąć inwestorów do terenów

36
   Gawroński, Van Assche, and Hernik (2010), Spatial Planning in the United States of America and Poland,
Infrastructure and Ecology of Rural Areas, No. 11/2020, Polska Akademia Nauk, Oddział w. Krakowie, str.53 -69.
37
   Halleux, Marcinczak, van der Krabben (2012), The Adaptive Efficiency of Land Use Planning Measured by the
Control of Urban Sprawl. The Cases of the Netherlands, Belgium, and Poland. Land Use Planning 29 (2012), str. 887-
898
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                81


zdegradowanych położonych w centrach miast by odwrócić trend eksurbanizacji. Obecnie prawie
nie ma prawnego sposobu na przyjęcie niezbędnych regulacji aż do poziomu samorządów
lokalnych, tak, by prowadzić politykę walki z eksurbanizacją. Oznacza, że bez zmian w prawie
trudno będzie zrobić cokolwiek by powstrzymać eksurbanizację.

KLUCZOWE REKOMENDACJE

W niniejszym rozdziale przedstawiono przegląd polityki i środowiska prawnego, w jakim polskie
samorządy prowadzą planowanie zagospodarowania przestrzennego. Istnieje wyraźna luka
pomiędzy zasadami zrównoważonego rozwoju jako podstawą krajowych polityk planowania
rozwoju regionalnego i zagospodarowania przestrzennego, rozwojem gospodarki niskoemisyjnej
i transportu publicznego z jednej strony, a praktyką zagospodarowania przestrzennego z drugiej.
Rozwój budownictwa mieszkaniowego w obszarach metropolitalnych dyktowany przez
developerów raczej niż wytyczne i ograniczenia skutecznego planowania regionalnego skutkuje
znacznym zakresem eksurbanizacji, jakiej doświadcza wiele polskich miast.

Analizy przeprowadzone przez agendy polskiego rządu oraz przez OECD wykazały, że
postępująca suburbanizacja pozostaje w konflikcie z polityką promowania zrównoważonego
rozwoju, ale nie opracowano jeszcze odpowiednich instrumentów politycznych pozwalających na
zapewnienie zgodności lokalnych praktyk z polityką ogólnokrajową. Wiele spośród krajów
OECD opracowało regulacje i praktyki w zakresie planowania przestrzennego, zapewniające
zgodność planów na poziomie krajowym, regionalnym i miejskim oraz zachęcające do zwartego
rozwoju miast. Praktyki takie w wielu przypadkach zostały wypracowane w uwarunkowaniach
instytucjonalnych, w których odpowiedzialność za miejscowe plany zagospodarowania oraz za
podejmowanie decyzji w tym zakresie została delegowana na szczebel lokalny, tak jak ma to
miejsce w Polsce.

Brak skutecznych regulacji w zakresie zagospodarowania przestrzennego oraz trend
suburbanizacji dużych miast nieuchronnie prowadzi do zmiany struktury modalnej transportu na
korzyść samochodów prywatnych. Znaczne rozproszenie populacji na terenach podmiejskich
sprawia, że zapewnienie transportu publicznego o wysokiej częstotliwości kursowania, który
mógłby być atrakcyjny dla właścicieli samochodów, jest na takich terenach kosztowne, a często
niepraktyczne. Polskie miasta, charakteryzujące się dotąd bardzo wysokim udziałem modalnym
transportu publicznego, obecnie modernizują swoją infrastrukturę w środowisku, które jest
większym wyzwaniem dla transportu publicznego. Choć eksurbanizacja pozostaje największym
wyzwaniem dla zapewnienia transportu publicznego, inne zmiany instytucjonalne i legislacyjne
również mogą ograniczać elastyczność miast w zakresie działań zapewniających
konkurencyjność transportu publicznego względem samochodów prywatnych.

Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu polskiego:

           Wprowadzenie wymogów minimalnych w zakresie sporządzania planów
            zagospodarowania przestrzennego na wszystkich szczeblach administracji publicznej.
            Władze planistyczne można zachęcać do wykazania, w jaki sposób ich plany wpisują
            się w Krajową Strategię Rozwoju Regionalnego, Koncepcję Przestrzennego
            Zagospodarowania Kraju, oraz inne polityki na szczeblu krajowym, takie, jak np.
            ograniczenie emisji gazów cieplarnianych. Plany zagospodarowania przestrzennego
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 82


            na wszystkich szczeblach samorządu mogłyby również wykazywać zgodność z
            celami planów zagospodarowania przestrzennego wyższego szczebla. W ten sposób,
            gminy i inne władze planistyczne zachowają swoje uprawnienia w zakresie
            planowania, jednak będą podejmować decyzje w jasnym kontekście strategicznym
            oraz ze świadomością, że te same zasady obowiązują władze planistyczne
            sąsiadujących jednostek.
           Utworzenie w Ministerstwie Infrastruktury i Rozwoju specjalistycznej komórki ds.
            strategii, która inicjowałaby wprowadzanie niezbędnych zmian prawnych i zmian w
            zakresie finansowania, tak, by wpływać na politykę w obszarach takich jak
            planowanie przestrzenne i zmiany klimatyczne, wspierać integrację wykraczającą
            poza obręb granic administracyjnych, oraz rozpowszechniać najlepsze praktyki w
            zakresie transportu publicznego. Jednostka taka mogłaby ustanowić jednolite
            standardy techniczne dla systemów biletowych opartych na kartach inteligentnych
            smart card, co ułatwiłoby integrację pomiędzy różnymi rodzajami transportu i
            obszarami administracyjnymi .
           Opracowanie polityk, które zapewnią równowagę finansową transportu publicznego
            zapewniającego dojazd do pracy spoza obszarów miejskich i w obrębie gmin
            wiejskich po zmianach instytucjonalnych planowanych na rok 2017. Obecnie
            oferowane usługi są nierentowne i operatorzy transportu publicznego często nie
            mogą sobie pozwolić na wymianę wyeksploatowanego taboru; zatem wycofanie
            wsparcia finansowego dla przejazdów ulgowych najprawdopodobniej będzie
            skutkować likwidacją usług. Wiele ofert transportowych na terenach podmiejskich i
            wiejskich zasługuje na rozważenie pod kątem kontraktów na usługi o charakterze
            obowiązku publicznego (PSO). Tego typu usługi dowozu do pracy można by
            zintegrować z miejskimi usługami transportu autobusowego i szynowego w zakresie
            rozkładów jazdy, informacji pasażerskiej i systemów biletowych. Ponadto,
            inicjatywy mające na celu integrację usług dowozu dzieci do szkół z ogólnymi
            usługami transportu autobusowego dla ludności prowadziłyby do poprawy jakości
            świadczonych usług i ich efektywności kosztowej zarówno po stronie usług dowozu
            do pracy jak i dowozu do szkół.
           Racjonalizacja struktury taryf ulgowych i usunięcie przeszkód na drodze integracji
            opłat za przejazd. Struktura taryf ulgowych w Polsce wydaje się być wypadkową
            partykularnych rozwiązań przyjmowanych w miarę upływu czasu, a bardzo
            szczegółowe zapisy ustaw regulujących ulgi uniemożliwiają operatorom transportu
            miejskiego oferowanie ulgowych przejazdów niezależnych od środka transportu. Aby
            rozwiązać ten problem, zapisy ustawowe regulujące przejazdy ulgowe mogłyby być
            skonsolidowane tak, by zapewniać organizatorom i operatorom transportu
            publicznego większą elastyczność w zakresie ustalania opłat za przejazd, w tym opłat
            zintegrowanych.
           Przypisanie odpowiedzialności za bilety zintegrowane jednej, wymienionej z nazwy
            instytucji w każdym z regionów Polski i opracowanie krajowych standardów
            ułatwiających integrację pomiędzy obszarami administracyjnymi i rodzajami
            transportu. Pomiędzy miejskimi i regionalnymi władzami i operatorami transportu w
            Polsce Wschodniej istnieje zgoda co do tego, że większa integracja systemów
            biletowych pomiędzy różnymi operatorami i typami transportu byłaby korzystna
            zarówno dla pasażerów, jak i dla usługodawców. Jednak żadna z istniejących władz
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 83


            nie uważa, by jej mandat obejmował prowadzenie projektów w zakresie integracji
            biletów. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju mogłoby zainicjować zmiany prawa,
            które nadawałyby jednej z władz w każdym z regionów mandat do opracowania
            zintegrowanych systemów biletowych dla swoich regionów. Ministerstwo mogłoby
            również opracować standardy, które ułatwią integrację w obrębie takich systemów
            oraz pomiędzy nimi, w tym ujednolicenie ulg ustawowych i rekompensaty za nie.
           Zachęcanie do większej równowagi pomiędzy inwestycjami w modernizację
            infrastruktury i promocję środków uzupełniających. Niedawne programy
            inwestycyjne, w tym projekty finansowane z Programów Operacyjnych UE dla
            Polski Wschodniej, odnosiły się do braków w zakresie infrastruktury trwałej i taboru
            wynikających z wieloletniego niedoinwestowania transportu publicznego. Choć
            konieczne będą dalsze inwestycje w celu modernizacji infrastruktury, rząd polski
            mógłby promować inicjatywy uzupełniające, podnoszące konkurencyjność transportu
            publicznego względem samochodów prywatnych. Cztery miasta, które uczestniczyły
            w studium Banku Światowego wstępnie zobowiązały się do żądania wprowadzenia
            środków zarządczych, które przenosiłyby większą część kosztów infrastruktury na
            użytkowników samochodów prywatnych. Istnieje więc pole do promowania przez
            rząd polski najlepszych praktyk i programów pilotowych. Na przykład, opłaty za
            parkowanie na ulicy są kontrolowane przez rząd i stosowane na ograniczonych
            obszarach. Należałoby rozluźnić ograniczenia w zakresie opłat maksymalnych i
            zachęcać miasta do rozszerzenia ich zasięgu. Rząd centralny mógłby wspierać
            programy pilotowe w zakresie współużytkowania samochodów przy dojazdach do
            pracy, wprowadzania niższych ograniczeń prędkości na drogach krajowych w celu
            poprawy bezpieczeństwa i wyników w zakresie ochrony środowiska oraz
            promowanie „pieszobusów” dla dzieci szkolnych, by zachęcić dzieci oraz ich
            rodziców do chodzenia do szkoły na piechotę w bezpiecznych warunkach zamiast
            odwożenia ich samochodem.
           Wnioskowanie o opracowanie przez krajowe spółki kolejowe - PKP, PLK i PR –
            wspólnych strategii rozwoju usług dojazdowych w wyznaczonych aglomeracjach
            miejskich. Koleje są zasobem, który jest przez polskie miasta wykorzystywany w
            stopniu niewystarczającym, nic tez nie wskazuje na to, by w planach inwestycyjnych
            na szczeblu krajowym uwzględniano polany zagospodarowania przestrzennego
            aglomeracji miejskich. Obawy budzi też fakt, że w ramach decyzji operacyjnych
            usługom transportu towarowego i intercity systematycznie nadawany jest priorytet
            wyższy niż usługom transportu dojazdowego. Spółki kolejowe mogłyby być
            zobowiązane do konsultacji z władzami miast i województw w zakresie decyzji
            inwestycyjnych wpływających na jakość usług kolejowych na ich terytorium.
            Decyzje takie obejmowałyby między innymi tworzenie bądź likwidację przystanków,
            mijanek i punktów zawracania, jak też elektryfikację linii.
           Przegląd regulacji dotyczących opodatkowania pojazdów, tak, by zapewnić ich
            zgodność z polityką rządu odnośnie ograniczenia emisji gazów cieplarnianych i
            zmniejszyć zachęty dla innych krajów UE do pozbywania się wysokoemisyjnych
            używanych samochodów w Polsce. Plan złomowania samochodów, który stanowiłby
            bodziec do zakupu nowych pojazdów, nie jest odpowiedni dla Polski, ponieważ nie
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                      84


            ma tu potrzeby dalszego stymulowania rynku samochodowego, a znaczna część
            korzyści przypadłaby producentom samochodów spoza Polski.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               85


                                  ZAŁĄCZNIK 3
                           KOORDYNACJA MIĘDZYGMINNA

Wstęp

W miarę tego, jak mieszkańcy miast przenoszą się na peryferia lub do sąsiednich gmin,
kluczowego znaczenia nabiera koordynacja usług komunikacji miejskiej w obrębie
funkcjonalnych obszarów miejskich raczej niż administracyjnych granic miast. Ma to kluczowe
znaczenie dla Rzeszowa, Lublina, Białegostoku oraz Olsztyna; muszą wziąć to pod uwagę aby
zapewnić, że usługi transportu publicznego będą zaspokajać bieżący i potencjalny popyt,
zmieniający się w miarę migracji mieszkańców w kierunku obszarów peryferyjnych leżących
poza granicami miast. Niniejszy rozdział zawiera krótki opis doświadczeń Francji w kwestii
organizatorów międzygminnego transportu publicznego (autorités organisatrices des transport
urbains, AOTU), jako przykład tego, w jaki sposób kraj UE charakteryzujący się wysoką jakością
usług transportu publicznego utworzył ramy regulacyjne i prawne zachęcające do współpracy
międzygminnej. Następnie przedstawiono polskie przykłady współpracy międzygminnej w
Zatoce Gdańskiej i na Górnym Śląsku.

Międzygminne zarządy transportu publicznego: przykład Francji

Od wielu lat, a szczególnie od 1999 r., w celu rozwiązania problemu fragmentacji miast Francja
preferowała tworzenie organizacji międzygminnych w oparciu o duże dotacje państwowe.
Ustawa o orientacji transportu wewnętrznego z 1982 r. nakładała na organizatorów transportu
publicznego (autorités organisatrices des transport urbains, AOTU) misję organizowania usług
komunikacji miejskiej, a późniejsze ustawy dodały do tego orientację na plany zapewnienia
mobilności. AOTU może być instytucją gminy, lub grupy gmin, stworzoną w celu zarządzania
jednym lub większą liczbą obszarów odpowiedzialności, w tym transportem publicznym. AOTU
odpowiadają za definiowanie usług publicznego transportu miejskiego (częstotliwość
kursowania, typ taboru, operatorzy, procedury kontraktowania, system opłat za przejazd, etc.),
opracowanie planów mobilności miejskiej, procedury finansowania i realizacji inwestycji oraz
działanie sieci transportu miejskiego, zarządzanie infrastrukturą, regulację działalności
transportowej oraz prezentację informacji dotyczących systemów transportu.

Do niedawna we Francji działało ponad 200 AOTU, z których najprostsze operowały na
poziomie gminy (lokalnej jednostki administracji). Gminy mogą jednak łączyć się w
międzygminne agencje współpracy, których mandat może uwzględniać zagadnienia transportu
miejskiego, ale również politykę miejską i planowanie zagospodarowania przestrzennego. Ze
względu na istnienie ponad 36,000 gmin, podejście oparte na tworzeniu międzygminnych agencji
dla potrzeb transportu publicznego jest normą. Mogą one przybierać formę międzygminnych rad
zarządczych, międzygminnych zarządów, miejskich zarządów, zarządów dla miast
rozszerzonych, wspólnych rad zarządczych. Różnice pomiędzy wymienionymi typami agencji
dotyczą „sztywności” struktury, podziału obowiązków i kompetencji, zakresu uprawnień do
nakładania podatków. Zarząd miejski może być utworzony dla jednostek o liczbie mieszkańców
przekraczającej 50,000 – na mocy tzw. Ustawy Chevenement z lipca 1999 r. – a jej mandat
obejmuje transport miejski, jak również trzy z pięciu pozostałych obszarów odpowiedzialności:
rozwój gospodarczy, organizacja transportu miejskiego, zagospodarowanie gruntów gminnych,
habitat, polityka miejska; może także obejmować drogi i parkingi. W niektórych wypadkach
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                        86


władze miast delegują odpowiedzialność za transport miejski do wspólnej rady zarządczej bądź
też zarządów międzygminnych. Najważniejszym aspektem działania zarządu miejskiego jest to,
że jego mandat może obejmować równocześnie planowanie zagospodarowania przestrzennego i
organizację transportu miejskiego, co umożliwia integrację planowania urbanistycznego i
transportu miejskiego.


Ramka 7: Ocena obszaru metropolitalnego Nantes opracowana przez CASCADE

CASCADE to projekt finansowany przez UE, pod przewodnictwem EUROCITIES, którego celem i jest
projektowanie i realizacja działań na dużą skalę. Jednym z formatów wzajemnego uczenia się,
stosowanych w ramach CASCADE jest recenzowanie wzajemne ( peer review), w ramach którego zespół
ekspertów z różnych miast europejskich ocenia bieżącą sytuację miasta goszczącego pod kątem jednego z
konkretnych obszarów zainteresowania CASCADE. Podstawowym celem recenzji wzajemnych jest
przedstawienie miastu goszczącemu jego obecnej strategii i działań z perspektywy zewnętrznej zespołu
ekspertów merytorycznych pochodzących z różnych miast. Ocena identyfikuje silne i słabe strony,
wskazuje na kluczowe problemy i może zawierać sugestie odnośnie działań w zakresie networkingu i
wzajemnego uczenia się. W przypadku Nantes przedstawiono następujące rekomendacje:

        Postęp w realizacji celów powinien podlegać systematycznej kontroli, a wyniki regularnie
         przekazywane przywódcom politycznym. Jest to częściowo realizowane odniesieniu do udziału
         modalnego i rozwoju ruchu, ale istnieje możliwość pogłębienia działań w odniesieniu do zużycia
         energii i emisji gazów cieplarnianych.

        Należy rozważyć możliwości stymulowania i większego zaangażowania inwestycji prywatnych
         w transport zrównoważony. Dobrymi przykładami są tu inwestycje w pojazdy energooszczędne
         lub pojazdy na paliwa alter natywne oraz w efektywność energetyczną transportu, jak również
         wybór lokalizacji z myślą o zmniejszeniu popytu na przejazdy.

        Należy zbadać możliwości motywowania developerów do współfinansowania inwestycji w
         zrównoważone środki zapewnienia mobilności pop rzez np. zawarcie odpowiednich warunków w
         zezwoleniu na budowę.

        Należy stworzyć bardziej wyraźne powiązania pomiędzy zdrowiem publicznym a transportem.
         Aktywne sposoby podróżowania dają możliwość osiągnięcia znaczących efektów synergicznych
         pomiędzy transportem a polityką zdrowia publicznego. Podczas podejmowania decyzji odnośnie
         transportu, należy wziąć pod rozwagę potencjalne korzyści finansowe dla sektora zdrowia,
         wynikające z aktywnego podróżowania. Warto rozważyć nawiązanie systematycznej współpracy
         z przedstawicielami sektora zdrowia publicznego w celu promowania aktywnych sposobów
         podróżowania.

        Należy bardziej rozwinąć powiązania pomiędzy szkołami, planowaniem urbanistycznym i
         planowaniem transportu, zarówno jeśli chodzi o lokalizację szkół jak i op racowanie planów
         dowozu do szkół oraz sposoby na stymulowanie zrównoważonego transportu dla uczniów i
         personelu.

        Należy kontynuować i zwiększyć wysiłki na rzecz aktywnego zaangażowania obywateli,
         organizacji społecznych i firm w kwestie mobilności.

        Należy zbadać możliwości zastosowania instrumentów finansowych zarówno w celu wpływania
         na zachowania w zakresie przejazdów jak i jako wykorzystywane w większym stopniu źródło
         finansowania inwestycji w transport zrównoważony. Przykładem mogą tu być opłaty parki ngowe
         lub opłaty od placów parkingowych.

Źródło: CASCADE (2012).
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                     87


Ustawa z 1 stycznia 2014 r. o modernizacji publicznych działań terytorialnych (MAPAM)
zastępuje AOTU zarządami organizacji mobilności (AOM), których mandat może zawierać
kwestie związane ze współużytkowaniem samochodów (car-pooling), usługi wynajmu rowerów,
organizację dostaw towarów w mieście oraz logistykę miejską, w celu minimalizacji zatłoczenia i
zanieczyszczeń, z działaniami finansowanym z podatku transportowego. W przeszłości AOTU
były odpowiedzialne za opracowanie Planów Mobilności Miejskiej, ale ich mandat obejmował
również działania niezwiązane z organizacją usług transportu publicznego. Polityka odnośnie
rowerów (trasy rowerowe, lokalizacja), zarządzanie drogami (organizacja ruchu i sygnalizacja
świetlna), oraz parkingi leżą w gestii gmin. Oczywiście nadal istnieją pewne problemy w zakresie
spójności i kompatybilności pomiędzy różnymi typami transportu; jednak podejmowane są w tym
zakresie godne uwagi wysiłki, np. tworzenie parkingów „parkuj i jedź”.

Jednym z przykładów współpracy międzygminnej jest Obszar Metropolitalny Nantes (Nantes
Métropole) - jednostka administracji lokalnej utworzona w 2001 r., składająca się z 24 gmin
otaczających miasto Nantes. Łączna liczba mieszkańców to 595 tys. Zakres odpowiedzialności
Nantes Métropole jest rozległy, obejmując między innymi planowanie, politykę miejską,
zarządzanie usługami publicznymi i transportem publicznym, obiektami infrastruktury
transportowej oraz ochroną środowiska i poprawą stanu środowiska oraz jakość życia na swoim
terytorium. Nantes Métropole odpowiada również za koordynację, realizację i monitoring kwestii
związanych z transportem, zmianami klimatu, oraz polityką energetyczną. W 1982 r. utworzono
pierwszą strukturę międzygminną składającą się z 19 gmin, odgrywającą kluczową rolę w
zakresie mobilności miejskiej w strukturze rozwoju gospodarczego aglomeracji. Następnie
kilkakrotnie wprowadzano zmiany w statusie prawnym jednostki, częściowo w celu
odzwierciedlenia zmian legislacyjnych. Podstawowym celem jednostki jest rozwój regionalny, a
jej mandat obejmuje między innymi zagadnienia mobilności, rozwoju gospodarczego i
przestrzennego, mieszkalnictwa, oraz rozwoju urbanistycznego. Oznacza to, że kwestie integracji
planowania rozwoju miast i planowania transportu leżą w gestii tej samej instytucji.

Obszar Nantes Métropole jest zarządzany przez zgromadzenie 113 wybieralnych urzędników,
delegowanych przez rady miejskie 24 miast składających się na obszar metropolitalny. Nantes
Métropole deleguje zdania związane z organizacją transportu publicznego do Société d'Economie
Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise SEMITAN, spółki publiczno-prywatnej. Sieć
transportu publicznego składa się z tramwajów, rozległej sieci połączeń autobusowych, autobusu
dojazdowego do lotniska, oraz sieci autobusów nocnych. Wszystkie typy transportu objęte są
wspólnym systemem biletowym, który obejmuje również pociągi podmiejskie kursujące w
obrębie granic administracyjnych Métropole, choć pociągi te nie podlegają SEMITAN. W
niedawnym przeglądzie Nantes Métropole stwierdzono, że podejmowano w nim konsekwentne
strategiczne działania na rzecz zmniejszenia zużycia energii i wpływu transportu na klimat.
Przedstawiono też dowody na zaangażowanie polityczne w kwestie zrównoważonego transportu
– zarówno historyczne jak i te zawarte w bieżących celach i planach.38




38
   CASCADE (2012). Energy Efficiency Urban Mobility in Nantes Metropole. Raport z recenzji wzajemnej
CASCADE dostępny pod adresem:
http://nws.eurocities.eu/MediaShell/media/CASCADE%20PR%20feedback%20report%20%20for%20Nantes.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                               88


Polskie doświadczenia w zakresie współpracy międzygminnej

W istniejących polskich ramach prawnych i organizacyjnych, najprostszym i najpopularniejs zym
sposobem na rozciągnięcie sieci transportu publicznego na obszary podmiejskie jest
podpisywanie pomiędzy miastem a sąsiadującymi z nim gminami umów dwustronnych
stanowiących cesję kompetencji w zakresie organizacji transportu z gmin na miasto, w zamian za
pokrycie deficytu pod-sieci będącej podstawą umowy. Metoda ta, dotycząca wyłącznie transportu
autobusowego, jest popularna w Polsce Wschodniej, choć nie tak rozpowszechniona jak w innych
obszarach metropolitalnych. Aby podejście to było bardziej atrakcyjne, miasta powinny oferować
swoim potencjalnym partnerom – gminom przejrzyste algorytmy szacowania kosztów i
przychodów, w tym przetargi na pojedyncze linie, jasną alokacje przychodów, oraz możliwość
ustalania poziomu usług. Linie podmiejskie często charakteryzują się mniejszym zatłoczeniem w
ruchu ulicznym, zatem oferowane tam usługi charakteryzują się zwykle niższymi kosztami na
wozokilometr, choć z kolei ich koszt w przeliczeniu na pasażerokilometry może być wyższy niż
w obszarach miejskich. Prawdopodobne jest też, że gminy podmiejskie zaakceptowałyby usługi
świadczone w oparciu o pojazdy używane, z mniejszą ilością funkcji dodatkowych niż w
przypadku nowych klimatyzowanych pojazdów preferowanych przez miasta, lecz
charakteryzujących się wyższymi kosztami eksploatacji. W niektórych przypadkach unia
taryfowa pomiędzy miastem a związkiem otaczających je gmin (jak w przypadku KZK GOP –
MZKP opisanym poniżej) może być dobrym rozwiązaniem, godzącym wspólne taryfy z różnymi
potrzebami w zakresie jakości usług.

Prawo polskie nie daje szczególnych możliwości jeśli chodzi o specjalne rozwiązania
przeznaczone dla obszarów metropolitalnych, ponieważ nie istnieją szczegółowe przepisy
regulujące funkcjonowanie obszarów metropolitalnych, ani nawet akt prawny wyjaśniający
zasady delimitacji obszaru metropolitalnego. W obecnych ramach prawnych, obszary
metropolitalne mogą albo uruchamiać nieformalne inicjatywy współpracy albo tworzyć formalne
związki gmin lub powiatów (ale nie obu naraz).39 Założony związek może być odrębną jednostką
prawną, finansowaną i zarządzaną wspólnie przez kilka samorządów lokalnych. Obecna struktura
samorządu w Polsce, delegująca uprawnienia na szczebel gminny, funkcjonuje dopiero od 20 lat.
Za wyjątkiem niektórych związków założonych dla realizacji jednego specyficznego celu, nie ma
tradycji współpracy w obrębie obszaru metropolitalnego czy też rozwoju relacji pomiędzy
poszczególnymi jurysdykcjami;. Tworzenie skutecznie działających związków wymagałoby od
gmin kompromisów w zakresie poszczególnych zagadnień oraz transferu uprawnień, które
otrzymały dopiero niedawno; nie jest to łatwe do osiągnięcia. Doświadczenia międzynarodowe
sugerują, że rozwój współpracy musi być stymulowany przez zachęty ze strony rządu
centralnego, których w Polsce nie ma. 40 Poniżej prezentujemy doświadczenia współpracy
międzygminnej w regionie Zatoki Gdańskiej i na Śląsku, jako przykłady tego, co można osiągnąć
w obecnie obowiązujących ramach prawnych w Polsce..


39 Lackowska, Marta, and Karsten Zimmermann (2011), New Forms of Territorial Governance in Metropolitan
Regions? A Polish-German Comparison. European Urban and Regional Studies 2011 18: 156-169. Podstawą prawną
dla tworzenia związków jest Ustawa o samorządzie gminnym z dnia 8 marca 1990 r., która stanowi, że obowiązek
organizowania transportu publicznego spoczywa na gminach. Równocześnie, ustawa daje możliwość tworzenia
organizacji międzygminnych (np. na obszarach zurbanizowanych).
40 Swianiewicz, Pawel, and Marta Lackowska (2007). From Doing Nothing to Metropolitan Government Institutions?

Governing       Metropolitan     Areas       in     Poland.    Dokument       dostępny      pod      adresem:
www.vrm.ca/documents/Montreal_Swianiewicz_Lackowska.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                89


Trójmiasto

Metropolia trójmiejska (nazwa nieoficjalna) składa się z trzech największych miast – Gdańska,
Gdyni i Sopotu – oraz siedmiu gmin. Cały obszar metropolitalny liczy 1.2 mln mieszkańców. Od
2004 r. w regionie działa założona z inicjatywy marszałka województwa Metropolitalna Rada
Zatoki Gdańskiej. W regularnych comiesięcznych spotkaniach uczestniczą prezydenci i
burmistrzowie wszystkich gmin członkowskich, dzięki czemu zostały zawarte umowy odnośnie
koordynacji transportu publicznego w obszarze metropolitalnym. Przewodniczącym Rady jest
marszałek województwa pomorskiego, a jej pozostałymi członkami prezydenci i burmistrzowie
powiatów i gmin. Obszary zainteresowania Rady koncentrują się na (a) transporcie publicznym;
(b) marketingu, promocji i koordynacji wspólnych inwestycji; oraz (c) wspólnym wnioskowaniu
o środki z UE. Niektóre z kluczowych omawianych zagadnień to restrukturyzacja Szybkiej Kolei
Miejskiej, delimitacja Gdańskiego Obszaru Metropolitalnego, oraz Koncepcja Zagospodarowania
Przestrzennego Obszaru Metropolitalnego. Działania Rady Metropolitalnej zostały następnie
przejęte przez nowo założone związki – Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki
Gdańskiej (w zakresie organizacji transportu publicznego) oraz przez stowarzyszenie Gdańskiego
Obszaru Metropolitalnego (GOM) (w zakresie innych działań, obejmujących promocję,
planowanie przestrzenne i zarządzanie Zintegrowanymi Inwestycjami Terytorialnymi).

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej (MZKZG)

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej (MZKZG) został zarejestrowany jako
związek międzygminny z siedzibą w Gdańsku w dniu 5 czerwca 2007 r. Jego członkami są
Gdańsk, Gdynia, Sopot, oraz cztery inne miasta i siedem gmin. 41

Organy Związku to Zgromadzenie Związku i Zarząd Związku. Przewodniczący Zarządu
wybierany jest na kadencję roczną i co roku nowy przewodniczący pochodzi z innej gminy.
Członkowie Zgromadzenia Związku to prezydenci, burmistrzowie i wójtowie gmin
członkowskich jako członkowie statutowi oraz dodatkowi przedstawiciele gmin, wyłaniani przez
rady gmin, proporcjonalnie do liczby mieszkańców poszczególnych gmin. Władze transportu
miejskiego w Związku to (a) Zarząd Transportu Miejskiego w Gdańsku (ZTM Gdańsk); (b)
Zarząd Transportu Miejskiego w Gdyni; (c) operator transportu publicznego w Wejherowie
(MZK Wejherowo); (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) oraz (e) Przewozy Regionalne Regio
(PR). 42 Głównym zadaniem Związku jest opracowanie polityki transportowej i zarządzanie
transportem publicznym w obszarze metropolitalnym. Jego kluczowe działania to (a)
opracowanie i zatwierdzanie opłat za przejazd środkami komunikacji miejskiej oraz rozliczanie
dochodów obszaru metropolitalnego z tytułu biletów; (b) badania rynku, planowanie i
programowanie rozwoju transportu publicznego; oraz (c) eksploatacja zintegrowanego systemu
biletowego. Na początku rozważano dwa możliwe modele integracji: utworzenie odrębnego
związku bądź też model oparty na umowach bez tworzenia związku. Politycy wybrali opcję
utworzenia związku, mimo że podejście oparte na umowach było zalecane przez zespół
ekspertów akademickich z Uniwersytetu Gdańskiego. Następny etap współpracy międzygminnej

41 Są to Gdańsk, Gdynia, Pruszcz Gdański, Reda, Rumia, Sopot i Wejherowo, oraz siedem gmi n (Kolbudy, Kosakowo,
Luzino, Pruszcz Gdański, Szemud, Wejherowo, Żukowo).
42 Obszar działania (a) ZTM Gdańsk to Gdańsk, Sopot (wspólnie z ZTM Gdynia), Kolbudy, Pruszcz Gdański, Żukowo;

(b) ZTM Gdynia to Gdynia, Sopot (wspólnie z ZTM Gdańsk), Kosakowo, Red a, Rumia, Szemud, Wejherowo,
Żukowo; (c) ZTM Wejherowo to Wejherowo, Reda, Rumia, Luzino, oraz (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) w obszarze
Gdańska prowadzi pociągi z Luzina do Cieplewa.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                               90


obejmował organizacyjną i funkcjonalną integrację w obszarze Zatoki Gdańskiej, w tym
wprowadzenie jednolitych opłat za przejazd w całym obszarze, koordynację różnych środków
transportu, oraz optymalizację rozkładów jazdy. Ten etap przewiduje przejęcie przez Związek
funkcji poszczególnych zarządów transportu w obszarze Zatoki Gdańskiej, w tym komunikację,
marketing, oraz ustalenie wspólnych standardów w zakresie jakości usług. Jak dotąd nie udało się
tego osiągnąć; po pierwsze dlatego, że gminy chciały zatrzymać przychody z biletów w swoich
budżetach, aby poprawić swój rating kredytowy, a po drugie, z uwagi na różnice w standardach
jakości i kosztach poszczególnych operatorów (w szczególności kolei, które nie mają aktywnego
organizatora). Niemniej jednak, w kontekście następnej europejskiej perspektywy finansowej
MZKZG planuje zastąpienie istniejącego elektronicznego systemu biletowego nowszym, co
umożliwi lepszą integrację, w tym również z prywatnym, samofinansującymi się operatorami
usług autobusowych. Utworzenie Wojewódzkiego Zarządu Transportu – planowane na 2017 rok
– ułatwi ten proces.

Zintegrowany system biletowy pozwoli pasażerowi na przejazd, z przesiadkami na te same lub
inne środki transportu, na jednym bilecie, który pozostanie ważny przez cały okres przejazdu we
wszystkich środkach transportu. Celem zintegrowanego biletu jest zachęcanie pasażerów do
korzystania ze środków transportu publicznego poprzez ułatwienie przesiadek pomiędzy różnymi
typami transportu oraz przez podniesienie sprawności usług. Związek poszedł w kierunku
integracji biletów, umożliwiając pasażerom zakup jednego biletu, ważnego w całym obszarze
Gdańska. Związek wprowadził metropolitalny bilet jednorazowy (nie obejmujący pociągów) a
także metropolitalne bilety 24-godzinne, 72-godzinne i miesięczne, ważne w autobusach,
tramwajach, trolejbusach, oraz pociągach SKM i pociągach PR w obszarze Gdańska.43 Oprócz
biletów metropolitalnych, można korzystać także z biletów ważnych wyłącznie u operatorów
transportu publicznego podlegających ZTM Gdańsk, ZTM Gdynia, MZK Wejherowo, oraz w
SKM. Obecnie, w obszarze metropolitalnym nadal funkcjonuje sześć różnych systemów
biletowych na środki transportu publicznego:

                     bilety obowiązujące w autobusach i tramwajach w Gdańsku               oraz
                      sąsiadujących gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie
                      transportu publicznego na Gdańsk (pięć gmin);
                     bilety obowiązujące w autobusach i trolejbusach w Gdyni oraz sąsiadujących
                      gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu
                      publicznego na Gdynię (osiem gmin);
                     bilety obowiązujące w autobusach w Wejherowie oraz sąsiadujących
                      gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu
                      publicznego na Wejherowo (cztery gminy);
                     bilety obowiązujące w pociągach SKM;
                     bilety obowiązujące w pociągach PR; oraz
                     system biletów zintegrowanych MZKZG.

Zintegrowane bilety MZKZG spowodowały wzrost liczby pasażerów. W latach 2008 – 2013
przychody wzrosły z 5 mln PLN (1.2 mln EUR) do 20 mln PLN (4.8 mln EUR) a liczba

43Standardowa cena za bilet jednoprzejazdowy to 3.20 PLN (0.77 EUR) oraz 1.60 PLN (0.38 EUR) za bilety ulgowe.
Cena biletu 24-godzinnego to 20 PLN (4.81 EUR),10 PLN (2.4 EUR) za bilet ulgowy a 72-godzinnego - 40 PLN (9.62
EUR) i 20 PLN (4.81 EUR) za bilet ulgowy.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                            91


sprzedanych biletów z ca. 100 000 do ca. 500 000. Obecnie przychody ze sprzedaży rosną o
niemal 10% rocznie. Szacuje się, że 4% pasażerów korzystających z metropolitalnych biletów
długoterminowych deklaruje, że nie kupowali wcześniej okresowych biletów na środki transportu
publicznego.

Przychody ze zintegrowanego systemu biletowego dzielone są w następujący sposób: (a) 60%
przychodów z biletów obejmujących również koleje jest przekazywanych operatorom kolei (52%
SKM i 8% PR); (b) połowa pozostałych środków jest dzielona pomiędzy władze gmin,
proporcjonalnie do podaży transportu (liczba wozokilometrów); a (c) druga połowa pozostałych
środków jest dzielona według wyników badania ankietowego prowadzonego w punktach
sprzedaży biletów, dotyczącego przemieszczania się poprzedniego dnia. MZKZG jest
finansowany przez swoje gminy członkowskie, które refundują jego koszty oraz pokrywają
różnicę pomiędzy ceną biletów zwykłych i metropolitalnych. Oba typy kosztów są alokowane
proporcjonalnie do liczby mieszkańców i wynoszą odpowiednio 1.50 PLN (0.36 EUR) i 3 PLN
(0.72 EUR) na mieszkańca.

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM)

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM) to związek odpowiadający za czysto metropolitalny
rozwój swojego terytorium. GOM działa również jako sekretariat dla potrzeb Zintegrowanych
Inwestycji Terytorialnych (ZIT), choć strony umów ZIT obejmują również jednostki nie
wchodzące w skład GOM (w szczególności Gdynię). GOM planuje sporządzenie strategii
niskoemisyjnej i strategii transportu metropolitalnego dla obszaru obejmującego niektóre (choć
nie wszystkie) gminy członkowskie. Zamierza również sporządzić metropolitalny plan
zagospodarowania przestrzennego. Obecnie sporządzone zostało studium zbiorcze wszystkich
gminnych planów zagospodarowania przestrzennego. Studium pozwoli na identyfikację luk w
procesie planistycznym, w tym obszarów nie objętych żadnymi planami oraz różnic w
założeniach. Przygotowano dla gmin szczegółowe wytyczne do stosowania w planach
zagospodarowania przestrzennego w przyszłości.

Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego w katowickim
obszarze metropolitalnym (Górny Śląsk) to największa aglomeracja i najbardziej zurbanizowany
obszar w Polsce, składający się z 17 miast o łącznej liczbie 2.2 mln mieszkańców. Jednym z
przykładów długoterminowej współpracy jest właśnie Komunikacyjny Związek Komunalny
Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego (KZK GOP) w ramach Katowickiego Obszaru
Metropolitalnego, składającego się z około dwunastu miast porównywalnej wielkości. Od 1991 r.
transport publiczny w znacznej części realizowany był przez KZK GOP. 44 Komunikacyjny
Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego został utworzony w 1991 r. Jego
cele to (a) organizacja lokalnego transportu publicznego, (b) prowadzenie badań dla potrzeb
rozwoju systemu transportu publicznego; (c) promocja i rozpowszechnianie informacji na temat
usług transportu publicznego; oraz (d) inicjowanie i koordynacja projektów w zakresie
zarządzania ruchem i parkingów miejskich. Kluczowe działania realizowane przez KZK GOP

44Obecnie do KZK GOP należą: Katowice, Bytom, Bobrowniki, Będzin, Chełm Śląski, Chorzów, Czeladź, Dąbrowa
Górnicza, Gierałtowice, Gliwice, Imielin, Knurów, Mysłowice, Piekary Śląskie, Pilchowice, Psary, Pyskowice,
Radzionków, Ruda Śląska, Siemianowice Śląskie, Siewierz, Sławków, Sosnowiec, Sośnicowice, Świętochłowice,
Wojkowice, Zabrze. Zob. http://kzkgop.com.pl/strony/p-l-geneza.html
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 92


obejmują między innymi organizację transportu publicznego, politykę taryfową, zdobywanie
finansowania, rozwój ICT, utrzymywanie relacji z sąsiadującymi gminami, oraz integracja
transportu w obrębie KZK GOP. Obecnie realizowane są dwa projekty współfinansowane ze
środków UE: ŚKUP (Ramka 9) oraz system dynamicznej informacji dla pasażerów .

Związek został utworzony aby rozwiązać problemy jakie pojawiły się na początku lat 1990-tych,
zaraz po podziale przedsiębiorstwa państwowego na niezależne spółki, będące wspólną
własnością kilku gmin, działające w oparciu o poszczególne bazy. . Na początku integracja oparta
była na wzajemnym uznawaniu biletów przez te firmy, jednak doprowadziło to do nadmiernej
koncentracji na dystrybucji, ze szkodą dla operacji transportu publicznego. Związek został
utworzony natychmiast po wprowadzeniu prawa umożliwiającego takie rozwiązanie. Inicjatywa
ta była wspierana przez burmistrzów wielu miast, pod przewodnictwem burmistrza Sosnowca.
Władze Związku to Zgromadzenie i Zarząd. Zarząd składa się z dziewięciu członków
mianowanych i odwoływanych przez Zgromadzenie; członkami Zgromadzenia są gminy.
Organem stanowiącym i kontrolnym Związku jest Zgromadzenie. W skład Zgromadzenia
wchodzi marszałek oraz prezydenci, burmistrzowie i wójtowie gmin uczestniczących w Związku.

Od samego początku, wszystkie kompetencje związane z organizacją transportu publicznego
zostały przez gminy członkowskie scedowane na KZK GOP, z pełnym finansowaniem. Związek
jest finansowany całkowicie przez swoje gminy członkowskie, bez finansowania z budżetu
państwa, jak ma to miejsce np. w Niemczech czy Francji. Na początku, składka członkowska
wnoszona przez gminy oparta była w jednej trzeciej na ustalonym odsetku łącznych dochodów
gminy, a w dwóch trzecich na liczbie wozokilometrów dostarczonej na terytorium danej gminy.
Następnie, przez wiele lat, składka naliczana była wyłącznie jako ustalony procent łącznych
dochodów gmin i utrzymywana była na niskim poziomie, tak by zachęcić gminy do uczestnictwa.
Stało się to jedną z przyczyn znacznego pogorszenia jakości transportu publicznego, ponieważ
pojedynczym gminom trudno było osiągnąć wyższą jakość transportu).

W wyniku tego, stopniowo od 2007 r. a w pełni od 2012 r., składka jest wyliczana w oparciu o:
deficyt poszczególnych linii, szacowany jako różnica pomiędzy liczbą pasażerów (uzyskaną w
drodze reprezentatywnego zliczania pasażerów) pomnożoną przez średni przychód na pasażera
(jednolity w całej sieci) a kosztami realnymi. Deficyt dzielony jest między gminy w oparciu o
liczbę wozokilometrów na terytorium danej gminy. To daje gminom znacznie większą swobodę
w ustalaniu wymogów odnośnie jakości, choć w przypadku dłuższych linii, konieczny jest
kompromis pomiędzy kilkoma gminami. Nie ma również rozróżnienia jeśli chodzi o rentowność
różnych typów pasażerów (np. bilet jednorazowy a miesięczny ulgowy), ale wprowadzenie
takiego rozróżnienia wymagałoby bardziej złożonych i kosztownych badań. Dalszy rozwój tego
systemu jest planowany po wprowadzeniu biletów elektronicznych ŚKUP (Ramka ).
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                            93


Ramka 4: Strategia Działania KZK GOP na lata 2008-2020

         Strategia Działania KZK GOP na lata 2008-2020 określa kluczowe cele działania Związku w tym
         okresie. Stanowi aktualizację wcześniejszego dokumentu strategicznego, a jej opracowanie było
         konieczne z uwagi na zmiany wprowadzone w 2005 r. do Strategii Rozwoju Województwa
         Śląskiego na lata 2000-2020, opracowanie w 2004 r. Zintegrowanego Planu Rozwoju Transportu
         Publicznego w Aglomeracji Górnośląskiej, oraz utworzenie Górnośląskiego Związku
         Metropolitalnego w 2007 r. W roku 2007 została opracowana na zlecenie KZK GOP przez firmę
         Ernst & Young „Diagnoza stanu systemu transportowego oraz Plan rozwoju transportu
         zbiorowego w obszarze działania KZK GOP”. Strategia rozpoznaje dwa podstawowe trendy
         obserwowane na Górnym Śląsku: (a) malejąca liczba mieszkańców, spadająca rocznie średnio o
         0.6% w latach 2002-2006; (b) potężny wzrost wskaźnika motoryzacji, z 290 pojazdów na tysiąc
         mieszkańców w 2003 r., do 346 w 2006 r. Obydwa trendy mają negatywny wpływ na liczbę
         pasażerów korzystających ze środków transportu publicznego.

         Jeśli chodzi o usługi transportu publicznego, kluczowe kierunki to: (a) zarządzanie realizacją
         usług transportu publicznego w funkcji głównego organizatora transportu publicznego w
         regionie; (b) koordynacja usług transportu publicznego na terenie Górnego Ślą ska; (c)
         podnoszenie wymagań odnośnie jakości, zawartych w umowach na świadczenie usług, łącznie z
         zastosowaniem energooszczędnego taboru; (d) wdrożenie systemu monitorowania jakości
         świadczonych usług (śledzenie tras wozów przez GPS, dynamiczna prezentacj a informacji dla
         pasażerów.

         Jeśli chodzi o politykę w zakresie biletów i taryf, kluczowe kierunki to między innymi: (a)
         wprowadzenie biletów elektronicznych poprzez kartę ŚKUP; (b) wzmożone działania kontroli
         biletowej; (c) stopniowe wprowadzenie centrów obsługi pasażerów i automatów biletowych.
         Strategia przyjmuje, że zwrot poniesionych kosztów nie będzie możliwy ze względu na
         ogólnokrajową politykę w zakresie ulg, a także potrzebę prowadzenia pewnych nierentownych
         usług w celu realizacji celów transportowych. Strategia zaleca wysiłki na rzecz zmiany istniejącej
         polityki taryf ulgowych, w tym między innymi przeniesienie tych kompetencji na samorząd
         lokalny lub refundację ulg ustawowych.

         Jeśli chodzi o poprawę integracji w obrębie Aglomeracji Górnośląskiej , kluczowe kierunki
         działania to między innymi (a) wprowadzenie elektronicznych systemów biletowych; (b)
         promowanie systemu przesiadek dla przejazdów w obrębie aglomeracji; (c) współpraca z
         gminami i innymi jednostkami, w tym rozwiązania dotyczące lokaliza cji parkingów
         spełniających cele systemu „parkuj i jedź”; oraz (d) tworzenie i rozwój węzłów przesiadkowych.


Źródło: KZK GOP. Dokument dostępny pod adresem: http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-strategia.html



KZK GOP współpracował z operatorem kolei regionalnych Koleje Śląskie oferując „bilet śląski”
– bilet miesięczny, stanowiący połączenie biletu kolejowego na wybraną trasę i biletu na wybrany
środek transportu miejskiego, oba po niższej cenie (o 20%), z możliwością zastosowania dalszych
ulg ustawowych, odrębnie dla kolei i transportu publicznego. Obecnie jest to oferta raczej
niszowa. KZK GOP współpracuje również z sąsiednim związkiem MZKP (Międzygminny
Związek Komunikacji Pasażerskiej) w Tarnowskich Górach. MZKP zachowuje niezależność jeśli
chodzi o zawieranie umówi ustalanie rozkładów jazdy, ale nie wydaje własnych biletów,
akceptując jedynie bilety KZK GOP. Przychody są dzielone w oparciu o ustalony w umowie
algorytm, oparty na szacowanej liczbie pasażerów w poprzednich okresach. Niestety w Tychach i
Jaworznie istnieją odrębne systemy biletowe. Transport publiczny w tych miastach postrzegany
jest jako wyższej jakości i miasta obawiają się tę jakość utracić po integracji. Mają one również
odrębne systemy biletów elektronicznych a ich niekompatybilność zwiększa bariery dla
integracji.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                       94



Od momentu wejścia w życie Ustawy o transporcie z 2010 r., Związek nie może już zawierać
umów o świadczenie usług z gminami innymi niż członkowskie. Integracja transportu miejskiego
z kolejami również jest utrudniona przez istniejące ramy regulacyjne, ponieważ kolejowe bilety
ulgowe są współfinansowane z budżetu państwa, natomiast zintegrowane bilety na transport
publiczny - nie. Ponadto, na kolei stosowany jest model kosztów netto, a w transporcie
publicznym model oparty na kosztach brutto, co powoduje pewne problemy z kompatybilnością..

Ramka 9: Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP)

Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP) to system umożliwiający dokonywanie płatności za usługi
świadczone przez instytucje publiczne. Oprócz funkcji pieniądza elektronicznego, karta będzie pełnić
funkcję identyfikatora, oraz potwierdzenia podpisu elektronicznego właściciela. System pozwoli na
korzystanie z różnych usług: kulturalnych, rekreacyjno-sportowych, bibliotecznych, komunikacyjnych i
usług parkowania. Bedzie również platformą wymiany informacji pomiędzy uczestnikami systemu a
mieszkańcami. Uczestnicy projektu to: KZK GOP, który nadzoruje jego realizację, oraz 21 miast
aglomeracji śląskiej - Będzin, Bytom, Chorzów, Czeladź, Dąbrowa Górnicza, Gliwice, Imielin Jaworzno,
Katowice, Knurów, Mysłowice, Piekary Śląskie, Pyskowice, Radzionków, Ruda Śląska, Siemianowice
Śląskie, Sosnowiec, Świętochłowice, Tychy, Wojkowice i Zabrze . Projekt otrzymał finansowanie z
Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Śląsk 2007 -13.

Projekt dotyczy wprowadzenia elektronicznych usług publicznych w 120 instytucjach na obszarze 21
gmin. ŚKUP wprowadza w województwie wspólną strategię odnośnie polityki cenowej w obszarze
transportu i parkowania. Umożliwi to rozwój popytu na produkty instytucji uczestniczących w projekcie,
między innymi poprzez wprowadzenie spójnej polityki zniżek dostosowanych do poszczególnych grup
użytkowników. Bedą również stosowane specjalne taryfy dla wybranych grup użytkowników.


Źródło: http://www.kartaskup.pl/strony/p-1-dwadziescia-jeden-miast-we-wspolnym-systemie.html




W połowie 1993 r. w obszarze Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego działało kilka systemów
biletowych, odrębnych dla każdego podsystemu tramwajowego i autobusowego. W tym właśnie
roku KZK GOP przejął organizację usług autobusowych w 16 gminach. W 1999 r. wprowadzono
wspólny bilet na tramwaje i autobusy.45

Metropolia Górnośląska

Metropolia Śląska, znana wcześniej jako Górnośląski Związek Metropolitalny, to jednostka
terytorialna działająca na zasadach gminy metropolitalnej składającej się z 14 sąsiadujących ze
sobą miast śląskich, założona w 2007 r. Siedzibą rady miasta są Katowice, największy powiat
Metropolii Śląskiej pod koniec 2007 r. Głównym celem Metropolii jest utworzenie silnego
centrum metropolitalnego ze wspólną pulą zasobów, konkurencyjnego w ujęciu
międzynarodowym, z jednolitym zarządem wspólną infrastrukturą. Jednostka ma na celu przede
wszystkim wspólne planowanie i wspólne występowanie o fundusze UE, nie zaś wspólne
świadczenie usług. Związek lobbuje na rzecz reformy prawnej, która umożliwiłaby nadanie mu



45
   Więcej szczegółów można znaleźć w polskiej wersji pod adresem http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-
geneza.html. Trzeba to uwzględnić w przypisie. Google translate daje bardzo kiepskie wyniki.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 95


statusu organizacji metropolitalnej opartej na współpracy obowiązkowej. Statut jednostki
przewiduje dla niej szereg zadań, w tym:

       ustalenie wspólnej strategii rozwoju dla gmin wchodzących w skład Metropolii zgodnie z
        ustawą o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, celem jej uwzględnienia w
        przyszłych gminnych studiach uwarunkowań i kierunkach zagospodarowania
        przestrzennego;
       realizacja zadań objętych wspólną strategią rozwoju miast; oraz
       pozyskiwanie środków finansowych z krajowych i zagranicznych funduszy celowych na
        realizację zadań jednostki terytorialnej (obecnie pozyskano tylko finansowanie na
        potrzeby dokumentów strategicznych i analiz)..

Organami Związku są Zgromadzenie oraz Zarząd (ciało wykonawcze). Miasta uczestniczące w
Związku mają po dwóch przedstawicieli w Zgromadzeniu (w tym prezydent lub burmistrz), z
wyjątkiem miasta Katowice, które posiada trzech przedstawicieli. Członkowie Zgromadzenia
wyznaczani są przez rady miast, a Zarząd jest powoływany przez Zgromadzenie. .

WNIOSKI
Reforma samorządu terytorialnego w Polsce, która delegowała odpowiedzialność za planowanie
o transport na szczebel gmin i innych władz samorządu lokalnego, pozostawiła lukę
administracyjną w zakresie działań wykraczających poza administracyjny obręb poszczególnych
jednostek. Luka ta jest szczególnie widoczna w sytuacjach, w których obszar metropolitalny
obejmuje szereg niezależnych jurysdykcji i w których duża liczba użytkowników transportu
przekracza granice administracyjne jednostek. Transport publiczny, jeśli ma być realną
alternatywą dla samochodów prywatnych, musi być organizowany tak, by odpowiadać temu
wzorcowi przejazdów.
Zjawisko rozrostu miast poza ich granice historyczne jest powszechne w Europie i nie tylko.
Samorządy lokalne znalazły sposób na to, by dzielić się odpowiedzialnością i koordynować
ofertę usług transportowych. Aby to osiągnąć, konieczna jest zgoda władz lokalnych na
przeniesienie pewnych uprawnień na władze metropolitalne oraz na udział w finansowaniu
transportu w interesie szerszej społeczności. Rządy centralne często zachęcają do koordynacji na
poziomie metropolitalnym poprzez wprowadzanie wymogów legislacyjnych w zakresie
integrowania planów pomiędzy sąsiadującymi jednostkami administracji terytorialnej oraz
poprzez zapewnianie wsparcia finansowego dla projektów przekraczających granice
administracyjne. Struktury te zgodne są ze strukturą przekazywanej odpowiedzialności za
planowanie i transport.
Niektóre obszary metropolitalne w Polsce zgodziły się na współdzielenie odpowiedzialności i
wspólne finansowanie zapewnienia transportu na zasadach dobrowolnych. Prawo polskie ułatwia
działanie takich struktur i pomaga w stanowieniu standardów zarządzania nimi. Rząd polski nie
zapewnia bezpośredniego wsparcia finansowego związkom gmin, ale zachęca je do składania
wspólnych wniosków o finansowanie z programów europejskich w imieniu gmin członkowskich.
Związki gmin wpisują się również w politykę zintegrowanych inwestycji terytorialnych,
promowaną przez UE i rząd Polski.
Organizacja transportu kolejowego w Polsce i wsparcie finansowe zapewniane przez rząd
poprzez ulgi ustawowe utrudniają wysiłki na rzecz koordynacji transportu w skali przekraczającej
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                  96


granice administracyjne gmin. Na przykład, pomimo że rząd refunduje koszt ulg dla niektórych
kategorii pasażerów w przypadku biletów kolejowych, refundacja jest tracona jeśli bilety
kolejowe zostaną zintegrowane z biletami autobusowymi lub tramwajowymi na obszarach
miejskich. W takiej sytuacji władze lokalne muszą kompensować koszt ulg z własnych budżetów.
Mimo, że jest to zapewne niezamierzony skutek systemu ulg ustawowych dla biletów
kolejowych, stanowi to przykład tego, w jaki sposób regulacje i finansowanie na szczeblu
krajowym nie uwzględnia wystarczająco potrzeby zachęcania struktur metropolitalnych do
promowania transportu publicznego.
Najlepsze przykłady współpracy międzygminnej w zakresie zapewniania transportu publicznego
w Polsce pochodzą z obszarów metropolitalnych, w skład których wchodzi kilka miast mniej
więcej porównywalnej wielkości. Tego typu władze metropolitalne obejmują również małe
gminy, jednak ryzyko, że procesy podejmowania decyzji i finansowania zostaną zdominowane
przez jedną gminę, jest niewielkie. Mimo, że współpraca pomiędzy dużą grupą autonomicznych
władz niesie ze sobą pewne komplikacje, a struktury zarządzania ewoluowały z czasem, możliwe
jest, że łatwiej jest tworzyć tego typu struktury na obszarach, na których znajduje się więcej
dużych miast, niż w Polsce Wschodniej, gdzie stolice województw są jednostkami dominującymi
pod względem wielkości i zasobów.


REKOMENDACJE

Miasta Polski Wschodniej mogłyby stworzyć struktury, które będą promować i wspierać usługi
transportu publicznego w skali metropolitalnej raczej niż koncentrować się na potrze bach
mieszkańców miasta. Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu
polskiego oraz dla miast, mające na celu zachęcanie do tworzenia struktur międzygminnych dla
potrzeb planowania i realizacji transportu publicznego:
     Zmiana orientacji polityki transportowej tak, by uwzględnić obszary położone poza
        granicami miasta. Mieszkańcy Białegostoku i gmin ościennych odnieśliby znaczne
        korzyści gdyby inwestycje w rozwój transportu oraz zarządzanie jego operacjami było
        prowadzone w sposób bardziej zintegrowany, w odniesieniu do typów transportu oraz
        granic geograficznych. Należy podjąć działania niwelujące coraz większą przepaść
        między jakością przewozów autobusowych świadczonych przez BKM a usługami PKS i
        operatorów prywatnych na terenach podmiejskich jeżeli transport publiczny ma stać się
        rozsądną alternatywą dla transportu indywidualnego między Białymstokiem a
        przedmieściami. Przewozy pasażerskie osób regularnie dojeżdżających do miasta do
        pracy lub szkoły powinny być obsługiwane przez kolej. Chociaż zakres uprawnień
        miejskich instytucji transportowych nie obejmuje kolei czy regionalnych przewozów
        autobusowych, nie powinny istnieć bariery instytucjonalne wobec takich inicjatyw jak
        koordynacja rozkładów jazdy, informacja pasażerska czy porozumienie w kwestii
        integracji biletów i opłat za przejazd.

       Należy usunąć przeszkody o charakterze instytucjonalnym stojące na drodze takich
        inicjatyw jak zintegrowane opłaty za przejazd i bilety, koordynacja rozkładów jazdy, oraz
        informacja pasażerska podejmowanych między autobusowymi i kolejowymi
        przewoźnikami państwowymi. Marszałek województwa podlaskiego i Prezydent Miasta
        Białystok powinni wspólnie wypracowywać i wdrażać takie rozwiązania w oparciu o
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   97


        dotychczasowe doświadczenia BKM. Miasto powinno również zadbać o to, by inni
        operatorzy transportu publicznego byli aktywnymi uczestnikami planowania
        Intermodalnego Węzła Komunikacyjnego.

       Integracja planowania przestrzennego z rozwojem transportu. Skuteczna integracja
        planowania przestrzennego z rozwojem transportu przyniesie średnio- i długookresowe
        korzyści w postaci kompaktowej zabudowy tworzonej w pobliżu węzłów transportowych
        oraz ograniczenia suburbanizacji zgodnie z zapisami Zintegrowanych Inwestycji
        Terytorialnych (ITI). Osiągnięcie takiej integracji przestrzenno-transportowej jest trudne
        przy braku krajowych standardów promujących zrównoważone zagospodarowanie
        przestrzenne oraz delegowaniu odpowiedzialności za decyzje planistyczne samorządom
        gminnym. Niemniej jednak, Marszałek Województwa podlaskiego może w pewnym
        stopniu decydować o przydziale funduszy inwestycyjnych na szereg zadań rozwojowych
        z zakresu infrastruktury, a realizując tę możliwość władze województwa mogłyby nadać
        charakter priorytetowy inwestycjom w infrastrukturę komunalną taką jak wodocią gi i
        elektryczność, na obszarach mieszczących się w planach zrównoważonego rozwoju.
        Przyszłe strategie rozwoju miasta i transportu w granicach miast i ich obszarów
        funkcjonalnych powinny skupiać się na promowaniu zagospodarowania przestrzennego
        w pobliżu węzłów transportowych i zapobiegać rozproszeniu zabudowy.

       Wdrożenie działań uzupełniających. Na kolejnym etapie inwestycji Miasto Białystok
        może rozważyć wdrożenie ambitnego programu działań uzupełniających przerzucających
        większą część kosztów natężenia ruchu na transport indywidualny. Przykładem
        rozwiązań zwiększających atrakcyjność transportu publicznego w obszarach miasta o
        dużym natężeniu ruchu jest poszerzenie liczby miejsc parkingowych, stworzenie
        parkingów typu Parkuj i Jedź na obrzeżach miasta obsługiwanych przez często kursujące
        środki transportu publicznego oraz wydzielenie pasów dla autobusów na zatłoczonych
        drogach dojazdowych w kierunku proponowanych Intermodalnych Ośrodków
        Transportowych. Poziom natężenia ruchu nie wskazuje na konieczność wprowadzenia
        rozwiązań karnych, które spotkałyby się z niezadowoleniem mieszkańców. Interwencje
        powinny koncentrować się na świadczeniu terminowych usług transportu publicznego
        wysokiej jakości. Ważne jest uzasadnienie opinii publicznej przesłanek przemawiających
        za wprowadzeniem zmian, np. płatnych parkingów jako sposobu na bardziej efektywne
        wykorzystanie cennej przestrzeni drogowej oraz większe wykorzystanie usług transportu
        publicznego.

       Równoważenie potrzeb związanych z przepustowością dróg miejskich a jakością
        otoczenia miejskiego. Projektując układ ulic na obszarach miejskich, w tym
        uwzględniając zmiany w przepustowości systemu drogowego w celu zapewnienia usług
        do dzielnic mieszkaniowych wprowadzone w latach 70 i 80., Miasto powinno promować
        strefy uspokojonego ruchu na rzecz zapewnienia bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz
        ograniczenia hałasu i emisji. Działania te pośrednio mogą również ograniczyć
        przeprowadzki na przedmieścia gdzie otoczenie dzielnic mieszkaniowych postrzegane
        jest jako cichsze, bezpieczniejsze i bardziej czyste.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                              98


       Analiza struktury opłat za przewozy autobusowe. BKM powinien przeanalizować
        strukturę opłat za przewozy autobusowe w celu zapewnienia konkurencyjności transportu
        publicznego względem transportu indywidualnego, zwłaszcza na dłuższych trasach.
        Należy wziąć pod uwagę koszty ponoszone przez Miasto z powodu dużego natężenia
        ruchu samochodowego podejmując decyzje o podniesieniu cen za przejazdy komunikacją
        miejską na dłuższych trasach pozamiejskich.

       Udoskonalenie treści i terminowości informacji na temat wyników publikowanych na
        stronach BKM. Na stronie internetowej BKM powinny być dostępne informacje na temat
        wyników osiąganych w zakresie usług transportu publicznego, w tym informacje
        odnośnie liczby przejazdów, udziału poszczególnych typów transportu, zadowolenia
        klientów, poprawy w zakresie najistotniejszych zgłaszanych przez klientów problemów,
        czasu przejazdów oraz eksploatowanego taboru i aktywnych przystanków..

       Kontrolowanie kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu świadczenia przewozów
        autobusowych. Koszty funkcjonowania i utrzymania infrastruktury transportu
        publicznego w miastach będą rosły w relacji do liczby autobusów obsługujących większy
        obszar MOF o niższej średniej gęstości zamieszkania. BKM powinien zidentyfikować
        sposoby kontrolowania kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu świadczenia
        przewozów autobusowych, z uwzględnieniem przewozów do podmiejskich osiedli
        mieszkaniowych o niższej gęstości zaludnienia. Najlepszym sposobem kontrolowania
        ryzyka finansowego związanego z kontraktami opartymi na modelu kosztów brutto jest
        wzrost liczby pasażerów. Temu celowi należy przypisać największy priorytet. Należy
        również wziąć pod uwagę modyfikację dotychczasowych kontraktów z przewoźnikami i
        przydzielanie pewnych środków z budżetu na wprowadzenia miękkich działań
        sprzyjających podnoszeniu zadowolenia klientów i innych rozwiązań na rzecz
        pozyskania pasażerów. Miasto powinno również zaplanować w budżecie wydatki na
        bieżącą konserwację zgodną z cyklem życia pojazdów, tak, by zoptymalizować łączny
        koszt nowych pojazdów i infrastruktury w całym cyklu życia.

       Zbadanie możliwości rozszerzenia podstawy opodatkowania w celu zapewnienia
        równowagi finansowej dzięki ocenie lokalnego systemu finansowego. Biorąc pod uwagę
        długoterminowe trendy demograficzne dla Białegostoku – malejącą oraz starzejącą się
        populację –znaczące inwestycje w droższe usługi transportu publicznego wysokiej
        jakości oraz finansowanie rozwoju infrastruktury ze środków UE, korzystne może być
        przeprowadzenie szeroko zakrojonej oceny podstawy opodatkowania, z której wpływy
        przeznaczane są na finansowanie usług transportu publicznego. Warto rozważyć
        przeznaczenie wpływów z podatków odprowadzanych z tytułu zatrudnienia na
        finansowanie międzygminnych usług transportowych lub zmiany w sposobie naliczania
        podatków od nieruchomości. Analiza powinna wziąć pod uwagę istniejące obciążenia
        podatkowe i mogłaby być sfinansowana ze środków na pomoc techniczną w ramach
        unijnej perspektywy finansowej na lata 2014-2020.

       Kontrola wzrostu emisji gazów cieplarnianych generowanych przez sektor transportu.
        Miasto powinno monitorować i publikować dane o zużyciu energii i emisji gazów
        cieplarnianych przez sektor transportu, w szczególności w celu oceny wpływu
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                         99


        wprowadzenia pojazdów energooszczędnych lub napędzanych paliwami alternatywnymi,
        zarówno w samym mieście jak i w jego obszarze funkcjonalnym. Udział w takich
        inicjatywach jak Porozumienie Burmistrzów pomogłoby zasygnalizować zaangażowanie
        Białegostoku w podnoszenie efektywności energetycznej i stosowanie odnawialnych
        źródeł energii na jego obszarze. Liczba pojazdów w Polsce wzrosła dynamicznie od
        czasu przystąpienia do UE i średni wiek samochodów jest wysoki w porównaniu do
        innych państw UE. Rząd RP powinien rozważyć wdrożenia działań podobnych do tych,
        jakie przyjęły inne państwa UE na rzecz ograniczenia poziomu emisji z transportu
        indywidualnego poprzez zachęty do wymiany starych samochodów lub nałożenie
        wyższych podatków na pojazdy o wysokim poziomie emisji.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                100




                                        ZAŁĄCZNIK 3
                                    KONTEKST EUROPEJSKI

WSTĘP

Około 70% mieszkańców UE mieszka w miastach i przynosi około 85% PKB Unii – prognozuje
się, że do 2050 roku liczba mieszkańców miast wzrośnie do 82%. 46 Większość podróży
rozpoczyna się i kończy w miastach. Rosnący popyt na mobilność miejską w wielu miastach
spowodował zatłoczenie, zanieczyszczenie powietrza, wysoki poziom hałasu i wysoki poziom
emisji CO2. Strategia Europa 2020 oraz pakiet legislacyjny sporządzony przez Komisję
Europejską zapewniły państwom członkowskim ramy działania i środki do przejścia na bardziej
zieloną i bardziej konkurencyjną gospodarkę niskoemisyjną, charakteryzującą się efektywnym
wykorzystaniem zasobów i odpornością na ryzyko zmian klimatu. Jako państwo członkowskie
UE, Polska zaangażowana jest w walkę ze zmianami klimatu i podąża ścieżką niskoemisyjnego
rozwoju. Włączenie środków zaradczych w narodową politykę, programy i strategie będzie
kluczowym krokiem w kierunku przejścia na zieloną, niskoemisyjna i odporna na zmiany klima tu
gospodarkę.

Transport odpowiada za około ¼ emisji gazów cieplarnianych w Europie, co sprawia, że po
energetyce jest drugim co do wielkości sektorem jeśli chodzi o emisje gazów cieplarnianych. Sam
tylko transport drogowy odpowiada za około 1/5 łącznej emisji głównego gazu cieplarnianego -
dwutlenku węgla (CO2) - w Europie. Podczas gdy emisje z innych sektorów zasadniczo spadają,
emisje z sektora transportu od roku 1990 wzrosły o 36%. UE wprowadziła polityki mające na
celu zmniejszenie emisji z różnych środków transportu, obejmujące np. włączenie lotnictwa do
systemu obrotu emisjami UE (EU ETS) i określenie docelowego poziomu emisji CO2 dla
samochodów. Emisje gazów cieplarnianych generowane przez środki transportu należą do
najszybciej rosnących w Europie, stanowiąc wyzwanie dla budowy niskoemisyjnej przyszłości,
ponieważ rozwojowi gospodarczemu towarzyszyła coraz większa dominacja samochodów w
strukturze modalnej transportu. 47 Takie zmiany modalne były spowodowane przez szereg
czynników, w tym wzrost zamożności, suburbanizacja, oraz malejąca gęstość zagospodarowania
gruntów na obszarach miejskich, co przełożyło się na większą liczbę prywatnych samochodów,
rosnącą liczbę i długość przejazdów, przy równoczesnym spadku wydolności finansowej
transportu publicznego i niezmotoryzowanych środków transportu. Kraje Europy Wschodniej
zbliżają się do zachodnioeuropejskich wskaźników motoryzacji w transporcie pasażerskim – przy
o wiele wyższym wzroście emisji gazów cieplarnianych niż w krajach UE-15, choć ogólny
poziom emisji pozostaje niższy. O ile nie zostaną wprowadzone zmiany w polityce transportowej,



46
    Komisja Europejska (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
mobilności w miastach”, Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
47
   W przypadku UE -27 w 2007 emisje CO2 z sektora transportu stanowiły 25.1% łącznych emisji, więcej niż 18.1%
odnotowane w 1990 r. Prognozy Europejskiej Agencji Ochrony Środowiska szacują, że emisje z sektora transportu w
latach 1990-2020 wzrosną o 25%, podczas gdy oczekiwany jest równoczesny spadek emisji z sektorów przemysłu i
energetyki.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                101


takie trendy w Europie Wschodniej, w tym w Polsce, będą prawdopodobnie nadal funkcjonowały
w następnych dekadach.

Oddzielenie emisji gazów cieplarnianych od sektora transportu i wzrostu gospodarczego, a
przynajmniej obniżenie intensywności emisji w miarę przyszłego rozwoju transportu stanowi
najważniejsze wyzwanie i będzie wymagało odejścia od polityki “business as usual” w sektorze
transportu.48 Jak odnotowano w Białej Księdze transportu UE 2011, głównym problemem, przed
jakim stoi obecnie sektor transportu jest zmniejszenie uzależnienia systemu od ropy naftowej bez
poświęcania sprawności i mobilności. Ograniczenie mobilności nie wchodzi w grę. Obawy o
zmiany klimatu prawdopodobnie nie będą kluczową siłą napędową polityk transportu czy decyzji
inwestycyjnych. Zamiast tego, opracowanie polityk transportowych prawdopodobnie będzie brać
pod uwagę lokalne korzyści dodatkowe – takie jak zmniejszenie zatłoczenia i hałasu
generowanego przez ruch uliczny, lepsza jakość powietrza i bezpieczeństwo dróg, bądź też
zwiększone bezpieczeństwo energetyczne. 49 Jeśli spojrzeć na poziom zatłoczenia i trend w
kierunku wzrostu motoryzacji w polskich miastach, widać wyraźnie że problem jest na r ówni
klasycyzm problemem transportu i planowania urbanistycznego, jak też problemem emisji gazów
cieplarnianych. Korzyści dodatkowe mogą stanowić motywację do dyskusji na temat lepszych
polityk transportu, które równocześnie są teraz politykami przyjaznymi w aspekcie emisji gazów
cieplarnianych.

W niniejszym Załączniku przedstawiono krótki opis strategii i polityki transportu UE, następnie
ramy finansowania programów operacyjnych 2014-2020 oraz Stanowisko Komisji Europejskiej
dla Polski prezentujące wizję kluczowych priorytetów w zakresie transportu miejskiego, które
będą finansowane w okresie programowania 2014-2020. Przedstawia to szerszy kontekst
przygotowania Programów Operacyjnych dla transportu miejskiego, co jest istotne, jako że to
właśnie będzie kluczowe źródło finansowania nowych projektów z zakresu infrastruktury
transportu miejskiego w Białymstoku, Lublinie, Rzeszowie i Olsztynie.


EU I POLITYKA TRANSPORTOWA UE


1.      UE przyjęła szereg formalnych dokumentów istotnych dla sektora transportu miejskie go
w Polsce. Kluczowym pośród nich jest Biała Księga Komisji Europejskiej w sprawie “ "Mapy
drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru Transportu – w kierunku
konkurencyjności i zasobów systemu transportu". (Biała Księga) przyjęta w marcu 2011 r.50
Biała Księga jest kluczowym dokumentem określającym cele i kierunki rozwoju sektora
transportu. Polityka transportu UE koncentruje się na zapewnieniu zrównoważonej mobilności
osób i towarów, z silnym naciskiem na bardzo ambitne cele w zakresie emisji gazów
cieplarnianych, nałożone na całą UE. W szczególności, polityka transportu i związane z nią


48
   OECD/Międzynarodowe Forum Transportu (2008), Greenhouse Gas Reduction Strategies in the Transport Sector.
Preliminary Report. Paris: OECD /International Transport Forum.
49
   James Leather i zespół Clean Air Initiative for Asian Cities Center (2009), Rethinking Transport and Climate
Change, Asian Development Bank Development Working Paper Series No.10, grudzień 2009.
50
   Komisja Europejska (2011), Biała Księga w sprawie mapy drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru
Transportu – w kierunku konkurencyjności i zasobów systemu transportu". Bruksela, 28 marca 2011, COM (2011) 144
final.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                               102


działania mają znacznie zmniejszyć zależność Europy od importowanych paliw (głównie ropy
naftowej) i do 2050 roku zmniejszyć emisje tlenków węgla z sektora transportu o 60% w
porównaniu z rokiem 2005. Kluczowym celem dla transportu miejskiego jest zmniejszenie o
połowę wykorzystania pojazdów „na paliwa konwencjonalne” w transporcie miejskim do 2030 r.;
wycofanie ich z miast do 2050 r.; uzyskać logistykę miejską zasadniczo wolną od CO2 do roku
2030.

Komisja Europejska przyjęła Zieloną Księgę "Ku nowej kulturze mobilności w mieście” w dniu
25 września 2007. W tym dokumencie, Komisja wyznaczyła nowy europejski plan działań w
zakresie mobilności miejskiej. Zielona Księga nie proponuje konkretnych środków
strategicznych, zamiast tego inicjuje dalszą debatę odnośnie możliwych opcji działania. Główne
wyzwania w zakresie mobilności miejskiej pogrupowane są w pięć grup tematycznych: (a)
płynny ruch w miastach; (b) bardziej zielone miasta; (c) inteligentniejszy transport miejski; (d)
dostępny transport miejski, oraz (e) bezpieczny transport miejski. Nowa runda konsultacji
pomogła w zidentyfikowaniu działań, które zostały następnie włączone do Planu działań w
zakresie mobilności w miastach. Komisja Europejska przyjęła Plan działań w zakresie mobilności
w miastach w dniu 30 września 2009.51 Plan działań przyznaje, że rozwój sprawnych systemów
transportowych w obszarach miejskich to zadanie coraz trudniejsze, z uwagi zarówno na rosnące
zatłoczenie miast, jak i rosnącą eksurbanizację (urban sprawl). Władze mają to do odegrania
kluczową rolę jeśli chodzi o zapewnienie stosownego planowania, finansowania, oraz ram
regulacyjnych. Plan działań proponuje dwadzieścia środków dla potrzeb zachęty i pomocy
władzom lokalnym, regionalnym i krajowym w osiągnięciu ich celów w zakresie zrównoważonej
mobilności w miastach. Środki te pogrupowane są w pięć kategorii tematycznych: (a)
promowanie polityk zintegrowanych; (b) koncentracja na potrzebach obywateli; (c) dążenie do
bardziej zielonego transportu miejskiego; (d) wzmocnieni finansowania; (e) dzielenie się
doświadczeniami i wiedzą; oraz (f) optymalizacja mobilności w miastach. Plan działań był
pierwszym przedstawionym przez Komisję Europejską kompleksowym pakietem wsparcia w
obszarze mobilności w miastach.

Ramka 10: Inicjatywy UE wspierające multimodalną mobilność miejską zgodną z zasadami
zrównoważonego rozwoju

W UE istnieje szereg inicjatyw mających na celu poprawę mobilności miejskiej, w ty m CIVITAS,
ENDURANCE i CH4LLENGE. Inicjatywa CIVITAS została uruchomiona w roku 2002 w celu zmiany
środków transportu i polityk tak, by stworzyć czystsze. Lepsze systemy transportu w miastach. W
szczególności, CIVITAS pomogła we wprowadzeniu licznych innowacji i środków, które już sprawiły, że
transport stał się bardziej przyjazny dla środowiska w ponad 60 europejskich obszarach metropolitalnych,
określanych jako „miasta demonstracyjne”. Dzięki finansowanym przez UE inwestycjom o łącznej
wartości ponad 200 mln EUR, projekt pozwolił miastom na wprowadzenie udoskonaleń w czterech
etapach, każdy z nich budujący na sukcesie poprzedniego. Przykładem mogą być tu: system biletowy dla
transportu publicznego w Tallinie, w Estonii; 100% ekologicznie czysty tabor autobusowy w Tuluzie, we
Francji; transport towarów wodą w Bremie, w Niemczech; oraz nowy system kontroli ruchu w Bolonii, we
Włoszech.



51
   Komisja Europejska (2009), Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the
European Economic and Social Committee, and the Committee of the Regions, Action Plan on Urban Mobility,
Brussels, COM(2009) 490/5. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/urban_mobility/doc/com_2009_490_5_action_plan_on_urban_mobility.pdf
    Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                              103



    ENDURANCE to ogólnoeuropejska organizacja krajowych i europejskich trwałych sieci wsparcia
    mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju, współfinansowana przez program
    UE Intelligent Energy Europe Program. ENDURANCE ma na celu pomoc miastom i regionom w
    opracowaniu Planów mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju (Sustainable
    Urban Mobility Plans, SUMPs) poprzez ułatwianie networkingu, wymiany doświadczeń oraz najlepszych
    praktyk pomiędzy krajami. Cele organizacji to między innymi:

           Tworzenie trwałych sieci SUMP we wszystkich krajach UE i Norwegii;
           Stworzenie trwałej, zintegrowanej europejskiej sieci audytu, szkoleń i transferu polityki SUMP ;
           Mobilizacja 250 miast europejskich do stworzenia planów SUMP i ich realizacji; oraz
           Podnoszenie świadomości instytucji krajowych i europejskich odnośnie planów SUMP i
         płynących z nich korzyści.

    Długoterminowe cele strategiczne (2020) obejmują umocowanie planów SUMP jako ważnych polityk
    miejskich, wspieranych na poziomie lokalnym, krajowym i europejskim, oraz zmniejszenie udziału
    modalnego samochodów o średnio 5% w 400 spośród 483 miast europejskich o liczbie mieszkańców
    przekraczającej 100,000.

             CH4LLENGE koncentruje się na przezwyciężeniu czterech głównych wyzwań w zakresie
    planowania mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju. Stworzenie
    zrównoważonych, energooszczędnych, przyjaznych dla środowiska systemów transportowych jest jednym
    z kluczowych celów w Europie. Miasta często napotykają na znaczne bariery podczas tworzenia własnych
    planów SUMP. W ramach CH4LLENGE (2013-2016), dziewięć europejskich miast i osiem wspierających
    je organizacji połączyło swoje siły by przezwyciężyć cztery najpilniejsze wyzwania w zakresie
    planowania mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju: uczestnictwo
    interesariuszy i zaangażowanie obywateli, współpraca instytucjonalna pomiędzy sektorami i
    dyscyplinami, identyfikacja najbardziej skutecznych środków strategicznych, a także monitoring i ocena
    postępów w opracowaniu planu SUMP. Polskie miasta uczestniczyły w tych inicjatywach – Gostyń,
    Gdynia, Kraków i Warszawa uczestniczą w CH4LLENGE.

    Źródło: CIVITAS, ENDURANCE i CH4LLENGE




    Komisja Europejska przyjęła nowy Pakiet na Rzecz Mobilności w Miastach w dniu 17 grudnia
    2013 r. Komisja zintensyfikuje działania w zakresie wymiany najlepszych praktyk, zapewni
    ukierunkowane wsparcie finansowe, będzie też inwestować w badania i rozwój. Ponadto, zachęca
    do opracowywania „planów mobilności w miastach zgodnych z zasadami zrównoważonego
    rozwoju” w celu stymulowania przejścia w kierunku czystszego i bardziej zrównoważonego
    transportu w obszarach miejskich. Centralnym elementem Pakietu na rzecz mobilności w
    miastach jest Komunikat „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”. 52 Komunikat uzupełniony jest przez Załącznik, przedstawiający
    koncepcję planów mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju
    (Sustainable Urban Mobility Plans, SUMP),, a także przez cztery Dokumenty Robocze (Staff
    Working Document) dotyczące logistyki w miastach, regulacji w zakresie dostępności miast,


    52
       European Commission (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
    Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”. Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
    http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                      104


rozmieszczenia rozwiązań w zakresie systemów transportu inteligentnego w obszarach miejskich,
oraz bezpieczeństwa ruchu drogowego w miastach. Dzięki Pakietowi na rzecz mobilności w
miastach, Komisja wzmacnia istniejące środki wsparcia w zakresie transportu miejskiego
poprzez: (a) wymianę doświadczeń, prezentację najlepszych praktyk, oraz zachęcanie do
współpracy; (b) zapewnienie ukierunkowanego wsparcia finansowego; oraz (c) zogniskowanie
działań w zakresie badań i innowacji na dostarczaniu rozwiązań dla wyzwań związanych z
mobilnością w miastach. Koncepcja planów SUMP uwzględnia funkcjonalne obszary miejskie i
proponuje, by działania w zakresie mobilności w miastach były zawarte w szerszej strategii
urbanistyczno-terytorialnej. Plany powinny być opracowywane w drodze współpracy pomiędzy
różnymi obszarami polityki i sektorami (np. transport, planowanie i zagospodarowanie
przestrzenne, ochrona środowiska, rozwój gospodarczy, polityka społeczna, zdrowie,
bezpieczeństwo ruchu drogowego, etc.); pomiędzy różnymi szczeblami rządu i administracji; a
także pomiędzy władzami sąsiadujących obszarów. Podkreśla to rolę obywateli i interesariuszy
oraz stymuluje zmiany w zachowaniach w zakresie mobilności.

Ramka 11: Wytyczne UE w zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami
zrównoważonego rozwoju
W kontekście perspektywy finansowej UE 2014-2020, UE wydała wersję roboczą karty wytycznych w
zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju,
przedstawiającą zarys głównych elementów, jakich Komisja Europejska oczekuje w projektach z zakresu
transportu miejskiego. Te elementy to między innymi: (a) mobilność w miastach zgodna jako komponent
zintegrowanego podejścia urbanistycznego, uwzględniającego dostęp do usług i możliwość dojazdu z
domu do pracy; (b) inteligentny transport miejski, zapewniający obsługę funkcjonalnych obszarów
miejskich; (c) mobilność zgodna z zasadami zrównoważonego rozwoju, obejmująca nie tylko transport
publiczny, ale również jazdę rowerem i przejścia na piechotę.

Kraje członkowskie muszą wykazać, w jaki sposób ich inwestycje przyczynią się do realizacji celów w
zakresie zmian klimatu, ponieważ zagadnienie mobilności w miastach zostało przeniesione do celu
tematycznego 4, wspierającego przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektorach. Komisja
Europejska chce, by w programach operacyjnych zostało zawarte podejście zintegrowane, oparte na
kompleksowej koncepcji mobilności dla miasta lub funkcjonalnego obszaru miejskiego, uwzględniające
wszystkie typy transportu pasażerskiego i towarowego, w ruchu oraz na parkingach. Inwestycjom powinny
towarzyszyć dodatkowe środki zapewniające odpowiednie wykorzystanie nowych, wspieranych systemów
transportu. Strategia powinna się skupiać na sprawieniu, by mobilność w wersji innej niż samochód
pasażerski stała się bardziej atrakcyjna niż przejazdy samochodem, wspieraniu pojazdów zbudowanych w
bardziej zielonych technologiach, oraz wspieraniu pojazdów o wysokiej efektywności wykorzystania
paliwa jak też pojazdów na paliwa alternatywne.

Wskaźniki monitorowania postępów w zakresie osiągania poszczególnych celów postawionych w
Programach Operacyjnych powinny być realistyczne. W przypadku transportu miejskiego, mógłby to być
na przykład czas przejazdu “od drzwi do drzwi” na reprezentatywny ch trasach, mierzony w minutach,
emisja gazów cieplarnianych z transportu mierzona w kilotonach ekwiwalentu C02, a dla potrzeb pomiaru
zmniejszenia prędkości w zatorach, średnia prędkość na kilometr w porównaniu z prędkością osiąganą w
płynnym ruchu.

Komisja Europejska wydała wytyczne w zakresie opracowania i wdrożenia planów mobilności w miastach
zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju. Wytyczne dostępne są pod adresem :
http://www.eltis.org/sites/eltis/files/guidelines-developing-and-implementing-a-
sump_final_web_jan2014b.pdf

Źródło: Komisja Europejska.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                  105


Aby zapewnić komplementarność, kierunki krajowej strategii i polityki powinny być zgodne ze
strategią transportu na poziomie UE, jak też z krajowymi programami i środkami polityki. W
praktyce oznacza to, że strategie na poziomie krajowym, programy czy Master Plan(y) powinny
uzupełniać i „transponować” wytyczne z Białej Księgi Komisji Europejskiej oraz inne istotne
elementy polityki UE dla sektora transportu miejskiego do polskiego sektora transportu. Ponadto,
wszelkie regionalne, lokalne czy gminne strategie i programy transportu powinny stanowić
uzupełnienie i być całkowicie spójne z polityką na poziomie krajowym i polityką UE. W
zawiązku z tym, strategia i polityka transportu w Polsce powinna być wewnętrznie spójna i
uzupełniać strategię i politykę transportową UE poprzez przełożenie dokumentów europejskich
na realia polskie. Wszystkie kraje członkowskie UE muszą przestrzegać ogólnych kierunków
polityki transportowej UE, mają jednak znaczną swobodę jeśli chodzi o projektowanie własnych
strategii i programów transportu, jak też struktur wdrożeniowych, odzwierciedlając specyficzne
potrzeby kraju w programach rozwoju infrastruktury i środkach realizacji polityki.
Równocześnie, strategie na poziomie krajowym powinny wpisywać się w cele polityki
transportowej UE i przyczyniać się do ich realizacji

            Rys. 12: Udział energii odnawialnej w sektorze transportu w roku 201053



                   Cel dla UE na rok 2020: 10%

                             Hiszpania
                           Rep. Czeska




                            Portugalia
                Dania




                                   Cypr
               Estonia

                Malta




                             Rumunia




                                Francja

                              Słowacja
                               Bułgaria
                                 Grecja

                          Luksemburg




                               Szwecja
                               Włochy




                                 Polska
                               Irlandia




                             Finlandia



                                     UE
                                  Litwa




                                Węgry

                                Austria
                            Wlk. Bryt.
                             Holandia

                                 Łotwa
                             Słowenia




                               Niemcy
                              Belgia *




Źródło: Komisja Europejska.


Komisja Europejska niedawno oceniła postępy realizacji celów strategii Europa 2020, czyli
produkcji 20% energii ze źródeł odnawialnych, oraz zwiększenie efektywności energetycznej o
20% do roku 2020. Cele krajowe Polski obejmują również emisję gazów cieplarnianych wyższą o
14% w porównaniu z poziomem z roku 1990, 15.48% udział energii ze źródeł odnawialnych w
ostatecznym zużyciu energii brutto, oraz 10% energii odnawialnej w transporcie. Polska musi
nadal czynić wysiłki na rzecz podniesienia udziału energii odnawialnej w transporcie; cel
ogólnoeuropejski w tym zakresie to 10% (Error! Reference source not found.2). W 2010 roku
udział ten wynosił 5.9%. Istnieje potrzeba dalszych wysiłków na rzecz zmniejszenia
energochłonności sektora transportu a także podniesienia wykorzystania energii ze źródeł
odnawialnych w transporcie. Jak podkreśla niniejszy raport, istnieje potrzeba takich inwestycji w
sektor transportu miejskiego, które zwiększą udział modalny bardziej czystych środków
transportu, transportu publicznego, nie tylko z uwagi na emisję gazów cieplarnianych, ale

53   http://ec.europa.eu/clima/policies/g-gas/progress/docs/13_energy_and_ghg_en.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                            106


również dlatego, że ma to sens w odniesieniu do takich problemów jak zatłoczenie czy ogól na
efektywność systemów transportu miejskiego. Komisja Europejska dokonuje przeglądu realizacji
celów strategii Europa 2020 na poziomie europejskim – ich analiza wskazuje, że Europa jest na
dobrej drodze do realizacji celów energetycznych, a przynajmniej zbliżenia się do nich. Oczekuje
się, że nowe propozycje odnośnie strategii Europa 2020 zostaną przedstawione na początku roku
2015.54


                                     Tabela 5 : Cele Europa 2020

         Cel główny Europa 2020             Obecna sytuacja Polski            Cel krajowy dla Polski

                                           -4.5% (prognozy na 2020                     14%
 Zmniejszenie emisji gazów                 w porównaniu z 2005)
 cieplarnianych o 20% w porównaniu z                                     (wiążący cel krajowy dla
 rokiem 1990                               +12 % (emisje z 2020 w       sektorów nieobjętych ETS w
                                           porównaniu z 2005)           porównaniu z rokiem 2005)
 20% energii ze źródeł odnawialnych,              9.5 % (2010)                         15%
 w tym
 10% energii odnawialnej w transporcie            5.9% (2010)                          10%

 20% wzrost efektywności                                                96 Mtoe (redukcja o 13.6 Mtoe w
                                               96.9 Mtoe (2010)         porównaniu ze scenariuszem
 energetycznej
                                                                        „business as usual”)
Źródło: Komisja Europejska.



FINANSOWANIE UE W OKRESIE PROGRAMOWANIA 2014-2020


Ważne jest, by zrozumieć i krótko omówić trzy najistotniejsze mechanizmy finansowania UE, z
których Polska będzie mogła skorzystać w celu wsparcia programów i inwestycji z zakresu
transportu miejskiego w latach 2014-2020. Polityka Spójności pozostanie istotnym elementem
nadchodzącego okresu programowania 2014-2020 i rocznych budżetów UE. Nowością w
obecnym okresie programowania jest koncentrowanie się na zintegrowanych inwestycjach
terytorialnych.

Ponieważ zintegrowane inwestycje terytorialne mają kluczowe znaczenie dla stworzenia
inteligentnej, zrównoważonej ekologicznie i zintegrowanej społecznie Europy, przewidzianej w
Strategii Europa 2020, Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów (Common Provisions
Regulation), regulujące użytkowanie funduszy UE 55 wprowadza inicjatywę zintegrowanych

54
   Komisja Europejska (2014), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów Podsumowanie realizacji strategii „Europa 2020” na rzecz
inteligentnego, trwałego wzrostu gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu , Bruksela, 5.3.2014,
COM(2014) 130 final, Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/europe2020stocktaking_pl.pdf
55
   Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) NR 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiające
wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego,
Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego
Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiające przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju
Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i
Rybackiego oraz uchylające rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006. Dokument dostępny pod adresem:
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                             107


inwestycji terytorialnych (ZIT) jako kluczowy instrument realizacji takich strategii, mający
szczególne znaczenie dla działań z zakresu transportu miejskiego finansowanych z funduszy UE.
Zapewnia to elastyczny mechanizm formułowania zintegrowanych reakcji na zróżnicowane
potrzeby terytorialne, bez utraty koncentracji na głównym celu tematycznym łączącym politykę
spójności ze Strategią Europa 2020. ZIT to narzędzie realizacji strategii terytorialnych w sposób
zintegrowany. Nie jest to operacja, ani też pod-priorytet Programu Operacyjnego. Zamiast tego,
ZIT pozwalają państwom członkowskim na realizację Program Operacyjnych w sposób
przekrojowy i korzystanie z funduszy kilku różnych osi priorytetowych jednego lub więcej
Programów Operacyjnych w celu zapewnienia realizacji zintegrowanej strategii dla określonego
terytorium. W związku z tym, istnienie ZIT zapewnia elastyczność w kwestii projektowania
Programów Operacyjnych i umożliwia sprawną realizację zintegrowanych działań dzięki
uproszczonym sposobom finansowania.

Działania realizowane w trybie ZIT będą się przyczyniać do realizacji celów tematycznych
odpowiednich osi priorytetowych objętych nimi Programów Operacyjnych, a także celów
rozwojowych strategii terytorialnej. Mogą być finansowane z Europejskiego Funduszu Rozwoju
Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, oraz Funduszu Spójności, jednak nie jest
konieczne łączenie wszystkich funduszy w każdej ZIT. Niemniej jednak, zachęca się do łączenia
ZIT z innym funduszami, ponieważ podejście zintegrowane wymaga, by z inwestycjami w
infrastrukturę fizyczną były połączone również inwestycje miękkie. Jest to szczególnie istotne w
przypadku zrównoważonego rozwoju miast. Ważne jest by podkreślić, że zintegrowane
inwestycje terytorialne mogą być efektywnie wykorzystane tylko w przypadku, jeśli na terenie,
którego mają dotyczyć istnieje zintegrowana, międzysektorowa strategia terytorialna . W
porównaniu z okresem 2007-2013, ramy finansowe okresu programowania 2014-2020
koncentrują się na wzmocnionym zintegrowanym podejściu do wyzwań związanych z rozwojem
miast, natomiast wprowadzenie ZIT umożliwia realizację programów operacyjnych w sposób
przekrojowy, z wykorzystaniem zintegrowanych strategii miejskich obejmujących miejskie
obszary funkcjonalne a tym samym wykraczające poza granice administracyjne miast – jest to
istotna zmiana podejścia, zmuszająca miasta do opracowania planów i strategii wykraczających
poza ich obręb administracyjny, co pomoże w wypełnieniu istotnych luk istniejących w Polsce w
obszarze planowania urbanistycznego.

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów zapewnia środki umożliwiające osiągnięcie
spójności z polityką gospodarczą UE i jej państw członkowskich, mechanizmy koordynacji
pomiędzy Europejskimi Funduszami Strukturalno-Inwestycyjnymi ESIF oraz z innymi
politykami i instrumentami UE, jej zasadami horyzontalnymi, oraz przekrojowymi celami
polityki. 56 Rozporządzenie określa tryb rozwiązywania problemów terytorialnych, sugeruje
działania o wysokiej wartości dodanej, oraz określa zasady i priorytety działań. W oparciu o
propozycję przedstawioną przez Komisję Europejską, w dniach 7-8 lutego 2013 Rada Europejska
uznała, że ‘Cele związane z działaniami klimatycznymi będą odpowiadać za co najmniej 20%
nakładów UE w latach 2014-2020, a zatem powinny być odzwierciedlone w odpowiednich
instrumentach by zapewnić ich wkład we wzmocnienie bezpieczeństwa energetycznego, budowę


http://ec.europa.eu/digital-agenda/en/news/eu-regulation-common-provision-regulation-cpr
56
   Komisja Europejska (2013), Draft Assessment of Climate Action: How to Assess the Mainstreaming of Climate
Action in Operational Programmes. ERDF and CF. European Regional Development Fund and Cohesion Fund 2014-
2020.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                   108


niskoemisyjnej, zasobooszczędnej i odpornej na zmiany klimatyczne gospodarki, która podniesie
konkurencyjność Europy i spowoduje stworzenie większej ilości bardziej zielonych miejsc
pracy’.57

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów definiuje jedenaście Celów Tematycznych,
które przyczyniają się do realizacji europejskiej strategii inteligentnego, trwałego wzrostu
gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu. Szczególne znaczenie ma tu cel
tematyczny 4, wspierający przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektor ach i cel
tematyczny 5, promujący dostosowanie do zmian klimatu, łagodzenie ryzyka, oraz zarządzanie
reprezentujące odpowiednio zapobiegawcze i dostosowawcze działania klimatyczne. Regulacje
specyficzne dla poszczególnych funduszy definiują dla każdego z celów tematycznych określone
priorytety inwestycyjne. W ten sposób, fundusze ESIF mogą znacząco przyczynić się do
realizacji celów klimatycznych i przejścia na gospodarkę niskoemisyjną, odporną na zmiany
klimatu.

Uwzględnienie działań klimatycznych w Programach Operacyjnych będzie oceniane, ze
szczególnym naciskiem na te priorytety inwestycyjne, które mają największy potencjał działań
klimatycznych. Dla każdej z osi priorytetowych, ocena działań klimatycznych będzie obejmowała
odnośne priorytety inwestycyjne, rodzaje działań, oraz wybór operacji. Ocena będzie stanowić
weryfikację spójności pomiędzy, z jednej strony, podejściem strategicznym i oczekiwanym
wkładem w strategię Europa 2020, a z drugiej strony, konkretnymi celami, spodziewanymi
działaniami i zasadami wyboru operacji. Ocena będzie również badać, jaki sposób uwzględniona
została zasada zrównoważonego rozwoju. Kluczowym wskaźnikiem opisującym działania
klimatyczne na poziomie państwa członkowskiego będzie udział wsparcia z funduszy ESIF
wykorzystanego na cele związane ze zmianą klimatu. Dotyczy to również celu mówiącego, że
wydatki związane z działaniami klimatycznymi będą stanowić co najmniej 20% budżetu UE w
okresie 2014-2020. Indykatywny udział przewidziany w Programie będzie porównywany z tym
celem i zakresem Programu.

Zgodnie z polityką transportową UE, Umowa Partnerstwa z Polską 58 oraz projekty dwóch
krajowych Programów Operacyjnych przewidują bezpośrednio wykorzystanie wparcia
finansowego UE na cele zrównoważonego i energooszczędnego (zielonego) transportu
miejskiego oraz zachęcanie władz lokalnych do opracowania konkretnych projektów. Projekt

57
   KE sporządziła projekt metodologii śledzenia wydatków związanych ze zmian ami klimatycznymi. Komisja zaleca,
by instytucje zarządzające w przypadku dużych projektów stosowały wiele kodów. Podejście składa się z dwóch faz ;
(a) przypisanie wag kodom w obrębie kategorii interwencji; (b) w przypadku pól interwencji o wadze zerowej,
informacje mogą być filtrowane przez Celt Tematyczny 4 “wspieranie przejścia na gospodarkę niskoemisyjną we
wszystkich sektorach” i Cel Tematyczny 5 “promowanie dostosowania do zmian klimatu, łagodzenia ryzyka i
zarządzania”. Dane finansowe (w połączeniu z kodami, które zazwyczaj mają wagę 0%) raportowane w ramach tych
dwóch celów tematycznych związanych z klimatem byłyby liczone jako wkład w cele klimatyczne z wagą 40% .
Robocza nomenklatura kategorii interwencji dla transportu przewiduje współczynnik 40% dla projektów z zakresu
infrastruktury transportu miejskiego. Decyzja odnośnie tego, w jaki sposób podzielić 20% wydatków na działania
klimatyczne pomiędzy poszczególne Programy Operacyjne leży w gestii państw członkowskich . Nie zdecydowano
jeszcze, w jaki sposób ten cel będzie stosowany, i czy transport musi mieć wkład wyższy od 20% czy nie. Może to
wpłynąć na ostateczną strukturę modalną proponowanych inwestycji w infrastrukturę
58
   Umowa Partnerstwa na pomoc finansową UE dla Polski w latach 2014-2020 została przyjęta przez KE w dniu 23
maja 2014 r.; Umowa partnerstwa to ogólny dokument strategiczny wysokiego szczebla, regulujący pomoc UE dla
Polski w latach 2014-2020. Dokument odnosi się do polskiego i europejskiego kontekstu strategicznego i priorytetów
rozwoju, definiuje obszary priorytetowe dla wsparcia UE oraz oczekiwane rezultaty, określa też ramy ogólne dla
bardziej szczegółowych uregulowań, zawartych w Programach Operacyjnych .
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                109


Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko (POIiŚ), największego z programów,
przeznacza na transport około 20 mld EUR – z łącznej puli 27.5 mld EUR – z Europejskiego
Funduszu Rozwoju Regionalnego (EFRR) a Fundusz Spójności i Program Operacyjny Polska
Wschodnia (POPW) zapewnią około 1.1 mld EUR (z łącznej puli 2.1 mld EUR) dodatkowego
finansowania projektów z zakresu transportu na potrzeby pięciu najsłabiej rozwiniętych regionów
Polski Wschodniej. Stolice czterech spośród tych pięciu województw (Rzeszów, Lublin,
Białystok i Olsztyn) są przedmiotem naszego projektu pomocy technicznej, a zatem będą mogły
się ubiegać o finansowanie z UE w ramach tych dwóch Programów Operacyjnych. Ponadto, będą
mogły skorzystać ze środków EFRR poprzez odpowiednie Regionalne Programy Operacyjna
zarządzane przez ich partnerów samorządowych (województwa Podkarpackie, Lubelskie,
Podlaskie i Warmińsko-Mazurskie).

Alokacje na systemy transportu w miastach i funkcjonalnych obszarach miejskich dostępne
objętym niniejszym projektem pomocy technicznej czterem stolicom województw Polski
Wschodniej w ramach różnych programów operacyjnych mogą łącznie sięgnąć kwoty 1 mld EUR
– średnio 250 mln EUR na miasto. Projekty Programów Operacyjnych dla Polski zawierają
konkretne alokacje na zrównoważony i energooszczędny (zielony) transport miejski. W ramach
POIiŚ bezpośrednio wymienione są dwa priorytety inwestycyjne, które mogłyby zapewnić
finansowanie transportu miejskiego; (a) Priorytet 4.5, rozwój niskoemisyjnego transportu
miejskiego obsługującego funkcjonalne obszary miast, z alokacją ponad 2 mld EUR; oraz (b)
priorytet 7.4, poprawa stanu krajowych połączeń kolejowych i systemów kolejowych w
funkcjonalnych obszarach miejskich oraz rozwój niskoemisyjnego transportu miejskiego
obsługującego funkcjonalne obszary miast. Oprócz tych dwóch obszarów, Program Operacyjny
Polska Wschodnia (POPW) przewiduje również wsparcie w ramach Priorytetu 7.2, po prawa
dostępności obszarów miejskich nie połączonych z główną siecią drogową. Mimo, że w chwili
obecnej trudno jest precyzyjnie oszacować kwotę finansowania UE przeznaczonego na transport
miejski w latach 2014-2020 i można to zrobić jedynie w oparciu o projekty Programów
Operacyjnych i ostrożne założenia, łączna alokacja na projekty z zakresu transportu miejskiego
we wszystkich polskich miastach może sięgnąć 4 mld EUR. Biorąc pod uwagę fakt, że sam tylko
projekt POPW przewiduje niemal 0.85 mld EUR dla pięciu stolic województw Polski
Wschodniej, 250 mln EUR wydaje się całkiem możliwą średnią alokacją na miasto.

Biorąc pod uwagę istotną rolę, jaką mobilność w miastach odgrywa w strategii UE oraz znaczące
fundusze przeznaczone dla polskich miast w ramach pakiet wsparcia finansowego UE, wiele
miast przyspiesza identyfikację i przygotowanie projektów na lata 2014-2020. Większość z
planowanych projektów prawdopodobnie będzie kontynuowana, z rozszerzeniem działań
zapoczątkowanych w bieżącej perspektywie finansowej UE. Okres 2014-2020 przewiduje
znacznie większe środki na transport miejski i metropolitalny, jako że mogą one sięgnąć 4 mld
EUR.

22 grudnia 2014 r. Komisja Europejska zatwierdziła pięć z sześciu krajowych Programów
Operacyjnych dla Polski, w tym Program Operacyjny Infrastruktura i Środowisko, oraz siedem z
szesnastu Regionalnych Programów Operacyjnych dla województw. Zatwierdzenie pozostałych
Programów Operacyjnych przewidywane jest na początku roku 2015. Ponieważ wszelkie wydatki
poniesione od 1 stycznia 2014 r. będą najprawdopodobniej podlegać finansowaniu
retroaktywnemu ze środków UE, wiele miast zainteresowanych wsparciem przygotowuje
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                 110


niezbędne lokalne ramy strategiczne, oraz dokumentację projektową dla swoich projektów
inwestycyjnych.

STANOWISKO KOMISJI EUROPEJSKIEJ ODNOŚNIE POLSKI

Ponieważ większość finansowania nowych projektów z zakresu transportu miejskiego w latach
2014-2020 w Białymstoku, Rzeszowie, Lublinie i Olsztynie będzie pochodzić z europejskich
funduszy strukturalnych i inwestycyjnych, inwestycje te muszą być zgodne z politykami i
strategiami UE dotyczącymi zmian klimatu, tak, by można było uzgodnić alokacje finansowania
z UE. Komisja Europejska sporządziła Stanowisko, określające jej poglądy na główne wyzwania
w Polsce i priorytety w zakresie finansowania. 59 Poniżej omówiono główne elementy tego
dokumentu dotyczące sektora transportu miejskiego.

W ramach celu tematycznego „Promowanie zrównoważonego transportu i usuwanie niedoborów
przepustowości w działaniu najważniejszych infrastruktur sieciowych” jednym z kluczowych
celów jest rozwinięcie przyjaznych dla środowiska systemów transportu i promowanie
mobilności w miastach. W tym obszarze, Stanowisko podaje następujące priorytety:

        Rozwijanie inteligentnych systemów transportu miejskiego, planów mobilności w
         miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju, rozwijanie przyjaznych dla
         środowiska, niskoemisyjnych systemów transportu, promowanie czystych ekologicznie
         pojazdów i wdrożenie systemów opłat dla użytkowników w miastach oraz ograniczeń
         dostępu. Inteligentne systemy transportowe powinny obejmować funkcjonalne obszary
         miejskie, tak, by poprawić połączenia pomiędzy terenami wiejskimi i miejskimi, oraz
         zapewnić dostęp do miejsc pracy i usług również z obszarów wiejskich. Harmonizacja
         różnych typów transportu i usługodawców.

        Rozwijanie sprawnych systemów transportu intermodalnego poprzez inwestowanie w
         budowę węzłów multimodalnych i interoperacyjnych.

        Ułatwienie przejścia z transportu drogowego na inne typy transportu, oraz

        Wspieranie rozwoju niezbędnej infrastruktury dla potrzeb promowania alternatywnych
         paliw niskoemisyjnych dla transportu drogowego i innego.

Dokument podkreśla potrzebę zapewnienia finansowej trwałości inwestycji poprzez
przygotowanie i wdrożenie odpowiedniej strategii utrzymania, oraz zastosowanie zasad
„zanieczyszczający płaci” i „użytkownik płaci”. Przychody z tytułu opłat powinny być
wykorzystane do finansowania kosztów utrzymania. Jest to bardzo ważna kwestia, ponieważ
wiele spośród projektów z zakresu transportu publicznego finansowanych ze środków UE
wymaga kosztownego utrzymania, jeśli nadal mają spełniać oczekiwania pasażerów odnośnie
jakości usług. Dokument podkreśla również, że aby zrealizować cel krajowy 2020 w obszarze
emisji gazów cieplarnianych i energii odnawialnej, konieczna jest „intensyfikacja wysiłków w
kierunku poprawy zachęt do inwestowania w produkcję energii i efektywność energetyczną” a w

59
  Komisja Europejska (2012), Position of the Commission Services on the Development of Partnership Agreement and
Programs in Poland for the period 2014-2020, Ref. Ares (2012)1138133 - 28/09/2012.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                  111


przypadku sektora transportu, zwiększenie udziału energii odnawialnej, w tym zastosowania
biopaliw.


WNIOSKI


W niniejszym Załączniku przedstawiono zarys strategii i polityki UE w zakresie transportu
miejskiego, a także ramy finansowe na okres programowania 2014-2020. Obydwa te zagadnienia
mają kluczowe znaczenie dla Białegostoku, Lublina, Rzeszowa i Olsztyna, ponieważ ramy UE
wyznaczają cele do realizacji i wartości docelowe, natomiast europejskie fundusze strukturalne i
inwestycyjne ESIF zapewniają finansowanie w dużej skali, potrzebne do realizacji dużych
projektów z zakresu transportu miejskiego. Nowy aspekt skupienia na obszarach funkcjonalnych
rozwiązuje problem opracowania planów transportu miejskiego wykraczających poza granice
miast i obejmującego obszary przyległe; jest to istotna zmiana w nowej perspektywie finansowej.
Krytyczne znaczenie będzie miało zapewnienie tego, że przyszłe projekty infrastrukturalne w
zakresie transportu miejskiego w czterech wymienionych polskich miastach będą się przekładać
na wzrost liczby pasażerów i będą zwiększać udział modalny transportu publicznego bądź
zapobiegać jego spadkowi. . W tym zakresie, pomocny i pouczający jest raport opublikowany
niedawno przez Europejski Trybunał Obrachunkowy (ECA).

Raport pokazuje, że dwie trzecie spośród projektów z zakresu transportu miejskiego
współfinansowanych przez UE nie jest w pełni wykorzystywane. 60 Trybunał zbadał wyniki
osiągane przez 26 projektów z zakresu transportu publicznego w 11 miastach w pięciu krajach
członkowskich, w tym projekty realizowane w Krakowie i w Warszawie, w latach 2000 -2006 i
2007-2013. Jednym z wniosków było niepełne wykorzystanie,środków transportu publicznego w
porównaniu z prognozowaną liczbą pasażerów. Raport twierdzi, że do niewystarczającego
wykorzystania przyczyniły się: przeszacowanie potencjalnej liczby użytkowników i brak
koordynacji pomiędzy typami transportu, polityka parkingowa i brak planów mobilności w
miastach. W odpowiedzi udzielonej ECA przez Komisję Europejską Komisja twierdzi, że
ponieważ popyt na transport publiczny jest popytem wtórnym, ze względu na siłę i charakter
kryzysu finansowego, który rozpoczął się w roku 2007, prognozowany popyt na transport
publiczny prawdopodobnie byłby mniejszy niż przewidywany pierwotnie. Kryzys miał także
wpływ na sytuację finansową miast i prawdopodobnie na ich zdolność do utrzymania i
subsydiowania usług publicznych w pierwotnie przewidywanym stopniu, co również odbiło się
na wykorzystaniu transportu publicznego. To z kolei oznacza, że korzyści w zakresie między
innymi zmniejszenia zanieczyszczeń i zatłoczenia również były mniejsze niż pierwotnie
oczekiwano. Niepełne wykorzystanie zwiększa także obciążenie finansowe zarząd transportu
miejskiego, które muszą kompensować niższe dochody z tytułu mniejszej sprzedaży biletów.

Jednym z kluczowych zaleceń Raportu jest konieczność monitorowania jakości usług i poziomu
zadowolenia użytkowników po rozpoczęciu eksploatacji systemu będącego przedmiotem
projektu. Komisja, w swojej odpowiedzi na Raport, proponuje również aby tam, gdzie znajduje to
zastosowanie, zalecać opracowanie dla większych projektów minimalnego zestawu wskaźników i

60
 European Court of Auditors (2014), Special Report Effectiveness of EU-supported public urban transport projects.
Dokument dostępny pod adresem: http://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/SR14_01/QJAB14001ENC.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               112


oprzeć wynagrodzenie operatorów transportu publicznego na osiąganych wynikach. Zapewnienie
tego, że inwestycje w infrastrukturę będą się przekładać na większą liczbę pasażerów i większą
satysfakcję użytkowników, przy równoczesnym zapewnieniu że miasta będą mogły sobie
pozwolić na finansowanie eksploatacji i utrzymania udoskonalonych i droższych usług transportu
publicznego jest ważnym celem na przyszłość.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                 113




                           ZAŁĄCZNIK 4
         CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO


                     Tabela 6: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Lublinie
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Bilet jednoprzejazdowy, zakupiony u kierowcy, w automacie lub przez
                                                                            3.2     0.77          1.6       0.38
 telefon komórkowy
 Bilet jednoprzejazdowy nocny                                               5.8     1.40          2.9       0.70
 Karnet pięciu biletów jednoprzejazdowych                                   14      3.37           7        1.68
 Bilet 30-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 2.8     0.67          1.4       0.34
 Bilet 90-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 8.2     1.97          4.1       0.99
 Bilet 24-godzinny, ważny przez 24 godziny od pierwszego skasowania,
                                                                            13      3.13          6.5       1.56
 również w nocy
 30-dniowy bilet na jedną trasę, ważny od pierwszego do ostatniego dnia
                                                                            62      14.92         31        7.46
 miesiąca
 30-dniowy bilet osobisty na dwie trasy                                     73      17.56        36.5       8.78
 30-dniowy bilet osobisty na wszystkie trasy                                84      20.21         42       10.10
 30-dniowy bilet na okaziciela na wszystkie trasy                          130      31.27         130      31.27
Źródło: ZTM Lublin

                Tabela 7: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Białymstoku
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta                                   2.8     0.67          1.4       0.34
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta, bilet elektroniczny              2.7     0.65         1.35       0.32
 Bilet czasowy, 60 minut, w granicach miasta                                3.5     0.84         1.75       0.42
 Bilet czasowy, 24 godziny, w granicach miasta                             10.0     2.41          5.0       1.20
 Przejazd jednorazowy, strefa miejska plus 3 strefy podmiejskie            10.0     2.41          5.0       1.20
 Bilet miesięczny, jedna linia                                             70.0     16.84        35.0       8.42
 Bilet miesięczny wszystkie linie                                          80.0     19.25        40.0       9.62
Źródło: BKM

                     Tabela 8: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Rzeszowie
                                                                    Pełna cena                  Ulgowy
                                                                  PLN      EUR        PLN                EUR
 Bilet Jednoprzejazdowy                                           2.8       0.67          1.4            0.34
 Karnet biletów na 4 przejazdy                                    10.6      2.55          5.3            1.28
 60 minut przejazdu                                                4        0.96          2              0.48
 24 godziny przejazdów                                            12        2.89          6              1.44
 Bilet miesięczny na jednej trasie                                70       16.84          35             8.42
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet personalizowany                 98       23.58          49            11.79

                                                                  250      60.14      125               30.01
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet na okaziciela
 Bilet półroczny: Bilet personalizowany                           199      47.87          n/d            n/d
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                             114


Źródło: ZTM Rzeszów

                      Tabela 9: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Olsztynie

                                                     Pełna cena               Ulgowy
                                                                                                 Liczba
                      Typ biletu
                                                                                               przejazdów
                                                 PLN          EUR      PLN             EUR

   Przejazd w obrębie Olsztyna lub
                                                  2.90        0.70     1.45            0.35         1
   którejkolwiek z trzech gmin
   Przejazd w obrębie aglomeracji, do 60
                                                  4.00        0.96     2.00            0.48         1
   minut
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd w
   obrębie Olsztyna lub którejkolwiek z trzech    8.40        2.02     4.20            1.01         3
   gmin
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd
                                                 11.40        2.74     5.70            1.37         3
   przekraczający granice gmin
   Bilet dzienny, przejazdy w obrębie
                                                 10.00        2.41     5.00            1.20   Nieograniczona
   Olsztyna
   Przejazdy w obrębie Olsztyna w ciągu 5
                                                 42.00        10.10   21.00            5.05   Nieograniczona
   kolejnych dni

   Przejazdy weekendowe w obrębie Olsztyna       16.00        3.85     8.00            1.92   Nieograniczona

   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                 110.00       26.46   55.00        13.23      Nieograniczona
   Olsztyna
   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                 140.00       33.68   70.00        16.84      Nieograniczona
   aglomeracji
Źródło: ZDZiT
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                     115




                             ZAŁĄCZNIK 6
           OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI

       Wstęp

       Pomiar osiąganych wyników jest wymagany w każdego typu operacji czy usłudze. W
       przypadku transportu publicznego, interesariusze zainteresowani są mierzeniem szeregu
       różnorodnych wskaźników, jak np. wyniki operacyjne czy zapewniany poziom wygody.
       Ponadto, tego typu pomiary często wymagane są z wielu różnych przyczyn, jak np.
       zewnętrzne wymagania przy ubieganiu się o finansowanie, bądź wymagania wewnętrzne,
       mające na celu (a) identyfikację znaczących i potencjalnych problemów dla potrzeb dalszej
       analizy; (b) generowanie wkładu w proces formułowania polityki i podejmowania decyzji; (c)
       w przypadku inicjatyw i inwestycji w ramach priorytetów, pomiar postępu w kierunku celu;
       oraz (d) zapewnienie motywacji do poprawy zespołom kierowniczym i pracownikom. Pomiar
       osiąganych wyników może być postrzegany z czterech perspektyw:61

          Klient. Badania pozwoliły na określenie dwóch obszarów najistotniejszych dla
           pasażerów: niezawodność usług oraz ich wygoda. Po pierwsze, transport publiczny jest
           brany pod uwagę jako opcja tylko wtedy kiedy jest dostępny, w aspekcie czasu i miejsca.
           Innymi słowy, w zależności od tego, czy usługi są dostępne blisko lokalizacji klienta i w
           czasie w którym klient będzie chciał podróżować, oraz tego czy klient ma możliwość
           dotarcia do przystanku danego środka transportu publicznego. Ponadto, klienci muszą
           wiedzieć, w jaki sposób korzystać z usługi, a w pożądanym czasie musi być dostępny
           odpowiedni potencjał przewozowy. Po drugie, klienci mogą wybrać transport publiczny
           jeśli jego wygoda jest konkurencyjna względem innych dostępnych możliwości
           przejazdu. Władze transportu miejskiego mają pełną lub częściową kontrolę nad
           następującymi aspektami, umożliwiającymi poprawę wygody i dogodności usług
           transportu publicznego: a) realizacja usług; b) czas przejazdu; c) bezpieczeństwo; d)
           utrzymanie.

          Społeczność lokalna. Mieszkańcy mogą się obawiać kosztów i negatywnych aspektów
           usług transportu publicznego, takich, jak np. wysokość podatków płaconych za usługi
           transportu publicznego pośrednio lub bezpośrednio, puste autobusy, hałas, opary paliwa z
           autobusów, postrzegane marnotrawstwo w realizacji usług autobusowych itp. Mimo że
           zazwyczaj usługi transportu publicznego postrzegane są jako korzystne, poprawiając
           mobilność mieszkańców i dostępność, zmniejszając zanieczyszczenie powietrza,
           zatłoczenie w ruchu ulicznym i na parkingach, etc., władze transportu miejskiego łatwiej
           uzyskają poparcie społeczności lokalnej jeśli będą w stanie udokumentować swój sukces
           i zidentyfikować oraz rozwiać niektóre obawy związane z transportem publicznym.

          Władze transportu miejskiego. Zarządy/agencje będą przede wszystkim zainteresowane
           wynikami organizacji, a uzyskane wyniki będą dla nich wskazówką odnośnie

61
     http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   116


          potrzebnych działań. Zarządy/agencje powinny również być świadome obaw klientów i
          społeczności lokalnych i stosować mierniki wyników jako sposób na rozwianie tych
          obaw i pozyskanie poparcia społeczności i klientów. Mierniki mogą służyć do oceny
          ogólnych wyników działania organizacji, wyników osiąganych przez poszczególne
          departamenty, poszczególnych operatorów bądź agentów obsługi klienta, a wyniki
          historyczne mogą służyć do analizy trendów i oceny wpływu poszczególnych polityk
          bądź zmian w organizacji w celu identyfikacji potrzeb organizacyjnych, potrzeb
          pasażerów i potrzeb społeczności lokalnej. Mierniki mogą także służyć do porównania
          realizacji usług przez podobne systemy transportu publicznego, a wreszcie, co ważne, do
          prognozowania wyników w przyszłości.

         Mierniki dotyczące kierowców, pojazdów i inżynierii ruchu. Interakcje pomiędzy
          samochodami i autobusami odgrywają istotną rolę jeśli chodzi o jakość zapewnianych
          usług. Rosnące zatłoczenie może skutkować dłuższymi czasami przejazdu, mniejszą
          niezawodnością usług oraz potencjalnie wyższymi kosztami dla agencji transportu
          publicznego. Podobnie, działania podejmowane w celu podniesienia szybkości i
          niezawodności usług transportu publicznego mogą mieć wpływ na kierowców i
          pasażerów samochodów. Konieczne jest zatem skwantyfikowanie wzajemnego wpływu
          samochodów i autobusów. Należy także pamiętać o tym, że choć samochód z jednym
          pasażerem i autobus z 45 osobami mogą się opóźnić o taki sam czas z powodu zatorów w
          ruchu, opóźnienie doświadczane przez pasażerów w autobusie jest 45 razy większe niż w
          przypadku samochodu.

Zasadniczo, ogólna zasada pomiaru wyników mówi, że najpierw należy określić cele, a potem
wybrać mierniki ich realizacji.

Główne kategorie mierników62

Mierniki wyników osiąganych przez transport publiczny można podzielić na kategorie w
zależności od obszaru, którego dotyczą, oraz prawdopodobnego kręgu odbiorców. Poniżej
przedstawiono osiem głównych kategorii. Agencje transportu publicznego mogą dla każdej z tych
kategorii opracować dodatkowe mierniki, w zależności od stawianych celów.

         Dostępność. Ten miernik dotyczy tego, gdzie i kiedy usługa jest świadczona, a także, czy
          ma wystarczający potencjał przewozowy by pasażerowie mogli podejmować podróże w
          wybranym przez siebie czasie (punkt widzenia klienta). Ma to kluczowe znaczenie dla
          przyciągnięcia potencjalnych pasażerów. Większość aspektów tej kategorii jest pod
          kontrolą agencji transportu publicznego, z ograniczeniami finansowania, personelu i
          zasobów kapitałowych agencji.

         Realizacja usług. Ten wskaźnik obejmuje niezawodność, obsługę klientów, załadunek
          pasażerów, oraz osiągnięcie celów agencji (punkt widzenia klienta). Wiele mierników w
          obrębie tej kategorii ocenia wyniki działań będących bezpośrednio pod kontrolą agencji
          transportu publicznego, jak np. niezawodność świadczonych usług, komfort pasażerów,
          oraz ogólne zadowolenie klienta. Mierniki realizacji usług wymagają dużych ilości

62
     http://www.tcrponline.org/PDFDocuments/TCRP_RRD_56.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                                         117


               danych, które muszą być zbierane regularnie. Poniższe dwie tabele ilustrują ten pomiar w
               wykonaniu63.


                          Tabela 10. Transport for London – Zrealizowane usługi rozkładowe
     Zrealizowane usługi rozkładowe
     Procent                                     I kwartał 2013/14                                         Pełny rok 2013/14
                                         Faktyczne    Odchylenie od    Różnica do       Prognoza na I   Odchylenie od    Różnica do
                                                      celu             poprzedniego     kwartał         celu             poprzedniego
                                                                       roku                                              roku
        Im wyżej tym lepiej




Źródło: TfL.

Weźmy jako przykład Autobusy Londyńskie; planowane i zrealizowane usługi były lepiej
ukierunkowane, głównie ze względu na zmniejszenie strat przebiegu spowodowanych przez
zatory ruchu, pomimo poważnego zaburzenia spowodowanego zamknięciem w mierzonym
okresie Notting Hill Gate do naprawy.


                              Tabela 11: Transport for London: Zrealizowane usługi planowe
Realizacja

Niezawodność
          Wskaźnik                Jednostka              I kwartał 2013/14                                     Pełny rok 2013/14

                                                 Faktyczne   Odchylenie od   Różnica do                     Odchylenie od   Różnica do
                                                             celu            poprzedniego                   celu            poprzedniego
                                                                             roku                                           roku

      Im niżej tym lepiej
Metro: łączna liczba utraconych     Miliony
        pasażerogodzin              godzin
Metro: nadmierny czas podróży
                                    Minuty

London Buses: Nadmierny czas
        oczekiwania                 Minuty

 TLRN: poważne zaburzenie lub
  przerwa w świadczeniu usług       Godziny

      Im wyżej tym lepiej
 DLR: punktualne kursowanie



Źródło: TfL.


W badanym okresie, liczba utraconych pasażerogodzin w metrze londyńskim wyniosła 4.6 mln,
21% poniżej celu na I kwartał; stanowi to poprawę o 30% w stosunku do tego samego kwartału
poprzedniego roku. Nadmierny czas podróży w metrze wyniósł średnio 4.84 minut, czyli o 30
sekund lepiej niż przewidywał cel. Nadmierny czas oczekiwania na autobus był zgodny z celem,


63
  http://www.tfl.gov.uk/cdn/static/cms/documents/Board-20130925-Part-1-Item06-Q1-OFR-IP-
Reports.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                      118


pomimo zamknięcia Notting Hill Gate, które spowodowało poważne zaburzenie usług.
Punktualność kolejki Docklands Light Railway (DLR) w I kwartale była powyżej celu na
wszystkich trasach, dając rekordowy wynik 99.5%, który jest o 2.5% lepszy od celu, a o 1.4%
lepszy od tego samego kwartału poprzedniego roku. Wyniki osiągnięte podczas Maratonu
Londyńskiego były ogromnym sukcesem – przewieziono 340000 pasażerów a liczba autobusów,
które odjechały punktualnie sięgnęła 99.7%.

          Bezpieczeństwo— prawdopodobieństwo wypadku (bezpieczeństwo ruchu drogowego)
           lub tego, że pasażer padnie ofiarą przestępstwa (bezpieczeństwo osobiste) podczas
           przejazdu środkami transportu publicznego (perspektywa klienta). W wielu przypad kach,
           postrzeganie bezpieczeństwa przez klientów jest równie ważne jak faktyczne warunki; w
           poznaniu percepcji klientów może pomóc ankieta satysfakcji klientów. Poniżej, we
           Tabelach 12 i 13 przedstawiono dwa aspekty tego miernika, pochodzące odpowiednio z
           Transport for London i New York City Transit. Oprócz ankiet satysfakcji klientów w celu
           zapoznania się z tym, jak postrzegają oni osobiste i komunikacyjne bezpieczeństwo
           środków transportu publicznego, Transport for London również rejestruje i publikuje
           liczbę zgłoszonych przestępstw popełnionych w sieci transportu publicznego. W
           Załączniku 5 przedstawiono przykładowy kwestionariusz zadowolenia klienta.

           Tabela 12: Transport of London: Mierniki bezpieczeństwa osobistego i komunikacyjnego
                               w oparciu o dane o przestępczości i wypadkach
 Bezpieczeństwo osobiste i komunikacyjne

         Wskaźnik              Jednostka              I kwartał 2013/14                     Pełny rok 2013/14

                                               Faktyczne    Odchylenie od   Różnica do     Odchylenie    Różnica do
                                                            celu            poprzedniego   od celu       poprzedniego
                                                                            roku                         roku


    Im niżej tym lepiej
     Metro i DLR: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów

    London Buses: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów
   Metro / LR: częstotliwośc     Poważne
   wypadków z poważnymi        obrażenia na
      obrażeniami ciała         mln godz.
Źródło: TfL.


Wskaźnik przestępczości na milion przejazdów w autobusach londyńskich, metrze londyńskim i
sieci DLR w mierzonym okresie był lepszy niż planowany i lepszy niż w tym samym okresie
poprzedniego roku. Policja transportowa (British Transport Police, BTP), która odpowiada za
patrolowanie sieci metra i DLR, wprowadziła dodatkowe środki w celu zahamowania wzrostu
liczby kradzieży, odnotowanego w 2012/13 r.; środki które zaczynają obecnie przynosić skutki
obejmowały między innymi tzw. Operację Magnum - przenoszenie funkcjonariuszy do obszarów
o szczególnie wzmożonej aktywności złodziei, nową kampanię ograniczenia przestępczości i
wzrostu świadomości, a także ukierunkowane działania policji przeciwko zorganizowanym
siatkom złodziei.
       Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                              119


       W przypadku New York City Transit, postrzeganie przez klientów bezpieczeństwa osobistego i
       komunikacyjnego podczas korzystania z systemu transportu publicznego zostało zmierzone
       poprzez ankietę zadowolenia klientów. Jak pokazano w Tabeli 13, w 2012 r. 84% spośród 1829
       ankietowanych pasażerów było zadowolonych z ogólnego stanu bezpieczeństwa w autobusach
       New York City Transit, a 32% spośród nich było bardzo zadowolonych.

                           Tabela 13: New York City Transit – mierniki bezpieczeństwa osobistego i
                                 komunikacyjnego w oparciu o ankietę satysfakcji klientów64
                                                                                RAZEM ZADOWOLENI
                                                                                                   Bardzo
                                                                                                   zadowolo Zadowolo
                                                                                                   ny       ny


        LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM

       LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM NA NAJCZĘŚCIEJ UŻYWANEJ TRASIE

        OGÓLNA DOSTĘPNOŚĆ USŁUG

        Częstotliwość kursowania

        Jak długo trzeba czekać na autobus

        OGÓLNA NIEZAWODNOŚĆ USŁUG

        Utrzymanie autobusów, tak, by się nie psuły i nie powodowały opóźnień

        Przewidywalność czasu przejazdu
        Jak szybko można dojechać w pożądane miejsce lokalnym autobusem
        OGÓLNE BEZPIECZEŃSTWO W AUTOBUSIE

        Bezpieczeństwo drogowe w autobusie

        Bezpieczeństwo osobiste w autobusie

OGÓLNA INFORMACJA I KOMUNIKACJA ODNOŚNIE LOKALNYCH USŁUG AUTOBUSOWYCH

        Wiedza, jak daleko jest następny autobus

        Słyszalność komunikatów w autobusie
        Użyteczność komunikatów w autobusie
       Źródło: New York City Transit.


                 Utrzymanie i budowa— ocena skuteczności programu utrzymania w agencji, a także
                  wpływ projektów budowy na klientów (punkt widzenia klienta i agencji). Takie mierniki
                  będą odzwierciedlać jakość programu utrzymaniowego agencji, jakość pojazdów, oraz
                  wpływ na ogólną jakość usług postrzeganą przez klientów.

                 Ekonomika—Mierniki z tej kategorii oceniają realizację usług transportu publicznego z
                  perspektywy biznesowej, mierząc takie wskaźniki jak efektywność wykorzystania
                  zasobów agencji, efektywność świadczonych usług z uwzględnieniem ograniczeń, na ile
                  efektywnie zaspokajany jest popyt i jak dobrze administrowana jest agencja (punkt
                  widzenia agencji i społeczności lokalnej).




       64
            http://web.mta.info/mta/news/books/docs/2012LocalBus_CSS.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                  120


          Społeczność—mierniki wpływu systemów komunikacji miejskiej na poszczególne osoby
           i na społeczność lokalną jako całość (punkt widzenia społeczności, agencji i
           kierowcy/pojazdu), takie jak mobilność, dostępność, cena, oraz poziom zanieczyszczeń.
           Mierniki w tej kategorii mogą również służyć do identyfikowania obszarów, które mogą
           prowadzić do zwiększenia liczby pasażerów oraz do oceny dystrybucji usług transportu
           publicznego.

          Potencjał przewozowy—zdolność jednostek transportowych do przemieszczania
           pojazdów i ludzi (punkt widzenia społeczności i kierowcy/pojazdu). Jeśli popyt wśród
           pasażerów jest bliski maksymalnej pojemności systemu lub ją przekracza,
           najprawdopodobniej wpłynie to na jakość usług świadczonych przez system, ponieważ
           zwykle rośnie wtedy czas oczekiwania a spada niezawodność.

          Czas przejazdu—jak długo trwa podróż środkami komunikacji miejskiej (a) sama w
           sobie, (b) w porównaniu z innym typem transportu, lub (c) w porównaniu z wartością
           idealną (punkt widzenia kierowcy/pojazdu i klienta). Takie mierniki są użyteczne dla
           potrzeb wykazania wpływu zatorów w ruchu na rozkładowe czasy przejazdu, a także dla
           określenia, kiedy mogą być potrzebne dodatkowe autobusy do utrzymania płynności,
           identyfikacji potrzeby bardziej bezpośredniego połączenia pomiędzy dwoma punktami;
           jeśli przejazd trwa zbyt długo, zwłaszcza w porównaniu do czasu przejazdu
           samochodem, usługi transportu publicznego stają się mniej atrakcyjne dla potencjalnych
           pasażerów.

Etapy opracowania programu pomiaru osiąganych wyników

W tej sekcji przedstawiamy, w jaki sposób władze transportu publicznego mogą opracować
programy oceny osiąganych wyników lub poprawić istniejące. Prezentowane tu informacje
zostały zaczerpnięte z kompleksowego przeglądu literatury przedmiotu, badana
przeprowadzonego wśród ponad 20 systemów transportu publicznego, oraz z doświadczenia
członków zespołu z pracy z różnymi systemami transportu w Stanach Zjednoczonych65. Proces
tworzenia lub udoskonalania programu pomiaru osiąganych wyników składa się z ośmiu
głównych kroków, jak przedstawiono na Rys. 3 poniżej. Należy pamiętać, że żaden z etapów
procesu nie powinien być realizowany w izolacji od innych, ponieważ wdrożenie i aktualizacja
programu pomiaru wyników to proces iteracyjny.




65
     http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                               121


          Rys. 13: Ogólne podejście do opracowania programu pomiaru osiąganych wyników

                                          Zdefiniowanie celów i celów szczegółowych




                                              Pozyskanie poparcia kierownictwa




                                    Identyfikacja użytkowników, interesariuszy i ograniczeń
                                                        szczegółowych




                                               Wybór i uzgodnienie mierników




                                                  Testy i realizacja programu




                                         Monitorowanie wyników i sprawozdawczość




                                 Włączenie wyników w proces podejmowania decyzji przez agencję




                                               Przegląd i aktualizacja programu


    Źródło: TRB.

Istnieje wiele bardzo zróżnicowanych zasobów i technik zbierania danych. Choć zbieranie
danych ręcznie jest bardzo pracochłonne i czasem może ograniczać wielkość próby z uwagi na
koszt, oraz prawdopodobieństwo wystąpienia błędu podczas zbierania lub transkrypcji danych,
wiele zarządów transportu miejskiego nadal zbiera dane o liczbie pasażerów, pracy przewozowej
i niezawodności w ten właśnie sposób.

W ostatnich latach rośnie jednak wykorzystanie automatycznych systemów zbierania danych
(Automated Data Collection System, ADCS), takich jak automatyczny pobór opłaty (Automatic
Fare Collection, AFC), karta inteligentna - smart card, automatyczna lokalizacja pojazdów
(Automatic Vehicle Location, AVL), które generują nowe dane odnośnie transportu, które mogą
być przez usługodawców użyte do szeregu różnych zastosowań. Na przykład karta inteligentna
zapisuje wszystkie transakcje, jakich dokonuje jej posiadacz podczas przejazdu środkami
komunikacji miejskiej. AVL może w czasie rzeczywistym śledzić lokalizację autobusów
wyposażonych w ten system, a w związku z tym dane można wykorzystać dla potrzeb
dyspozycji, informacji o przyjeździe autobusu prezentowanej w czasie realnym, bądź też
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                 122


ułatwienia szybkiego reagowania na nagłe sytuacje. System może też służyć do zbierania i
przechowywania danych o czasie przyjazdu i odjazdu autobusu z określonego przystanku. Dane z
systemu AVL mogą być wykorzystane do analizy prawidłowości w zakresie czasu oczekiwania
na przystankach, różnic w czasie przejazdu w różnych dniach, o różnych porach lub w przypadku
różnych operatorów, punktualności oraz zachowania odstępu pomiędzy autobusami. Choć
systemy ADCS zwykle projektowane są tak, by obsługiwać konkretne funkcje agencji, uzyskane
dane można wykorzystać w celach daleko wykraczających poza pierwotnie planowany zakres.
Niedawno przeprowadzono badania w zakresie potencjalnych korzyści z zastosowania s ystemów
ADCS dla potrzeb planowania transportu publicznego, w szczególności wykorzystania
archiwalnych danych ADCS do stworzenia macierzy punktów początkowych i końcowych
przejazdów, w celu oceny efektywności realizacji usług w porównaniu z planowaniem usł ug.
Przykład zastosowania danych z kart inteligentnych i AVL dla potrzeb panowania sieci
autobusowej jest przedstawiony w Załączniku 6.

Zarządzanie danymi – dane zebrane w ramach programu oceny wyników muszą być
zorganizowane dla potrzeb analizy, sprawozdawczości i archiwizacji. Stopień skomplikowania
potrzebnego systemu będzie zależał od ilości zebranych danych, która z kolei zależy od wielkości
agencji oraz liczby i typu zbieranych mierników. Na przykład, dla potrzeb systemów wiejskich i
małych systemów miejskich może wystarczyć zwykły arkusz kalkulacyjny, podczas gdy średni
system będzie najprawdopodobniej wymagał bardziej złożonej bazy danych. Większe systemy
mogą potrzebować systemu zarządzania informacją, w celu integracji danych zbieranych i
utrzymywanych przez różne departamenty agencji.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                   123




                         ZAŁĄCZNIK 7
     PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI KLIENTA

Pytania wstępne

1.       Czy Pan/i lub członek Państwa rodziny jest pracownikiem spółki transportu publicznego
(autobusy/metro)? (jeśli tak, należy podziękować respondentowi i nie kontynuować ankiety; jeśli
nie, należy kontynuować).

1.      Ile razy w tygodniu, wliczając weekend, średnio korzysta Pan/i ze środków komunikacji
miejskiej? Proszę liczyć przejazd w jedną stronę jako jeden przejazd, a podróż tam i z powrotem
jako dwa przejazdy (jeśli liczba przejazdów jest większa niż 1, należy przejść do kwestionariusza
zadowolenia klienta; jeśli wynosi 0, należy podziękować i zakończyć ankietę).

Podstawowe informacje o pasażerze

1.      Czy jest Pan/i: 1) mieszkańcem tego terenu; 2) z innego miasta, tutaj tymczasowo na
        studiach lub w pracy; 3) z innego miasta, tutaj w celu turystyki biznesowej

2.      Od ilu lat regularnie korzysta Pan/i z metra/autobusów: # lat.

3.      Proszę podać grupę wiekową: 1) 15-19 lat; 2) 20-24 lata; 3) 25-34 lata; 4) 35-44 lata; 5)
        45-54 lata; 6) 55-64 lata; 7) 65 lat lub więcej

4.      Proszę podać nazwę swojego osiedla lub kod pocztowy

5.      Płeć: 1) kobieta; 2) mężczyzna

6.      Liczba samochodów i/lub motocykli w posiadaniu rodziny: 1) 0, 2)1, 3)2 lub więcej

Podstawowe informacje o przejazdach

1.      Cel podróży: 1) praca; 2) szkoła; 3) dom; 4) biznes; 5) zakupy; 6) rozrywka; 7) wizyta u
        przyjaciół; 8) szpital; 9) turysta; 10) inny cel (proszę podać jaki)

2.      Liczba przesiadek: ile razy musi się Pan/i przesiadać podczas typowego przejazdu
        komunikacją miejską?: 1) ani razu; 2) raz; 3) dwa razy; 4) trzy razy; 5) cztery razy; 6)
        pięć lub więcej; 7) nie jestem pewny

Czas przejazdu w godzinach dziennych

3.      O jakiej porze najczęściej korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej: 1) bez określonej pory;
        2) tylko w godzinach szczytu; 3) w godzinach szczytu i o innych porach; 4) tylko poza
        godzinami szczytu

4.      Kiedy zazwyczaj korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej poza godzinami szczytu, (dni
        robocze w ciągu dnia/wieczór lub weekend: 1) dni robocze w ciągu dnia; 2) dni robocze
        wieczorem; 3) weekend; 4) nie jestem pewny/a
 Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                      124


 Płatność

 5.        Jak zazwyczaj opłaca Pan/i przejazd: 1) kartą inteligentną; 2) bilet miesięczny; 3)
           gotówka; 4) inaczej (proszę podać jak)

 Czy można wygodnie zakupić bilety lub bilety okresowe, bądź też zasilić kartę inteligentną? Jeśli
 nie, czemu? 1) Jest to niedogodne (zbyt mało punktów obsługi), 2) automaty często są zepsute, 3)
 Bilety w systemie pre-paid są zbyt drogie

 System transportowy

 1. Jakość kierowców
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) kierowcy są kompetentni w zakresie       1              2           3           4              5            6
świadczonych usług
2) kierowcy zwykle czekają na               1              2           3           4              5            6
pasażerów jeśli widzą osoby biegnące w
stronę autobusu
3) kierowcy zwykle czekają aż wszyscy       1              2           3           4              5            6
pasażerowie usiądą zanim ruszą z
przystanku
4) kierowcy prowadzą swoje pojazdy w        1              2           3           4              5            6
sposób bezpieczny

 2. Pojazdy
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus nigdy nie jest zbyt zatłoczony   1              2           3           4              5            6
2) siedzenia są wygodne                     1              2           3           4              5            6
3) temperatura jest zazwyczaj               1              2           3           4              5            6
komfortowa, nawet latem
4) z zewnątrz wóz jest atrakcyjny, dobrze   1              2           3           4              5            6
utrzymany i czysty
5) wnętrze jest atrakcyjne, dobrze          1              2           3           4              5            6
utrzymane i czyste
6) łatwo jest wsiąść i wysiąść z autobusu   1              2           3           4              5            6

 3. Przystanki/stacje
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) Przystanki/stacje są wyraźnie            1              2           3           4              5            6
oznakowane
2) Przystanki/stacje są czyste i dobrze     1              2           3           4              5            6
utrzymane
3) Przystanki/stacje zwykle wyposażone      1              2           3           4              5            6
są w atrakcyjną, dobrze utrzymaną wiatę
dla ochrony przed deszczem i wiatrem
4) Przystanki/stacje są zwykle              1              2           3           4              5            6
rozmieszczone w akceptowalnej
odległości do przejścia od punktu
początkowego i końcowego mojego
przejazdu
5) autobus zatrzymywał się zbyt często      1              2           3           4              5            6
(za dużo przystanków)
6) Czuję się bezpiecznie (w aspekcie        1              2           3           4              5            6
przestępczości i wypadków) idąc do/z
przystanku autobusowego
 Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                      125


7) Czuję się bezpiecznie przechodząc        1              2           3           4              5            6
przez ulicę aby dojść do przystanku
autobusowego
8) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji przed 18.00
9) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji po 18.00
10) na przystankach dostępne są             1              2           3           4              5            6
informacje ułatwiające korzystanie z
autobusów
11) istnieją dogodne możliwości             1              2           3           4              5            6
przesiadki pomiędzy autobusami i
metrem

 4. Jakość usług
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus/metro zwykle przyjeżdża          1              2           3           4              5            6
punktualnie
2) autobus /metro nie jest zatłoczone       1              2           3           4              5            6
3) czas oczekiwania jest do przyjęcia       1              2           3           4              5            6
4) struktura tras jest bezpośrednia i       1              2           3           4              5            6
efektywna
5) usługa warta jest swojej ceny            1              2           3           4              5            6
6) czas dostępności usług w dni robocze i   1              2           3           4              5            6
weekendy jest do przyjęcia
7) czas przejazdu pomiędzy punktem          1              2           3           4              5            6
początkowym i końcowym jest do
przyjęcia
 Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                  126




                           ZAŁĄCZNIK 8
          SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH
               PRZEJAZDÓW I ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY

Wstęp

Londyn dysponuje jedną z największych sieci autobusowych na świecie; codziennie
przewożonych jest ponad 6 mln pasażerów na 700 trasach. Co pięć do siedmiu lat, Transport for
London (TfL) przeprowadza badanie punktów początkowych i końcowych przejazdów
autobusowych (Bus passenger Origin and Destination Survey, BODS) dla każdej z tras
autobusowych. Badanie dostarcza szczegółowych informacji odnośnie wzorców przejazdów
pasażerskich, w tym liczby osób wsiadających i wysiadających na każdym przystanku, celów
podróży, punktów wsiadania i wysiadania dla każdego przejazdu, a także tego, jak pasażerowie
dostają się do punktu w którym wsiadają do autobusu i od punktu, w którym wysiądą z autobusu
do miejsca przeznaczenia.

System kart inteligentnych Oyster został wprowadzony w Londynie przez TfL (Transport for
London) w grudniu 2003 r. jako nowe medium biletowe. Obecnie karta akceptowana jest w
metrze, autobusach i kolejce Docklands Light Railway (DLR), Tramlink, oraz stacjach National
Rail w Londynie (z wyłączeniem autobusów regionalnych wjeżdżających do Londynu).66 Karty
Oyster są niezwykle popularne wśród pasażerów i do dnia dzisiejszego osiągnęły penetrację
rynku na poziomie ponad 85%. Dane z karty Oyster są łatwo dostępne, dostarczają dane oparte na
dużej próbie, oraz potencjalnie dają widok całej sieci transportowej nie zaś tylko obraz jednego
typu transportu. Ponadto, wykorzystanie danych z karty Oyster umożliwia połączenie segmentów
przejazdów z przesiadkami i określenie przepływów OD w sieci. Proces może być powtarzany
codziennie, w celu oceny zróżnicowania przejazdów i uzyskania bardziej precyzyjnych prognoz
odnośnie liczby pasażerów w określonych dniach tygodnia czy porach roku. Jest to łatwiejszy i
bardziej niezawodny sposób na pozyskanie bardziej szczegółowych informacji o zachowaniach
pasażerów niż dane pochodzące z ankiet, co może nawet pomóc agencjom transportu publicznego
poprawić efektywność usług i zmniejszyć koszty.

iBus to wart 117 mln GBP system AVL (Automatic Vehicle Location) i system radiowy, który
ma na celu pomoc London Bus Services Limited realizację bardziej niezawodnych i bardziej
spójnych usług autobusowych 67 . Pierwsze urządzenia zainstalowano w marcu 2007 r., a
rozmieszczenie ich w całym systemie ukończono w kwietniu 2009 r. Dane z systemu iBus
zawierają informację o trasie i liczbie przejazdów, jak też kierunku każdego z przejazdów, a co
najważniejsza, zawierają unikalny identyfikator przystanku i rejestrują czas odjazdu z każdego z
przystanków.




66
   Karta Oyster nie jest akceptowana w autobusach regionalnych przyjeżdżających do Londynu, pomimo chęci TFL i
powszechnej popularności karty
67
   Hardy, N. (2009), iBus benefits realization workstream: Method & progress to date. 16th ITS World Congress and
Exhibition, Sztokholm, Szwecja
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                     127


Metodologia

Podstawowym założeniem jest to, że dla każdego pasażera korzystającego z karty Oyster i
autobusu wyposażonego w iBus powinno się dać określić przystanek, na którym wsiada. Dla
danego przejazdu na danej trasie, wykorzystywane jest oznaczenie czasu (w tym daty) pobrania
opłaty z karty Oyster w celu przeszukania zbioru danych iBus i ustalenia identyfikatora wozu i
przystanku początkowego. Następnie, tam gdzie to możliwe, dla potrzeb ustalenia przystanku
końcowego przejazdu wykorzystywana jest informacja o przystanku początkowym następnego
przejazdu tego samego pasażera. Pierwszym etapem tego procesu jest ustalenie przystanku
początkowego poprzez dopasowanie transakcji kartą podczas wsiadania do autobusu z danymi
AVL. Następnie stosowana jest metodologia łańcucha przejazdów, tak, by wywnioskować
przystanek końcowy przejazdu każdego z pasażerów.

Wnioski odnośnie przystanków końcowych oparte są na metodzie łańcucha przejazdów i opierają
się na założeniach zaproponowanych przez Zhao et al. (2007), Cui (2006), Trepanier et al.
(2007), oraz Barry et al. (2008)68. Proces zaczyna się od sprawdzenia, czy transakcja opłaty za
przejazd dokonywana kartą Oyster jest jedyną transakcją dokonaną tą kartą w ciągu danego dnia.
Jeśli tak, nie ma możliwości zastosowania metody łańcucha przejazdów a tym samym nie można
wywnioskować przystanku końcowego. Jeśli nie, sprawdza się, czy transakcja opłaty za przejazd
jest ostatnią transakcją dokonaną w danym dniu. Jeśli nie, stosowana jest metodologia łańcucha
przejazdów przez 1) ustalenie, czy następna transakcja tą samą kartą została dokonana w
autobusie czy w metrze; 2) jeśli następna transakcja również została dokonana w autobusie,
algorytm przechodzi do zasady „następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji
autobusu; 3) jeśli następna transakcja dokonana jest w metrze lub na kolei, przechodzi do zasady
„następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji środka transportu szynowego. Jeśli
badana opłata za przejazd jest ostatnią transakcją dokonaną danego dania tą kartą, pi erwsza
transakcja dnia traktowana jest jako następująca natychmiast po danym segmencie przejazdu, tak,
by można było zastosować zasadę „następnego przejazdu” i wywnioskować punkt końcowy
ostatniego segmentu przejazdu.

Tablica identyfikacji wspomniana powyżej to definiuje na badanej trasie autobusu przystanki,
które są położone najbliżej przystanku początkowego następnej transakcji. Podprocedury dla
autobusów i kolei są co prawda podobne, ale dane dotyczące środków transportu szynowego i
autobusów przechowywane są w dwóch różnych plikach GIS, a tablice identyfikacji generowane
są osobno. Zasada „następnego przejazdu” jest w istocie tym samym co założenie 2) podane w
przeglądzie literatury, czyli założeniem, ze pasażer rozpoczyna następny segment przejazdu na
przystanku, który znajduje się blisko (w odległości możliwej do przejścia, np. najwyżej 1 km)
przystanku końcowego poprzedniego segmentu przejazdu.



68
   Barry, J., R. Freimer, and H. Slavin (2008), Using Entry-Only Automatic Fare Collection Data to Estimate Linked
Transit Trips in New York City. Transportation Research Board 2008 Annual Meeting CD-ROM, Washington, D.C.;
Cui, A. (2006), Bus Passenger Origin-Destination Matrix Estimation Using Automated Data Collection Systems. MS
Thesis, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge; Trepanier, M., N. Tranchant, and R. Chapleau (2007),
Individual Trip Destination Estimation in a Transit Smart Card Automated Fare Collection System . Journal of
Intelligent Transportation Systems: Technology, Planning and Operations 11(1): 1-14; and Zhao, J., A. Rahbee, and N.
H. M. Wilson (2007), Estimating a Rail Passenger Trip Origin-Destination Matrix Using Automatic Data Collection
Systems, Computer-Aided Civil and Infrastructure Engineering 22(5): 376-387
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                         128




Zastosowanie do planowania sieci autobusowej

      Zróżnicowanie profilu dziennego przepływu/pracy przewozowej. Profile dziennego
       przepływu/pracy przewozowej to standardowe diagramy pokazujące aktywność
       pasażerów (wsiadanie i wysiadanie) oraz prace przewozową (bądź przepływ w
       odniesieniu do przystanku lub segmentu w przypadku kilku przejazdów) na wybranej
       trasie z określeniem kierunku. Umożliwia to planistom identyfikację lokalizacji i
       wartości szczytowego obciążenia, jak też niewykorzystanych w pełni segmentów trasy.
       Przedstawiono tutaj trasę W4 w Londynie podczas szczytu porannego (7:00 do 9:30)
       jako przykład tego, jak zmienia się dzienny profil pracy przewozowej/przepływu w ciągu
       pięciu kolejnych dni roboczych. Poniżej, na Rys. 14 przedstawiono, jak znaczne może
       być zróżnicowanie profilu przepływu/pracy przewozowej, zwłaszcza jeśli chodzi o
       szczytowe obciążenia, nawet w obrębie tego samego tygodnia.


                                     Rys. 14: Zmienność dziennego przepływu/obciążenia na trasie W4 podczas szczytu
                                                                       porannego
         Przepływ/obciążenie w szczycie porannym




                                                                                                    BODS


                                                                                                    Oyster – czwartek –
                                                                                                    dzień pomiaru
                                                                                                   Oyster – poniedziałek


                                                                                                   Oyster – wtorek




                                                        Dystans na trasie (metry)

                                                        Kierunek północny


                                                   69
     Źródło: Wei Wang et al.


      Analiza czasu potrzebnego na przesiadki. Przesiadki bardzo wpływają na atrakcyjność
       transportu publicznego. Zmniejszenie stopnia uciążliwości związanego z przesiadkami
       jest krytycznym elementem planowania transportu publicznego. Poprawa poziomu usług
       w węzłach przesiadkowych poprawia jakość całego systemu usług transportu
       publicznego. Zarówno praktycy jak i badacze najwięcej uwagi zwracają na początkowy

69
   Wei Wang, John P. Attanucci, Nigel H.M. Wilson. (2011), Bus Passenger Origin-Destination Estimation and
Related Analyses Using Automated Data Collection Systems. Journal of Public Transportation, Volume 14, No. 4,
2011. Dokument dostępny pod adresem: http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
Mobilność miejska w Białymstoku : Kierunki rozwoju                                                                                  129


                                          czas oczekiwania i na sam przejazd, ponieważ w oczywisty sposób wpływają one na
                                          liczbę pasażerów, natomiast mniej uwagi poświęcono jak dotąd przesiadkom pomiędzy
                                          segmentami tego samego przejazdu (Guo i Wilson, 2010). Niemniej jednak, skrócenie
                                          czasu przebywania poza środkiem transportu może sprawić, że transport publiczny stanie
                                          się bardziej atrakcyjny, co w wyniku przyniesie zwiększenie liczby pasażerów. Dla
                                          potrzeb niniejszego badania, lokalizacje przystanków końcowych poszczególnych
                                          segmentów przejazdu wnioskowane są z danych archiwalnych ADCS. Również,
                                          ponieważ dane z iBus AVL dają informacje odnośnie obserwowanego czasu odjazdu
                                          każdego z autobusów na każdym przystanku, poprzez dopasowanie wywnioskowanych
                                          lokalizacji przystanków wysiadkowych do danych iBus AVL, można oszacować czas
                                          wyjścia z autobusu dla każdego przejazdu danego pasażera. Dzięki temu, można bardziej
                                          szczegółowo wyliczyć czas potrzebny na przesiadkę, jako różnicę pomiędzy mome ntem
                                          rozpoczęcia następnego przejazdu a czasem zakończenia poprzedniego przejazdu.

                                          Na Rys. 15, wielkość każdej z kropek wskazuje liczbę przesiadających się pasażerów, a
                                          kolor planowany czas oczekiwania na następny środek komunikacji. Przez porównanie
                                          mediany czasu przesiadki z planowym czasem oczekiwania na następny środek
                                          komunikacji (legenda po prawej podaje numery możliwych tras przesiadkowych), można
                                          dokładniej ocenić doświadczenie pasażera przesiadającego się z autobusu do autobusu.
                                          Na przykład, kropki pod czerwoną ukośną linią wskazują, że te trasy zapewniają dobre (a
                                          przynajmniej lepsze niż przypadkowe) połączenia przesiadkowe, natomiast kropki nad
                                          czerwoną linia sugerują, że te trasy (P13 i 356) zapewniają gorsze połączenia
                                          przesiadkowe. W ten sposób, można wprowadzić ukierunkowane zmiany koordynujące
                                          rozkłady jazdy.

  Rys.15: Relacja pomiędzy planowym czasem oczekiwania na przesiadkę a czasem przesiadki
  Mediana czasu przesiadki (w minutach)




                                                             Planowy czas oczekiwania na przesiadkę (w minutach)

Źródło: Wang, Attanucci and Wilson, Journal of Public Transport, Volume 14, No. 4, 2011. Dokument dostępny pod
adresem http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
