                                    97817




MOBILNOŚĆ MIEJSKA W OLSZTYNIE

KIERUNKI ROZWOJU



TRANSPORT AND ICT GLOBAL PRACTICE
EUROPE AND CENTRAL ASIA REGION
Mobilność miejska w Olsztynie:
      Kierunki rozwoju
        Transport and ICT Global Practice
         Europe and Central Asia Region




         Dokument Banku Światowego
©2015 The International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org


Niniejszy raport został sporządzony przez pracowników i współpracowników Międzynarodowego Banku Odbu dowy
i Rozwoju / Banku Światowego. Zawarte w nim informacje, interpretacje oraz wnioski niekoniecznie odzwierciedlają
poglądy Dyrektorów Wykonawczych Banku Światowego lub reprezentowanych przez nich rządów.

Bank Światowy nie gwarantuje rzetelności danych zawartych w niniejszym dokumencie. Kontury granic, kolory,
waluty lub inne informacje zawarte na którejkolwiek z map w niniejszym dokumencie nie stanowią ani nie implikują
osądu Banku Światowego odnośnie statusu prawnego któregokolwiek z terytoriów ani też nie stanowią poparcia ani
akceptacji dla takich granic.


Materiał zawarty w niniejszej publikacji jest chroniony prawem autorskim. Kopiowanie i/lub wykorzystywanie
niniejszej pracy w całości lub w części bez zezwoleń może stanowić naruszenie odnośnych pr zepisów.
Międzynarodowy Bank Odbudowy i Rozwoju / Bank Światowy zachęca do propagowania swoich prac i zazwyczaj
niezwłocznie udziela pozwolenia na reprodukowanie ich fragmentów.

W celu uzyskania pozwolenia na kopiowanie lub druk jakiejkolwiek części tejże publikacji należy przesłać zapytanie
wraz ze szczegółowymi informacjami do Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA
01923, USA; telephone: 978-750-8400; fax: 978-750-4470; Internet: www.copyright.com.

Wszelkie zapytania dotyczące praw autorskich i licencji, w tym praw pokrewnych, należy kierować do Office of the
Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2422; e-mail:
pubrights@worldbank.org.

Skład i druk:             MyWorks Stuio



Nr raportu: 97817-PL
                          RÓWNOWARTOŚCI WALUT

                        (Kurs wymiany z dnia 30 czerwca 2014)

                                Jednostka waluty – PLN
                                  1 euro = 4.1568 PLN

                                   MIARY I WAGI
                                   System metryczny

                                    ROK FISKALNY
                                 1 stycznia – 31 grudnia




                              SKRÓTY I AKRONIMY


ABT      Account-Based Ticketing, system sprzedaży biletów w oparciu o konta użytkownika
ADCS     Automated Data Collection System, systemy automatycznego zbierania danych
AFC      Automatic Fare Collection, automatyczny pobór opłat za przejazd
AOM      Organizing Authority of Mobility, organizator transportu miejskiego
AOTU     Autorités Organisatrices des Transport Urbains, organizator komunikacji miejskiej
ATC      Area Traffic Control, obszarowa kontrola ruchu
AVL      Automatic Vehicle Location, automatyczna lokalizacja pojazdów
BODS     Bus Passenger Origin and Destination Survey, ankieta dotycząca początkowego i
         końcowego przystanku w przejazdach autobusowych
BTP      British Transport Police, Brytyjska Policja Transportowa
CATCH    Carbon Aware Travel Choices, opcje przejazdów niskoemisyjnych
CDM      Clean Development Model, ekologiczny model rozwoju
FS       Fundusz Spójności
CO2      dwutlenek węgla
DLR      Docklands Light Railway, londyńska kolej dojazdowa
KE       Komisja Europejska
ECA      European Court of Auditors, Europejski Trybunał Obrachunkowy
E-PRTR   European Pollutant Release and Transfer Register, Europejski Rejestr
         Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń
EFRR     Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego
ESIF     European Structural and Investment Funds, Europejskie fundusze strukturalne i
         inwestycyjne
UE       Unia Europejska
MOF      Miejski Obszar Funkcjonalny
GOM      Gdański Obszar Metropolitalny
GPS      Global Positioning System
km       kilometr
HEAT     Harmonizes Emissions Analysis Tool, jednolite narzędzie analizy emisji
ZIT       Zintegrowane Inwestycje Terytorialne
ITS       Intelligent Transport System, inteligentne systemy transportu
IVE       International Vehicle Emissions, emisje pojazdów w ujęciu międzynarodowym
KZKGOP    Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
LD        Lubelskie Dworce
LU        London Underground, Metro Londyńskie
MAPAM     Loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles,
          ustawa o modernizacji terytorialnych działań publicznych i obszarach metropolitalnych
MOVES     Motor Vehicle Emissions Simulator, symulator emisji pojazdów
MPK       Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne
MZKZG     Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej
NMT       Non-Motorized Transport, transport niezmotoryzowany
KPM       Krajowa Polityka Miejska
NSRR      Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego
KPZK      Koncepcja Przestrzennego Zagospodarowania Kraju
OECD      Organization of Economic Cooperation and Development, Organizacja Współpracy
          Gospodarczej i Rozwoju
PO        Program Operacyjny
POPW      Program Operacyjny Polska Wschodnia
POIiŚ     Program Operacyjny Infrastruktura i Środowisko
PKS       Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej
POIiR     Program Operacyjny Infrastruktura i Rozwój
PLK       Polskie Linie Kolejowe
PLN       złoty polski
PR        Przewozy Regionalne
QUATTRO   Podejście jakościowe w kontraktowaniu usług transport publicznego Quality Approach in
          Tendering / Contracting Urban Public Transportation Operations
SEMITAN   Spółka Transportowa Publiczno-Prywatna Aglomeracji Nantes
          Société d'Economie Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise
SKM       Szybka Kolej Miejska
ŚKUP      Śląska Karta Usług Publicznych
SMS       Short-Message Service, system krótkich wiadomości tekstowych
TfL       Transport for London, Zarząd Transportu w Londynie
UNFCCC    United Nations Convention on Climate Change, Ramowa Konwencja Narodów
          Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatu
USD       dolar USA
ZTM       Zarząd Transportu Miejskiego
                                                                            SPIS TREŚCI


STRESZCZENIE........................................................................................................................................................... 7
WSTĘP            ................................................................................................................................................................. 155
OCENA MOBILNOŚCI MIEJSKIEJ W OLSZTYNIE ............................................................................................ 177
     Wstęp ................................................................................................................................................................... 177
     Perspektywa porównawcza .................................................................................................................................... 19
     Struktura instytucjonalna ...................................................................................................................................... 255
     Strategie lokalne i kontekst planistyczny ............................................................................................................. 355
     Struktura finansowa ............................................................................................................................................. 391
     Zarządzanie dostępem dla samochodów i rowerów ............................................................................................. 422
     Program inwestycyjny finansowany przez UE ..................................................................................................... 455
WNIOSKI ................................................................................................................................................................. 522
ZAŁĄCZNIK 1: LISTA ROZMÓWCÓW ................................................................................................................ 588
ZAŁĄCZNIK 2: KONTEKST POLSKI ................................................................................................................... 611
ZAŁĄCZNIK 3: KOORDYNACJA MIĘDZYGMINNA ......................................................................................... 777
ZAŁĄCZNIK 4: KONTEKST EUROPEJSKI .......................................................................................................... 900
ZAŁĄCZNIK 5: CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO                                                                                                                    103
ZAŁĄCZNIK 6: POMIAR I OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI ............... 1055
ZAŁĄCZNIK 7: PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI KLIENTA ..................... 1133
ZAŁĄCZNIK 8: SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH PRZEJAZDÓW I
ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY ............................................................................................................................ 1166
                                       PODZIĘKOWANIA




Autorami niniejszego Raportu są Carolina Monsalve (starszy ekonomista ds. transportu) oraz Frank Allen
(starszy konsultant ds. urbanistyki) wraz z zespołem Banku Światowego, w skład którego weszli: Winnie
Wang (specjalista ds. komunikacji miejskiej), Michał Wolański (konsultant ds. komunikacji miejskiej),
Radosław Czapski (starszy specjalista ds. infrastruktury) oraz Nak Moo n Sung (starszy specjalista ds.
transportu). Zespół chciałby podziękować następującym osobom: Juanovi Gavirii (Practice Manager),
Marinie Wes (dyrektor krajowy Banku Światowego w Polsce), Xavierowi Devictorowi (Doradca ds.
Operacyjnych), a także recenzentom: O.P. Agarwal (dyrektor, Institute of Infrastructure at the Indian
School of Business), Shomikowi Mehndiratta (główny specjalista ds. komunikacji miejskiej), Ajay
Kumar (główny ekonomista ds. transportu), Wojciechowi Suchorzewskiemu (Profesor Emeritus
Politechniki Warszawskiej) i Sangjin Han (Korea Transport Institute).

Zespół chciałby również podziękować za formalny i nieformalny wkład ze strony urzędników Urzędu
Miasta Olsztyna, województwa warmińsko-mazurskiego, a także Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju.
Zespół chciałby wyrazić swoją szczególną wdzięczność dla prezydenta Olsztyna, pracowników ZDZiT,
miejskiej spółki transportu publicznego MPK Olsztyn, jak również spółek kolejowych. Ponadto
chcielibyśmy podziękować władzom Katowic i miast Zatoki Gdańskiej za możliwość zapoznania się z ich
doświadczeniami w zakresie współpracy pomiędzy miastami. Jesteśmy wdzięczni wszystkim pozostałym
interesariuszom za ich szczere i otwarte zaangażowanie w nasz projekt. Pełne informacje odnośnie do
listy osób, z którymi się spotkaliśmy, znajdują się w Załączniku 1. Bardzo przepraszamy, jeśli
pominęliśmy jakąkolwiek osobę lub instytucję.

Na końcu chcielibyśmy podziękować Eun Joo Allison Yu (Senior Operations Officer) z Korea Green
Growth Parnership za okazane nam wsparcie, jej wskazówki oraz nieustającą pomoc podczas realizacji
tego zadania, a także pracownikom Banku Światowego za ich wsparcie.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                7




                                        STRESZCZENIE



Wstęp
W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z koreańskiego
ekologicznego funduszu powierniczego Korea Green Growth Parnership na cele wsparcia
analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów komunikacji
miejskiej w wybranych miastach Polski Wschodniej. Utworzona w 2011 roku organizacja Korea
Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy pomiędzy Grupą Banku
Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w osiągnięciu zrównoważonego
i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie wiedzy praktycznej
dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy bieżącego projektu
pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny sektora transportu w
wybranych miastach ze szczególnym uwzględnieniem publicznej komunikacji miejskiej w celu
wyłonienia obszarów do poprawy. Niniejszy Raport prezentuje wyniki pierwszej fazy projektu
dla Olsztyna.

Liczba ludności Polski w ostatnich latach stopniowo malała ze względu na emigrację do innych
krajów UE oraz zmniejszanie się liczebności rodzin. W obrębie kraju następowała migracja z
terenów prowincjonalnych do większych miast takich jak Warszawa i Kraków oraz z centrów
miast na przedmieścia. Pomimo stabilnej lub malejącej liczby ludności, w ostatnim okresie
następowały znaczące przemieszczenia w obrębie obszarów metropolitalnych w miarę tego, jak
rodziny przenosiły się z małych mieszkań w centrach miast do bloków lub domków
jednorodzinnych na przedmieściach. Wzorce demograficzne i wzorce osadnictwa w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie wpisują się w ten trend.

Przejście w kierunku rozrostu przedmieść i eksurbanizacji polskich miast ma istotne skutki
zarówno dla transportu miejskiego, jak i dla innych usług miejskich, zwłaszcza w długiej
perspektywie. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i przyległych
następowała w znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano chaotycznie,
wzdłuż głównych arterii, dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny gruntów. Dla
realizacji potrzeb dojazdu do miasta mieszkańcy polegali na samochodach prywatnych. Głównym
skutkiem tego był fakt, że zwarte rdzenie miejskie, które charakteryzowały miasta polskie przed
1990 r., ustąpiły miejsca rozproszonej zabudowie podmiejskiej, która sprawia, że sieci transportu
publicznego w takich obszarach są niepraktyczne, Wyzwaniem są także doprowadzenie wody,
kanalizacji, elektryczności oraz wywóz śmieci. Wszystkie te aspekty przyczyniają się również do
wzrostu emisji gazów cieplarnianych. Choć władze miejskie i regionalne w Polsce dostrzegają
negatywne skutki suburbanizacji dla zapewnienia transportu miejskiego i innych usług, gminy
składające się na miejskie obszary funkcjonalne tylko w bardzo niewielkim stopniu współpracują
ze sobą w kwestii planowania przestrzennego pod kątem zrównoważonego rozwoju nowych
osiedli. W perspektywie długoterminowej trendy demograficzne i eksurbanizacja mają ważne
implikacje dla kosztów finansowych i dla realizacji usług miejskich w sposób zgodny z zasadami
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              8


zrównoważonego rozwoju. Koszty nie wydają się problemem pilnym ze względu na znaczący
strumień środków europejskich płynących do wielu polskich miast.

Biorąc pod uwagę finansowane ze środków UE znaczące inwestycje polskich miast w bardziej
wszechstronne usługi transportu publicznego wysokiej jakości oraz w infrastrukturę, ważnym
celem na przyszłość powinno być zagwarantowanie, iż inwestycje te przełożą się na zwiększone
wykorzystanie transportu publicznego – a co najmniej na zapobieżenie spadkowi jego roli.
Równie ważne jest zapewnienie możliwości finansowania przez miasta utrzymania
rozbudowanych usług transportu publicznego. Ważnym czynnikiem, o jakim należy pamiętać,
jest to, że koszt eksploatacji komunalnego taboru transportu publicznego w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie może z czasem wzrosnąć. Skala tego wzrostu będzie zależała od
szeregu czynników, w tym między innymi od poziomu usług świadczonych w gminach
podmiejskich, trendów w zakresie liczby pasażerów oraz chęci sąsiadujących gmin do ponoszenia
części kosztów świadczonych usług. Miasta będą musiały planować funkcjonowanie komunikacji
pod kątem cyklu eksploatacyjnego i konieczności remontów kapitalnych infrastruktury tak, by
zapewnić zachowanie konkurencyjności usług transportu publicznego względem samochodów
prywatnych. Przy takim poziomie wydatków zapewnienie równowagi finansowej planowanego
poziomu usług w miejskim obszarze funkcjonalnym może stać się dla miast poważnym
wyzwaniem.

Olsztyn położony jest w północno-wschodniej Polsce, w regionie zwanym Krainą Tysiąca Jezior
ze względu na dużą liczbę jezior i chronionych obszarów leśnych, zarówno w granicach miasta,
jak i w regionie. Od 1999 roku jest stolicą województwa warmińsko-mazurskiego. Lasy stanowią
21% powierzchni miasta, a jeziora – 8%. Zarówno lasy, jak i jeziora przyczyniły się do
powstrzymania eksurbanizacji, która w Olsztynie jest mniejsza niż w podobnej wielkości
miastach Polski Wschodniej. Olsztyn ma powierzchnię 88 km2 i 174 675 mieszkańców, jednak
średnia gęstość zaludnienia wynosząca 2000 mieszkańców/km2 maskuje bardzo znaczne
zróżnicowanie gęstości zaludnienia w obrębie granic administracyjnych Olsztyna. Leżące w
mieście rozległe kompleksy leśne zamieszkane są przez bardzo nieliczne osoby, natomiast
niektóre z dzielnic mieszkalnych charakteryzują się średnią gęstością zaludnienia 5000 – 15 000
mieszkańców/km2. Fabryka opon Michelin jest największym pracodawcą w regionie Warmii i
Mazur. Inne istotne gałęzie przemysłu to przetwórstwo żywności i produkcja mebli.

W 2013 r. Olsztyn przyjął nową Strategię Rozwoju Miasta – Olsztyn 2020. Jej nadrzędnym celem
jest to, by w roku 2020 Olsztyn był nowoczesną aglomeracją o dobrze rozwiniętych funkcjach
metropolitalnych. Cele strategiczne obejmują poprawę jakości kapitału ludzkiego, przyciągnięcie
inwestycji, podniesienie poziomu innowacji oraz rozwój funkcji metropolitalnych. Strategia
podkreśla wagę współpracy pomiędzy miastem a sąsiadującymi z nim gminami. Określa również
priorytetowe obszary gospodarki, takie jak „gospodarka wody” (browary, rozrywka, produkcja
energii elektrycznej oraz rybołówstwo), produkcja żywności wysokiej jakości, jak również
produkcja drewna i mebli. Strategia zauważa, że w porównaniu z innymi miastami Polski
Wschodniej dostępność transportowa Olsztyna jest słaba, zwłaszcza w aspekcie transportu
drogowego i lotniczego. Stwierdza również, że Olsztyn charakteryzuje się najmniejszą
częstotliwością kursowania środków transportu publicznego per capita w porównaniu z innymi
miastami (prawdopodobnie chodzi o stolice województw Polski Wschodniej), ma tez słabą sieć
autobusów podmiejskich i nocnych. Brakuje także spójnej sieci ścieżek rowerowych.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                 9


Jeśli chodzi o transport, strategia stawia sobie za cel głównie poprawę zewnętrznej dostępności
miasta, stwierdzając, że połączenia lotnicze są „niezwykle ważną, jeśli nie najważniejszą” częścią
systemu transportowego. Dostępność drogowa Warszawy oraz Elbląga i Ełku (dwa inne miasta w
regionie) jest jedynym zawartym w strategii wskaźnikiem dotyczącym transportu. Jeśli chodzi o
komunikację miejską, dokument mówi, że „proponowane inwestycje mają na celu spowalnianie
ruchu samochodowego w centrum miasta, poprawę jakości transportu publicznego, ruchu
rowerowego i pieszego, jak też rozwój systemu parkingowego”.

Ocena mobilności miejskiej w Olsztynie

Popyt na wysokiej jakości transport publiczny w Olsztynie rozwinął się wraz ze zmianami
warunków gospodarczych i oczekiwań mieszkańców miasta i przyległych gmin. Prezydent
Olsztyna i zarząd miasta rozumieli wagę modernizacji oferty transportu publicznego jako jednego
z elementów strategii miasta mającej na celu przyciągnięcie nowoczesnego przemysłu przy
równoczesnej ochronie bogatego dziedzictwa naturalnego regionu. Cele te zbieżne są z celami
rządu Polski oraz Unii Europejskiej ze względu na wsparcie rozwoju regionalnego Polski
Wschodniej. W związku z tym udostępniono znaczne środki na potrzeby transformacji transportu
publicznego.

W przeciwieństwie do innych miast Polski Wschodniej, które modernizują swoją komunikację
miejską poprzez modernizację i rozbudowę już posiadanych sieci i środków transportu, Olsztyn
postanowił zainwestować znaczne środki we wprowadzenie nowego środka transportu na
jedenastokilometrowej trasie prowadzącej do centrum. Miasto rozważało inne alternatywne
rozwiązania, w tym wprowadzenie trolejbusów lub autobusów na paliwo gazowe, ostatecznie
jednak, w oparciu o prognozy liczby pasażerów, zdecydowano się na linię tramwajową. Trasa,
którą tramwaj będzie obsługiwać, bez wątpienia prowadzi przez dzielnice mieszkalne o dużej
gęstości zatrudnienia, a docelowe punkty podróży powinny generować znaczną liczbę pasażerów.

Zarząd miasta postrzega proces i czas, jaki upłynął od decyzji rady miasta o poprowadzeniu linii
tramwajowej na wybranej trasie, jako bardzo uciążliwy i długi. Wrażenie to pogłębiają
dodatkowo skargi ze strony mieszkańców na zmęczenie pracami i wyglądające na porzucone
place budowy w centrum miasta. Choć rozwiązanie umowy przez klienta komunalnego w
połowie budowy jest działaniem raczej niecodziennym, nie jest niczym niezwykłym, że projekty
tramwajowe wiążą się z opóźnieniami, przekroczeniem kosztów i oporem społecznym podczas
ich realizacji. Projekty tramwajowe w Barcelonie, Nicei, Edynburgu i wielu innych miastach
europejskich były opóźnione, istniały też spory z wykonawcami. Jeśli linia tramwajowa zostanie
oddana do eksploatacji w 2016 r., miasto będzie miało za sobą pięcioletni okres budowy, w tym
czas od sierpnia 2013 do czerwca 2014 r., kiedy nie prowadzono żadnych prac. Taki okres
budowy pierwszego etapu lekkiego transportu szynowego jest dość długi, ale nie nadzwyczajny,
jeśli chodzi o projekty o podobnej wielkości i złożoności realizowane w innych miastach Europy.

Struktury instytucjonalne Olsztyna w zakresie zapewnienia transportu publicznego i jego
eksploatacji nie zapewniają obecnie integracji pomiędzy różnymi środkami transportu. Mimo że
operatorzy transportu autobusowego i kolejowego dostrzegają fakt, że integracja systemów
biletowych byłaby z korzyścią dla pasażerów i mogłaby skutkować zwiększeniem ich liczby,
wydaje się, że żadna z instytucji publicznych nie poczuwa się do odpowiedzialności za
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             10


wprowadzenie takiej integracji. Podobnie, można jeszcze osiągnąć znaczną poprawę integracji
usług i informacji pasażerskiej dzięki niewielkim, ale efektywnym inwestycjom.

Podjęta przez Olsztyn decyzja o rozdzieleniu funkcji zarządu komunikacji miejskiej od operacji
zgodna jest z międzynarodową dobrą praktyką, a niedawna reorganizacja integrująca
odpowiedzialność za transport publiczny z drogownictwem wiąże ze sobą działania zarządcze
miasta dotyczące głównych działań współfinansowanych przez UE. ZTM Olsztyn, a obecnie
ZDZiT, w ramach modernizacji infrastruktury transportowej miasta koncentrował się na
aspektach inżynieryjnych i kwestiach zarządzania kontraktami, co było odpowiednie dla
niedawnych etapów rozwoju. Długoterminowy sukces zmodernizowanej i rozbudowanej sieci
transportu publicznego będzie uzależniony od znacznego wzrostu liczby pasażerów i trwałej
równowagi finansowej usług komunikacji miejskiej. Ta z kolei będzie zależeć od wprowadzenia
środków uzupełniających, takich jak optymalizacja sieci, integracja środków transportu,
marketing usług transportowych, zarządzanie popytem, lepsza kontrola dochodów i inne
„miękkie” inicjatywy. Miasto już wprowadziło niektóre z tych środków, potrzebne są jednak
bardziej zdecydowane działania.

Podzielona na etapy realizacja zestawu aplikacji ITS finansowanych w ramach bieżącego
programu inwestycyjnego wspófinansowanego przez UE da ZDZiT możliwość bardziej
intensywnej komunikacji z pasażerami i potencjalnymi pasażerami. Organizatorzy i operatorzy
transportu na całym świecie byli wśród pierwszych jednostek korzystających z analityki danych i
komunikacji przez media społecznościowe w celu przyciągnięcia użytkowników i informowania
ich o usługach w czasie rzeczywistym. Olsztyn jest nadal na wczesnym etapie przyjmowania tych
narzędzi, a zakres i punktualność informacji prezentowanych na stronie internetowej i w innych
kanałach wymaga uwagi.

ZDZiT zarządza zawartymi umowami w sposób staranny, zapewnia też spełnianie przez
operatorów wymogów w zakresie wyników działania poprzez system kar umownych. Obecne
kontrakty będą obowiązywać do 2021 r. w przypadku KDD i do 2027 r. w przypadku MPK
Olsztyn, co jest raczej długim czasem obowiązywania umowy. Bardziej powszechne jest
zawieranie umów na 5 do 7 lat z opcją jednokrotnego przedłużenia kontraktu na podobny okres.
Byłoby też dobrze, gdyby ZDZiT rozważył przyjęcie zaawansowanych technik pomiaru wyników
realizacji usług i publikowanie wyników na swojej stronie internetowej. Wyniki z pomiarów przy
użyciu takich narzędzi byłyby również użyteczne dla potrzeb opracowania przyszłych umów z
dodatkowymi operatorami, jak też nowych umów z MPK, kiedy wygaśnie obecny kontrakt.
Załączniki do niniejszego Raportu przedstawiają przykłady tego, w jaki sposób władze
transportowe innych krajów opracowały systemy zarządzania jakością realizacji usług, jak
prowadzone są wśród pasażerów badania ankietowe pod kątem szeregu atrybutów transportu oraz
tego, jak Transport for London (TfL) wykorzystuje dane zebrane w oparciu o transakcje
dokonywane kartami smart card w autobusach dla potrzeb planowania.

Inwestycje realizowane w ramach perspektywy finansowej 2007 – 2013 obejmują modernizację
transportu publicznego w obrębie granic administracyjnych Olsztyna i mimo że trzy sąsiadujące
gminy korzystają z uzupełniających inwestycji w nowe autobusy, korzyści dla szerszego obszaru
metropolitalnego są ograniczone. Instytucje odpowiedzialne za regionalny transport kolejowy i
autobusowy mają bardzo niskie oczekiwania, jeśli chodzi o rozwój transportu dojazdowego.
Inwestycje w sieć kolejową dotyczą przede wszystkim relacji obsługiwanych przez spółkę PKP
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            11


Intercity, a usługi autobusowe w coraz większym stopniu przeznaczone są wyłącznie dla osób,
które nie mają dostępu do samochodu. Usługi dojazdowe na terenie gmin, które nie zawarły
umów z miastem, realizowane są na zasadach komercyjnych. Ustawowe ulgi refinansowane są
przez budżet państwa, ale usługa nie jest objęta umową o świadczenie usług publicznych. Nie ma
optymalizacji usług autobusowych związanych z dojazdem do szkół i ogólnych usług
transportowych, nawet jeśli realizowane są przez tę samą firmę. Spadek liczby pasażerów wynika
z trendów demograficznych, rosnącego wskaźnika motoryzacji, starzenia się taboru
autobusowego i niskiej częstotliwości kursowania. Obecne uwarunkowania instytucjonalne w
Polsce, jak też zasoby przeznaczane na regionalne usługi autobusowe, nie sprzyjają odwróceniu
trendów w zakresie spadku liczby pasażerów i PKS Olsztyn, który jest zdeterminowany b y
oferować rozsądną jakość transportu publicznego, koncentruje się głównie na rynku relacji
międzymiastowych.

Propozycje Olsztyna w zakresie inwestycji w ramach perspektywy finansowej UE 2014 – 2020 są
ambitne, biorąc pod uwagę fakt, że linia tramwajowa i niektóre inne komponenty finansowane w
ramach perspektywy 2007 – 2013 nie zostały jeszcze ukończone. Propozycje są uzasadnione,
jako że stanowią rozwinięcie bieżącego programu inwestycyjnego i mają potencjał przyciągnięcia
większej liczby pasażerów do sieci głównej. Miasto będzie musiało dopilnować, by nie
przekroczono budżetu realizacji bieżących inwestycji oraz ich następnej fazy.

Propozycja miasta w zakresie zwiększenia wykorzystania transportu publicznego w obszarze
metropolitalnym wydaje się uzależniona od planu stworzenia Centrum Transportu
Intermodalnego. Jeśli proponowane Centrum ma spełnić swój cel, jakim jest zapewnienie
wysokiej jakości węzła przesiadkowego pomiędzy transportem szynowym a autobusowym,
konieczne będzie udoskonalenie obecnej oferty transportu kolejowego wraz z budową
nowoczesnych budynków. Słaba integracja pomiędzy komunikacją miejską, nadzorowaną w
imieniu miasta przez ZDZiT, a usługami kolejowymi, nadzorowanymi przez marszałka
województwa, to problem, który wymaga rozwiązania. Stosowne jest, by miasto przyjęło rolę
wiodącą w tych dzianiach, jako że dysponuje zasobami w zakresie zarządzania projektami,
jednak urząd marszałkowski oraz operatorzy innych usług transportowych powinni również być
włączeni w planowanie i realizację działań. Problem słabej integracji pomiędzy usługami
autobusowymi i kolejowymi, jak też pomiędzy usługami miejskimi a regionalnymi , wygląda
podobnie w innych miastach Polski Wschodniej.

Olsztyn angażuje znaczne zasoby w modernizację i eksploatację infrastruktury transportowej.
Znaczna część kosztów inwestycyjnych jest pokrywana z funduszy UE, lecz poszerzenie oferty
transportu publicznego i stworzenie infrastruktury organizacyjnej umożliwiającej zarządzanie
kontraktami i usługami zobowiązuje władze do dalszego ponoszenia wydatków na eksploatację i
konserwację. Te wydatki pokrywane są z własnego budżetu. Możliwość wygenerowania
większych wpływów z tytułu opłat za przejazd jest ograniczona z uwagi na trendy demograficzne
oraz na koszt przejazdów, który i tak jest już stosunkowo wysoki. Pewną kwotę dodatkowego
przychodu zapewnia ten generowany z tytułu reklamy i dzierżawy nieruchomości, ale możliwość
zwiększenia dochodu pochodzącego z tych źródeł również jest ograniczona.

Koszt eksploatacji transportu publicznego wzrośnie znacznie, kiedy linia tramwajowa zostanie
oddana do użytku. Konwergencja poziomu płac pomiędzy Polską a Europą Zachodnią również
spowoduje wzrost kosztu eksploatacji. Sugeruje to, że miasto powinno się skoncentrować na
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              12


kontroli kosztów netto zapewnianych usług. Miejskie usługi autobusowe kontraktowane są w
oparciu o koszty brutto. Ten model kontraktu był odpowiedni dla potrzeb osiągnięcia celu, jakim
była zmiana jakości świadczonych usług. ZDZiT ma możliwość zachęcenia MPK Olsztyn do
zmniejszenia bazy kosztów operacyjnych jeszcze przed nadejściem roku 2027 i wygaśnięcia
bieżącego kontraktu. Miasto powinno rozważyć modyfikację kontraktów opartych na kosztach
brutto dla potrzeb przyszłych zamówień tak, by uwzględnić w nich zarówno nagrody, jak i kary
dla operatorów za osiągane wyniki w zakresie atrakcyjności usług dla pasażerów. W takich
kontraktach główny ciężar odpowiedzialności za przyciągnięcie pasażerów nadal będzie
spoczywać na organizatorze transportu, jednak możliwe będzie lepsze dopasowanie celów władz
i celów operatorów dzięki płatnościom konkretnie za działania o udokumentowanym wpływie na
wzrost liczby pasażerów. Okres obowiązywania przyszłych kontraktów powinien być bliższy
praktyce innych krajów europejskich i wynosić pięć do siedmiu lat z opcją jednokrotnego ich
przedłużenia przez miasto.


Rekomendacje


W oparciu o przedstawioną powyżej ocenę zespół autorów chciałby przedstawić następujące
rekomendacje pod rozwagę władz Olsztyna:


   Aktualizacja Planu Transportowego miasta z 2004 r. Prowadzone przez Olsztyn inwestycje
    w zakresie modernizacji sieci dróg i systemów transportu publicznego były oparte na solidnej
    analizie problemów transportowych i Zintegrowanym Planie Rozwoju Transportu
    Publicznego w Olsztynie na lata 2003 – 2013, który był przyjęty w 2004 r. Plan dobrze
    posłużył miastu, łącząc w sobie nową infrastrukturę transportową, ITS oraz środki „miękkie”.
    Dobrze byłoby dokonać przeglądu i aktualizacji planu tak, by następna faza rozwoju
    uwzględniała zmiany, jakie nastąpiły w ciągu ostatnich 10 lat w środowisku transportu
    publicznego w Olsztynie.

   Rozwiązanie problemu różnic w jakości pomiędzy miejskimi a regionalnymi usługami
    transportowymi. Poprawa jakości pojazdów transportu publicznego, infrastruktury trwałej i
    systemów, które zostały wdrożone lub ich wdrożenie jest w toku, odbywa się wyłącznie w
    granicach administracyjnych miasta Olsztyn. Zarówno mieszkańcy Olsztyna, jak i gmin
    sąsiednich, odnieśliby bardzo wymierne korzyści, gdyby inwestycje w rozwój transportu i
    zarządzanie odbywało się w sposób bardziej zintegrowany, zarówno w aspekcie środków
    transportu, jak i zasięgu geograficznego. Rosnąca luka pomiędzy jakością usług
    autobusowych oferowanych w Olsztynie i trzech gminach, które mają z miastem umowy
    dwustronne, a usługami oferowanymi w pozostałych gminach czy też na dłuższych trasach
    dojazdowych, to problem, który musi być rozwiązany, jeśli transport publiczny ma być realną
    alternatywą dla osób przemieszczających się pomiędzy Olsztynem a jego przedmieściami.

   Ocena potencjału usług kolei regionalnych. Potencjał kolei, jeśli chodzi o udział w
    zaspokajanie potrzeb dojazdowych mieszkańców obszaru metropolitalnego Olsztyna, jest
    ograniczony przez uwarunkowania infrastruktury, tzn. jednej linii, a dodatkowo brak jest
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             13


    stacji podmiejskich i mijanek/stacji przesiadkowych. Pomimo tych ograniczeń istnieje
    pewien potencjał zwiększenia liczby pasażerów kolei, jednak powinien on być promowany
    przez regionalne grupy interesu w dziedzinie transportu tak, by równoważyć koncentrację
    krajowych instytucji kolejowych na relacjach międzymiastowych. Marszałek województwa
    warmińsko-mazurskiego jest w najlepszej pozycji do tego, by objąć tę rolę, ponieważ ma już
    mandat regionalny, jeśli chodzi o kolej, i angażuje znaczne zasoby w utrzymanie środka
    transportu, który obsługuje bardzo niewielu pasażerów.

   Opracowanie środków uzupełniających dla potrzeb integracji różnych środków transportu.
    Lepszą integrację pomiędzy poszczególnymi środkami i operatorami transportu można
    osiągnąć poprzez takie działania jak integracja systemów biletowych i taryf czy koordynacja
    rozkładów jazdy i informacji oferowanych przez operatorów transportu autobusowego i
    kolejowego. Marszałek województwa warmińsko-mazurskiego i prezydent Olsztyna powinni
    wprowadzić takie struktury w drodze umów bilateralnych, a wymagane do tego zobowiązania
    finansowe byłyby bardzo niewielkie.

   Zaangażowanie stosownych instytucji w planowanie Centrum Transportu Intermodalnego.
    Jeśli zarząd Olsztyna potwierdzi, że Centrum transportu Intermodalnego położone w pobliżu
    dworca kolejowego ma wysoki priorytet wśród projektów przeznaczonych do finansowania
    w ramach perspektywy finansowej UE 2014 – 2020, należy zapewnić aktywne uczestnictwo
    innych jednostek świadczących usługi transportu publicznego w procesie planowania tej
    inicjatywy. Budowa Centrum Transportu Intermodalnego sama w sobie najprawdopodobniej
    nie będzie skutkować podniesieniem liczby pasażerów. Miasto powinno co najmniej wziąć na
    siebie rolę wiodącą w zakresie zapewnienia lepszej integracji różnych śro dków transportu i
    zachęcić marszałka województwa warmińsko-mazurskiego oraz spółki kolejowe do
    zapewnienia poprawy usług kolejowych. Takie inicjatywy byłyby wartościowe nawet przed
    zbudowaniem Centrum Transportu Intermodalnego.

   Zapewnienie MPK zasobów odpowiednich do uruchomienia i eksploatacji nowej linii
    tramwajowej. Decyzja zarządu miasta o zleceniu wewnętrznemu operatorowi usług
    autobusowych, MPK Olsztyn, eksploatacji i utrzymania nowej linii tramwajowej jest
    zrozumiała, biorąc pod uwagę skromy zakres pierwszej fazy realizacji i plan wycofania
    autobusów z obszarów, które będą obsługiwane przez tramwaj. Chociaż doświadczeni
    operatorzy usług autobusowych dysponują wieloma umiejętnościami potrzebnymi do
    eksploatacji linii tramwajowych, praktyki międzynarodowe w zakresie spółek autobusowych
    zarządzających tramwajami dają mieszany obraz i Olsztyn powinien upewnić się, że w
    ramach przygotowania do uruchomienia usług pasażerskich zostaną zatrudnione dodatkowe
    osoby ze specjalistycznym doświadczeniem. MPK powinno również wyznaczyć specjalny
    zespół ds. tramwajów, który zarządzałby eksploatacją i utrzymaniem usługi.

   Integracja planowania przestrzennego z planem zagospodarowania przestrzennego. Potrzeba
    zintegrowanego planowania przestrzennego w całym obszarze metropolitalnym, a także jego
    integracji z planowaniem transportu jest w Olsztynie mniej pilna niż w innych miastach
    Polski, które zmagają się z problemem eksurbanizacji. Niemniej jednak byłoby korzystne dla
    społeczności lokalnych w obszarze metropolitalnym, gdyby planowanie było prowadzone w
    sposób bardziej zintegrowany. Podjęto już pierwsze kroki w postaci opracowania projektu
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              14


    strategii ZIT zgodnie z wymaganiami wnioskowania o fundusze europejskie. Miasto,
    sąsiadujące z nim gminy oraz władze województwa powinny już teraz opracować
    odpowiednie struktury instytucjonalne tak, by przyszłe plany zagospodarowania
    przestrzennego i decyzje odnośnie do kluczowych elementów infrastruktury były oparte na
    potrzebach obszaru metropolitalnego.

   Polepszenie treści i czasu komunikacji z pasażerami. Informacje odnośnie do usług
    transportowych dostępne na stronach internetowych Olsztyna oraz ZDZiT są uboższe niż w
    innych miastach polskich i nie są regularnie aktualizowane. Pakiet aplikacji ITS, który jest
    obecnie wdrażany, będzie obejmował między innymi lepszy dostęp do informacji w czasie
    rzeczywistym, jednak miasto powinno zapewnić jak najszybszą modernizację zakresu i czasu
    prezentowania informacji pasażerskich. ZDZiT powinien również rozważyć podawanie
    informacji na temat liczby przejazdów, udziału poszczególnych typów transportu,
    zadowolenia klientów, poprawy w zakresie najistotniejszych zgłaszanych przez klientów
    problemów, czasu przejazdów oraz eksploatowanego taboru i aktywnych przystanków.
    Miasto powinno monitorować i publikować dane dotyczące zużycia energii oraz emisji
    gazów cieplarnianych z sektora transportu, w szczególności w celu oceny wpływu pojazdów
    energooszczędnych bądź napędzanych paliwami alternatywnymi na te wskaźniki.

   Kontrola kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu eksploatacji większej sieci
    transportowej. ZDZiT musi znaleźć sposoby na kontrolowanie kosztów netto ponoszonych
    przez miasto z tytułu eksploatacji i utrzymania usług transportu publicznego. Najlepszym
    podejściem do potrzeb kontrolowania ryzyka finansowego związanego z kontraktami
    opartymi na kosztach brutto jest zwiększenie liczby pasażerów – i to powinno otrzymać
    najwyższy priorytet. Miasto powinno także rozważyć wprowadzenie zmodyfikowanego
    systemu płatności dla wszelkich nowych umów opartych na kosztach brutto tak, by istniała
    możliwość alokowania pewnej części budżetu na wprowadzenie „miękkich” działań
    mających na celu poprawę usług autobusowych i wyników przewozowych tak, by zwiększyć
    zadowolenie klientów i przyciągnąć dodatkowych pasażerów. Należy też rozpatrzeć
    możliwość wprowadzenia inicjatyw nakierowanych na zbliżenie poziomu przejazdów bez
    biletu do najlepszych praktyk europejskich w odniesieniu do transportu otwartego.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             15




                                              WSTĘP


1.    W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z
koreańskiego ekologicznego funduszu powierniczego Korea Green Growth Trust Fund na cele
wsparcia analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów
komunikacji miejskiej w Rzeszowie, Białymstoku, Lublinie i Olsztynie. Utworzona w 2011 roku
organizacja Korea Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy
pomiędzy Grupą Banku Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w
osiągnięciu zrównoważonego i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie
wiedzy praktycznej dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy
bieżącego projektu pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny
sektora transportu miejskiego w wybranych miastach ze szczególnym uwzględnieniem publicznej
komunikacji miejskiej w celu wyłonienia obszarów do poprawy. Druga faza pomocy technicznej
będzie skoncentrowana właśnie na obszarach wyłonionych w pierwszej fazie (pod warunkiem
uzyskania zgody zaangażowanych miast) oraz na działaniach z zakresu budowy zdolności
instytucjonalnych. Niniejszy Raport prezentuje diagnozę dla Olsztyna.

2.    Olsztyn położony jest w północno-wschodniej Polsce, w regionie zwanym Krainą Tysiąca
Jezior ze względu na dużą liczbę jezior i chronionych obszarów leśnych, zarówno w granicach
miasta, jak i w regionie. Od 1999 r. jest stolicą województwa warmińsko-mazurskiego. Lasy
stanowią 21% powierzchni miasta, a jeziora – 8%. Zarówno lasy, jak i jeziora przyczyniły się do
powstrzymania eksurbanizacji, która w Olsztynie jest mniejsza niż w podobnej wielkości
miastach Polski Wschodniej. Olsztyn ma powierzchnię 88 km2 i 174 675 mieszkańców, jednak
średnia gęstość zaludnienia wynosząca 2000 mieszkańców/km2 maskuje bardzo znaczne
zróżnicowanie gęstości zaludnienia w obrębie granic administracyjnych Olsztyna. Leżące w
mieście rozległe kompleksy leśne zamieszkane są przez bardzo nieliczne osoby, natomiast
niektóre z dzielnic mieszkalnych charakteryzują się średnią gęstością zaludnienia 5000 – 15 000
mieszkańców/km2. Fabryka opon Michelin jest największym pracodawcą w regionie Warmii i
Mazur. Inne istotne gałęzie przemysłu to przetwórstwo żywności i produkcja mebli.

3.    Członkostwo w UE dało wschodniej Polsce znaczący impuls rozwojowy dzięki 2,3 mld
euro z funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności oraz dodatkowym 400 mln euro z budżetu
państwa. Pięć najuboższych regionów Polski wykorzystało te środki na realizację bardzo
potrzebnych projektów, między innymi z zakresu infrastruktury transportowej. Liczba
mieszkańców obszaru metropolitalnego rośnie, natomiast liczba mieszkańców samego Olsztyna
utrzymuje się na stabilnym poziomie, a nawet nieco zmalała w ciągu ostatnich dwóch lat.
Przyjęta w 2013 r. strategia rozwoju miasta stawia za cel między innymi stworzenie
odpowiednich warunków do wykorzystania możliwości rozwojowych, jakie otwiera nowa
perspektywa finansowa UE na okres programowania 2014 – 2020.

4.   Celem nadrzędnym nowej strategii rozwoju miasta – Olsztyn 2020 – jest to, by w roku
2020 Olsztyn był nowoczesną aglomeracją o dobrze rozwiniętych funkcjach metropolitalnych.
Cele strategiczne obejmują poprawę jakości kapitału ludzkiego, przyciągnięcie inwestycji,
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            16


podniesienie poziomu innowacji oraz rozwój funkcji metropolitalnych. Dokument podkreśla
wagę współpracy pomiędzy miastem a sąsiadującymi z nim gminami. Określa również
priorytetowe obszary gospodarki, takie jak „gospodarka wody” (browary, rozrywka, produkcja
energii elektrycznej oraz rybołówstwo), produkcja żywności wysokiej jakości, jak również
produkcja drewna i mebli. Strategia zauważa, że w porównaniu z innymi miastami Polski
Wschodniej dostępność transportowa Olsztyna jest słaba, zwłaszcza w aspekcie transportu
drogowego i lotniczego. Stwierdza również, że Olsztyn charakteryzuje się najmniejszą
częstotliwością kursowania środków transportu publicznego per capita w porównaniu z innymi
miastami (prawdopodobnie chodzi o stolice województw Polski Wschodniej), ma tez słabą sieć
autobusów podmiejskich i nocnych. Brakuje także spójnej sieci ścieżek rowerowych.

5.    Jeśli chodzi o transport, strategia stawia sobie za cel głównie poprawę zewnętrznej
dostępności miasta, stwierdzając, że połączenia lotnicze są „niezwykle ważną, jeśli nie
najważniejszą” częścią systemu transportowego. Dostępność drogowa Warszawy oraz Elbląga i
Ełku (dwa inne miasta w regionie) jest jedynym zawartym w strategii wskaźnikiem dotyczącym
transportu. Jeśli chodzi o komunikację miejską, dokument mówi, że „proponowane inwestycje
mają na celu spowalnianie ruchu samochodowego w centrum miasta, poprawę jakości transportu
publicznego, ruchu rowerowego i pieszego, jak też rozwój systemu parkingowego”.

6.     Niniejszy Raport prezentuje ocenę komunikacji miejskiej w Olsztynie. Zawarte w nim
wnioski oparte są na pracach wykonanych przez zespół Banku Światowego w okresie grudzień
2013 – czerwiec 2014 z celem przedstawienia rekomendacji wspierających cele miasta w zakresie
zrównoważonego transportu miejskiego. Zakres Raportu ograniczony jest do transportu
pasażerskiego i koncentruje się na tym, jak zapewnić przełożenie dużych inwestycji w
infrastrukturę transportu publicznego na zwiększony udział transportu publicznego w przewozach
jako kluczowy mechanizm ograniczenia wzrostu emisji gazów cieplarnianych przez sektor
transportu przy równoczesnych korzyściach lokalnych w postaci mniejszego zatłoczenia i lepszej
jakości powietrza.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            17




                     OCENA MOBILNOŚCI MIEJSKIEJ W OLSZTYNIE

WSTĘP

7.     Liczba mieszkańców Olsztyna zasadniczo utrzymuje się na stabilnym poziomie od czasu
przystąpienia Polski do UE w 2004 r., ale rośnie przeciętny wiek mieszkańca. Równocześnie w
latach 2011 – 2013 liczba mieszkańców obszaru metropolitalnego wzrosła o ponad 6%. Pomimo
stabilnej liczby mieszkańców substancja mieszkaniowa w mieście rozrasta się dość szybko.
Zwiększony popyt na mieszkania można tłumaczyć ich historycznym brakiem. Jakość mieszkań i
związanych z nimi usług jest w niektórych rejonach miasta dość niska i w wielu przypadkach na
małym metrażu mieszka wiele osób. Polskie rodziny, w miarę wzrostu dochodów, aspirują
obecnie do mieszkań lepszej jakości i większych. Nowoczesne bloki mieszkalne budowane są na
obszarach podmiejskich, jednak większość budownictwa mieszkaniowego powstaje w granicach
miasta. Chronione obszary leśne i jeziora otaczające miasto stanowiły skuteczną zaporę dla
eksurbanizacji i zabudowy o niskiej gęstości, która rozrastała się w innych miastach w Polsce.
Nowo budowane bloki i apartamentowce zapewniają miejsca parkingowe dla każdego z
mieszkań, co jest odpowiedzią na szybki wzrost liczby prywatnych samochodów w Polsce.
Rosnąca gęstość zaludnienia i profil budownictwa mieszkaniowego są co prawda nieuchronnym
wynikiem pozytywnych zmian gospodarczych i społecznych zachodzących w Polsce, jednak
próby konkurowania z samochodami prywatnymi, jeśli chodzi o wygodę dojazdu, stają się coraz
większym wyzwaniem dla transportu publicznego.

                                Rys. 1: Populacja Olsztyna (2001 – 2013)




  Źródło: Olsztyn.



8.   Olsztyn jest stolicą województwa warmińsko-mazurskiego od momentu jego utworzenia w
ramach reformy samorządu terytorialnego Polski w 1999 r. Warmińsko-mazurskie ma
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                             18


powierzchnię 24 192 km2 i 1,43 mln mieszkańców. Województwo graniczy z Rosją (z obwodem
kaliningradzkim). Fakt oddzielenia tej enklawy od pozostałej części Rosji zachęca do podróży i
nawiązywania więzi handlowych z miejscowościami północno-wschodniej Polski. Możliwe jest,
że sektor handlu w Olsztynie, silny jak na miasto tych rozmiarów, korzysta na regularnych
odwiedzinach ze strony rosyjskich sąsiadów. Liczba ludności województwa utrzymywała się
zasadniczo na stabilnym poziomie, istnieją jednak pewne oznaki przemieszczania się ludności z
obszarów wiejskich do miast.

 Ramka 1: Funkcjonalne obszary miejskie


 Chociaż nie istnieje żaden akt prawny, który opisywałby status polskich aglomeracji czy ich zasięg geograficzny,
 oficjalna polityka Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju jest oparta na analizie sporządzonej w 2012 r. przez Polską
 Akademię Nauk, określającej zasięg geograficzny miejskiego obszaru funkcjonalnego. Delimitacja takich obszarów
 oparta jest na siedmiu czynnikach:

           liczba osób dojeżdżających do pracy do rdzenia MOF,

           liczba osób przenoszących się do danej gminy z rdzenia MOF ,

           liczba osób zatrudnionych poza rolnictwem,

           liczba spółek,

           liczba firm oferujących zaawansowane usługi,

           gęstość zaludnienia,

           liczba nowych mieszkań.
 Aby być częścią miejskiego obszaru funkcjonalnego, gmina musi spełnić sześć z siedmiu kryteriów minimalnych
 (określonych w porównaniu ze średnią dla województwa) oraz przylegać do rdzenia miejskiego obszaru
 funkcjonalnego lub innej gminy spełniającej kryteria. W poniższej tabeli przedstawiono informacje z 2011 r.
 odnośnie do liczby gmin, powierzchni oraz liczby mieszkańców dla czterech polskich miast – rdzeni MOF, jak też
 dla otaczających je miejskich obszarach funkcjonalnych.

  Rdzeń                                               Powierzchnia
               Liczba gmin                                                              Liczba mieszkańców (w tys.)
  MOF                                                 (km2)
               Miejski                                        Miejski                                        Miejski
                                        Strefa                                          Strefa
               Obszar          Rdzeń                          Obszar          Rdzeń                          Obszar
                                        zewnętrzna                                      zewnętrzna
               Funkcjonalny                                   Funkcjonalny                                   Funkcjonalny
                                                      1
  Białystok    9               1        8                     102             1 498     387          294     93
                                                      601

                                                      1
  Lublin       15              1        14                    147             1 372     539          349     190
                                                      519

                                                      1
  Olsztyn      7               1        6                     88              1 363     231          175     56
                                                      452

                                                      1
  Rzeszów      13              1        12                    116             931       351          180     171
                                                      047




 Źródło: Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Warszawa 2013.




9.   Fabryka opon Michelin, dawniej przedsiębiorstwo państwowe Stomil Olsztyn, jest
głównym pracodawcą w Olsztynie i w regionie. Inne źródła zatrudnienia to turystyka oparta na
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                              19


terenach leśnych i jeziorach leżących w mieście i w jego pobliżu, produkcja żywności i edukacja.
Prowadzona ostatnio budowa dróg, finansowana przez UE, poprawiła połączenia transportowe
Olsztyna z innymi miastami w Polsce oraz z krajami bałtyckimi i obwodem kaliningradzkim.
Oficjalna stopa bezrobocia to zaledwie 4%.

10. W takiej właśnie sytuacji Olsztyn rozpoczął ambitny program mający na celu wzbogacenie
oferty usług transportu publicznego, korzystając z funduszy UE perspektywy finansowej 2007 –
2013. Korzyści płynące z tych znacznych inwestycji są być może mniej widoczne dla pasażerów
niż w innych miastach Polski Wschodniej, ponieważ projekt przywrócenia komunikacji
tramwajowej nadal jest w toku. Niemniej jednak budowa obwodnic wyprowadziła część ruchu
tranzytowego poza miasto, zmodernizowano też usługi transportu autobusowego. Wdrażane są
również kompleksowe inteligentne systemy transportu (ITS) i niektóre z wynikających z tego
pozytywów już są widoczne. Główne korzyści płynące z obecnych inwestycji staną się jednak
widoczne, kiedy zostaną uruchomione linie tramwajowe i kiedy zakończy się realizacja
pozostałych komponentów projektu. Miasto najprawdopodobniej również w przyszłości
skorzysta ze znaczących kwot finansowania dostępnego z UE w nowym okresie programowania
2014 – 2020, co tworzy wyjątkową możliwość realizacji dalszych niezbędnych dużych inwestycji
w infrastrukturę służących wspieraniu rozwoju transportu zgodnego z zasadami zrównoważonego
rozwoju.

11. W niniejszym rozdziale przedstawiono ogólny obraz mobilności w Olsztynie, w tym
wnioski z oceny przeprowadzonej przez zespół Banku Światowego pomiędzy grudniem 2013 r. a
czerwcem 2014 r. dotyczącej bieżących zagadnień transportu publicznego, mającej na celu
wspieranie Olsztyna w realizacji celu, jakim jest osiągnięcie mobilności zgodnej z zasadami
zrównoważonego rozwoju.

PERSPEKTYWA PORÓWNAWCZA1


12. Dla potrzeb analizy kluczowych wskaźników dotyczących transportu w Olsztynie,
porównano go z podobnymi miastami europejskimi, dla których Bank Światowy dysponował
niedawnymi danymi z modelu Urban Transport Data Analysis Tool (Narzędzie analizy danych
sektora transportu miejskiego)2. Narzędzie to zostało opracowane przez Bank Światowy w celu
ułatwienia diagnozowania problemów występujących w transporcie miejskim tak, by można było
prawidłowo ukierunkować środki zaradcze. Diagnoza przeprowadzana jest w proces ie
benchmarkingu, w ramach którego szereg wskaźników dotyczących danego miasta porównywany
jest z podobnymi wskaźnikami dotyczącymi wybranej grupy równorzędnych miast. Pozwala to
na ocenę, w których obszarach badane miasto osiąga dobre wyniki, a w których nie, by
zidentyfikować specyficzne potrzeby danego miasta sposób systematyczny. Oczekuje się, że
takie studium diagnostyczne pomoże w określeniu środków zaradczych użytecznych dla
rozwiązania problemów transportowych, z jakimi boryka się dane miasto. Podczas porównywania

1
  Istnieją zmienne użyteczne dla tego typu analiz benchmarkingowych, które jednak nie zostały udostępnione przez
polskie miasta – np. udział poszczególnych typów transportu w przejazdach do pracy, średnia odległość dojazdu do
pracy samochodem, średni czas przejazdu do pracy środkami transportu publicznego i samochodem, itp.
2
  http://www.worldbank.org/en/topic/transport/publication/urban-transport-data-analysis-tool-ut-dat1
Dla porównywanych miast zastosowano najnowsze dane z bazy danych z 2011 r. Dla czterech polskich miast
większość danych pochodzi z 2013 r. za wyjątkiem danych dotyczących jakości powietrza w Białymstoku (2007),
Lublinie (2012) i Rzeszowie (2012).
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                20


miast ważne jest, by pamiętać, że dane dostarczane przez miasta dotyczą obszaru położonego w
obrębie ich granic administracyjnych, który może być mniejszy niż obszar metropolitalny i tym
samym mogą nie odzwierciedlać w pełni praktyki lokalnej.

13. Wyniki zastosowania narzędzia Urban Transport Data Analysis Tool pokazują, że Olsztyn
mieści się w zakresie większości kluczowych wskaźników, takich jak gęstość zaludnienia czy
wykorzystanie transportu publicznego. Choć gęstość zaludnienia jest w Olsztynie mniejsza niż w
miastach zachodnioeuropejskich porównywalnej wielkości, wartość średnia maskuje bardzo
wysoką gęstość zaludnienia w historycznym centrum miasta. Olsztyn nie odczuł też znaczącej
migracji w kierunku przedmieść, obserwowanej na innych terenach, skutkującej zmniejszeniem
gęstości zaludnienia w szerszym obszarze metropolitalnym. Wzrost liczby samochodów
prywatnych do poziomu wyższego niż obserwowany w miastach francuskich, włoskich czy
szwajcarskich o wyższych przeciętnych dochodach jest powodem do troski. Niektórym miastom
zachodnioeuropejskim udało się dokonać zmiany struktury modalnej na korzyść transportu
publicznego poprzez inwestycje w nowoczesne linie tramwajowe łączące przedmieścia z
kluczowymi punktami docelowymi w historycznych centrach miast. Olsztyn ma nadzieję
osiągnąć podobny efekt po uruchomieniu linii tramwajowych.

14. Dane dotyczące zużycia energii na pasażerokilometr w transporcie publicznym i
prywatnym sugerują, że Olsztyn plasuje się w górnej części zakresu obu tych wskaźników.
Miasta osiągające najlepsze wyniki w zakresie zużycia energii zazwyczaj dysponują sieciami
transportu szynowego o wysokiej przepustowości, które są wykorzystywane w dobrym stopniu.
Miasta takie jak Nantes i Newcastle upon Tyne wydają się charakteryzować wysokim
wykorzystaniem transportu publicznego w stosunku do liczby mieszkańców, ale oba mają gęstą
sieć transportu szynowego.

                Rys. 2 : Liczba mieszkańców (tys.)      Rys. 3: Liczba samochodów prywatnych na 1,000 mieszkańców
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                 21



      Rys. 4: Gęstość zaludnienia w mieście (osoby/km2)   Rys. 5: Liczba przejazdów autobusem na osobę na dzień




       Rys. 6: Zużycie energii w transporcie publicznym      Rys. 7: Zużycie energii w transporcie prywatnym
                    (MJ/pasażerokilometr)                                (MJ/pasażerokilometr)




                    Rys. 8: Dwutlenek azotu (ug/m3)                 Rys. 9: Dwutlenek siarki (ug/m3)




Źródło: Bank Światowy
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                           22


15. Jeśli nowa sieć tramwajów olsztyńskich zdoła przyciągnąć większą liczbę pasażerów,
Olsztyn może wyprzedzić pozostałe polskie miasta w dziedzinie wykorzystania transportu
publicznego na 1000 mieszkańców i zużycie energii na pasażerokilometr. Niemniej jednak
doświadczenia międzynarodowe sugerują, że samo zapewnienie infrastruktury fizycznej nie
gwarantuje osiągnięcia takich wyników. Musi ono być uzupełnione o inne aspekty, takie jak
dobra integracja zagospodarowania przestrzennego i transportu, skuteczna integracja wszystkich
typów transportu publicznego oraz zarządzanie popytem w celu kontroli wzrostu wykorzystania
samochodów prywatnych.

16. Transport jest tylko jednym z czynników przyczyniających się do zanieczyszczenia
powietrza – w miastach ważne są też mniejsze źródła emisji, między innymi systemy ogrzewania,
zwłaszcza w obszarach, gdzie węgiel jest ważnym źródłem energii. Niemniej jednak zbadanie
jakości powietrza jest ważne, ponieważ duży poziom zanieczyszczeń w powietrzu często może
być impulsem dla wprowadzenia bardziej „czystych” rozwiązań w zakresie transportu
miejskiego. Ponadto emisje z sektora transportu rosły szybciej niż emisje z innych źródeł, w
miarę tego, jak liczba samochodów prywatnych oraz ich wykorzystanie zbliżały się do poziomów
obserwowanych w krajach o wyższych dochodach. Obecnie w UE obowiązują następujące
standardy w zakresie jakości powietrza pod kątem trzech substancji zanieczyszczających: do 350
µg/m3 dla dwutlenku siarki, do 125 µg/m3 dla dwutlenku azotu i do 50 µg/m3 dla pyłów (PM10)3.
Olsztyn plasuje się poniżej limitów określonych przez UE, a jakość powietrza w aspekcie
dwutlenku azotu i dwutlenku siarki jest lepsza niż w takich miastach jak Zur ych czy Warszawa.
Niedawne inwestycje w czysty ekologicznie tabor, w połączeniu z takimi działaniami jak np.
strefy płatnego parkowania w centrum miasta, pomagają w zapobieganiu wzrostowi
zanieczyszczeń pochodzących z transportu4.

                                       Rys. 10: Emisja pyłów (PM10, µg/m3)




Źródło: Bank Światowy.




3 Stosują się one do różnych okresów, ponieważ obserwowane skutki zdrowotne związane z poszczególnymi
substancjami zanieczyszczającymi rozwijają się w różnym czasie wystawienia na działanie danego czynnika.
4 w grudniu 2013 r. UE przyjęła pakiet polityki czystego powietrza składający się z nowego Programu Czyste

Powietrze dla Europy zawierającego nowe cele w zakresie jakości powietrza na okres do 2030 r., znowelizowanej
dyrektywy w sprawie krajowych pułapów emisji z bardziej rygorystycznymi krajowymi pułapami emisji dla sześciu
głównych zanieczyszczeń oraz z propozycji nowej dyrektywy mającej na celu zmniejszenie emisji ze średniej
wielkości instalacji spalania.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                23


Ramka 2: Szacowanie emisji CO2 z transportu na poziomie miast w oparciu o zbiór danych E-PRTR

Emisje CO2 z sektora transportu drogowego w Polsce zostały oszacowane w 2011 r. przy zastosowaniu
oprogramowania ArcGIS i zbioru danych E-PRTR na poziomie siatki 5 km × 5 km. Mapy E-PRTR
obejmują emisje sześciu zanieczyszczeń atmosfery: tlenki azotu (NOx), tlenki siarki (SOx), tlenek węgla
(CO), amoniak (NH3), dwutlenek węgla (CO2) i pyły (PM10). Emisje dzielone są następnie na siedem
sektorów (rolnictwo, lotnictwo cywilne, przewóz towarów krajowy, emisje przemysłowe, przewóz
towarów międzynarodowy, spalanie pozaprzemysłowe oraz transport drogowy). Mapy mają w zamyśle
obejmować wszystkie kraje UE27 i kraje Europejskiego Stowarzyszenia Wol nego Handlu EFTA
(Szwajcaria, Liechtenstein, Norwegia i Islandia), w sumie 31 krajów. Dane dotyczące konwencjonalnych
zanieczyszczeń oparte są na oficjalnych informacjach przekazywanych Komisji Narodów Zjednoczonych
dla Europy na mocy konwencji o transgranicznym zanieczyszczaniu powietrza na dalekie odległości,
informacje o emisjach CO2 oparte są na krajowych danych przekazywanych do UNFCCC. Inwentaryzacja
jest sporządzana w oparciu o metodologię top–down (Lindley et al. 1996) i przestrzenną dezagregację
łącznych emisji krajowych.

Emisje regionalne są następnie wpisywane w siatkę zgodnie z (1) natężeniem ruchu i siecią drogową z
TRANS-TOOLS5 dla autostrad i częściowo dla dróg wiejskich, (2) siecią drogową podzieloną na typy dróg
z GISCO (ROAD) (GISCO, 20116) dla dróg nieobjętych TRANS-TOOLS (drogi regionalne i lokalne), (3)
siatką gęstości zatrudnienia jako czynnikiem wagi dla źródeł liniowych w odniesieniu do dróg wiejskich i
miejskich nieobjętych TRANS-TOOLS, (4) stopniem urbanizacji z GISCO, 2011. W celu określenia
szacunkowych emisji w obrębie granic administracyjnych miast zastosowano konwencjonalną metodę
Intersect.

Źródło: Bank Światowy.



17. Transport drogowy generuje w UE jedną piątą łącznej emisji dwutlenku węgla (CO2),
głównego gazu cieplarnianego. Na poziomie UE emisje CO2 z transportu drogowego w latach
1990 – 2010 wzrosły o niemal 23%, a gdyby nie spadek koniunktury po kryzysie finansowym,
ich wzrost byłby jeszcze większy. Transport to jedyny znaczący sektor w UE, w którym emisje
gazów cieplarnianych nadal rosną7. Skuteczny monitoring, sprawozdawczość i weryfikacja emisji
gazów cieplarnianych mają kluczowe znaczenie dla śledzenia postępów w zakresie celów
redukcji emisji. Jako strony UNFCCC i Protokołu z Kioto, UE i jej państwa członkowskie mają
obowiązek składania corocznych sprawozdań dotyczących emisji gazów cieplarnianych na ich
terytorium. Mają również obowiązek regularnego informowania poprzez krajowe środki
komunikacji o prowadzonej polityce względem zmiany klimatu i podejmowanych działaniach .
Niemniej jednak, mimo że istnieje ogólnokrajowy obowiązek monitorowania emisji gazów
cieplarnianych, nie ma takiego obowiązku na poziomie poszczególnych miast UE, choć transport
odpowiada za 23% (w skali globalnej) i 33% (w OECD) łącznej emisji dwutlenku węgla, a


Dla porównania, w przypadku inwentaryzacji brytyjskiej, UK National Atmospheric Emissions Inventory (UK-NAEI,
dla którego przyjęto podejście oddolne (które będzie dalej zilustrowane w tym rozdziale), która przekazuje dane
dotyczące szacunków emisji CO2 w siatce 1 km x 1 km, widać, że szacunki odnośnie zagregowanych emisji CO2 z
transportu drogowego w funkcjonalnych obszarach zabudowanych miast brytyjskich zaczerpnięte z E -PRTR
pokrywają się z danymi uzyskanymi z UK-NAEI w stopniu wystarczającym5. Należy zauważyć, że zastosowano
szacunki dotyczące poziomu emisji CO2 z transportu drogowego na poziomie miast w ujęciu per capita tak, by
wielkość miast nie zniekształcała wyników. Sugeruje to, że w braku danych odnośnie emisji z transportu na poziomie
miast można w Polsce skorzystać z danych E-PRTR w celu oszacowania emisji CO2 związanych z transportem
drogowym. http://energy.jrc.ec.europa.eu/transtools/.
6GISCO 2011, Geographical Information System of the Commission: Progress Report. Eurostat. Dokument dostępny

pod adresem:
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/gisco_Geographical_information_maps/documents/-GISCO-2010-
11-Progress-Report.pdf.
7 http://ec.europa.eu/clima/policies/transport/vehicles/index_en.htm.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                24


większość tych emisji pochodzi z ośrodków miejskich, w których zamieszkuje około trzy czwarte
łącznej liczby mieszkańców UE8.

18. W ubiegłym dziesięcioleciu miasta europejskie wprowadziły szereg strategii i polityk
mających na celu zmniejszenie emisji CO2 z sektora transportu. Niemniej jednak, z uwagi na
brak instrumentów monitoringu i oceny, trudno powiedzieć, czy owe strategie i polityki są
skuteczne. Plan działań na rzecz zrównoważonej energii (Sustainable Energy Action Plan),
powstały z inicjatywy Porozumienia Między Burmistrzami, mówi, że miasta muszą opracować
szacunki odnośnie obecnego poziomu emisji CO2 z sektora transportu i ustalić odpowiedni cel w
zakresie ich zmniejszenia w oparciu o wartość bazową i planowane interwencje. Około 28
polskich miast podpisało się pod planem działań mającym na celu redukcję emisji CO2 do roku
2020 o 20 do 44%9. Te miasta, które nie oszacowały wartości bazowej/wyjściowej emisji CO2 ,
nie będą w stanie mierzyć w ujęciu ilościowym postępu w zakresie redukcji emisji, nawet jeśli
podejmują działania w kierunku ograniczenia wzrostu emisji CO2 w sektorze transportu.
Dostarczenie danych w zakresie emisji CO2 związanej z transportem twórcom planów i polityki
może być postrzegane jako instrument służący nie tylko pomiarom, ale również motywowaniu
decydentów do przyjmowania polityk transportu bardziej przyjaznych dla środowiska, jak też do
stawiania celów na poziomie miast.

19. Jak dotąd tylko cztery kraje w UE dokonały dezagregacji przestrzennej inwentaryzacji
emisji na poziomie krajowym. Są to Wielka Brytania, Holandia, Dania i Szwecja. Równocześnie
w 2011 roku Europejska Agencja Środowiska uruchomiła bazę danych emisji w ujęciu
przestrzennym w ramach Europejskiego Rejestru Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń
(European Pollutant Release and Transfer Register, E-PRTR) o rozdzielczości 5 km, co
umożliwia szacowanie emisji dla miast w oparciu o granice geograficzne10. Projekt CATCH
(Carbon Aware Travel Choices) w ramach The EU Framework Seven stawia cel wypełnienia
istniejącej luki informacyjnej odnośnie do emisji CO2 na poziomie poszczególnych miast z
zastosowaniem tych właśnie danych, jednak z wykorzystaniem danych E-PRTR wiążą się pewne
problemy. Najważniejszym z nich jest to, że metodologia opiera się na podejściu typu top-down
polegającym na dezagregacji przestrzennej łącznych emisji krajowych. Po drugie, rozdzielczość
danych to 5 km, a dane dotyczące emisji CO2 dzielone są na siatkę o boku 5 km w oparciu o
zbiory danych odniesień geoprzestrzennych, jak np. sieci drogowe, dla potrzeb wyliczenia emisji
z tytułu transportu. W wyniku tego informacje o emisjach CO2 zawarte w omawianej bazie
danych nie są tak dokładne na poziomie regionalnym jak byłyby, gdyby zastosowano podejście
oddolne.

20. Pamiętając o powyższych zastrzeżeniach, zastosowano podobną metodologię do analizy
emisji CO2 z transportu drogowego w polskich miastach w oparciu o bazę danych E -PRTR w
celu uzyskania szacunku bazowego. W tym celu wybrano 31 miast o liczbie mieszkańców
przekraczającej 100 000 (zob. Rys. 11). Jednym z kluczowych wyzwań przy wyliczaniu emisji
CO2 na poziomie miasta jest określenie jego granic, ponieważ baza danych E-PRTR nie

8
  http://www.internationaltransportforum.org/Pub/pdf/10GHGTrends.pdf.
9  http://www.covenantofmayors.eu/about/covenant-of-mayors_en.html. Porozumienie Między Burmistrzami to ruch
europejski skupiający władze lokalne i regionalne, które dobrowolnie włączają się w działania na rzecz zwiększenia
efektywności energetycznej i wykorzystywania odnawialnych źródeł energii na podlegających im obszarach. Celem
sygnatariuszy porozumienia jest zrealizowanie i wykroczenie poza unijny cel, jakim jest zmniejszenie emisji CO2 o
20% do roku 2020.
10
   http://prtr.ec.europa.eu/PollutantReleases.aspx. Mapy można otworzyć przy użyciu ArcGIS.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                       25


prezentuje danych w podziale na miasta, ale w oparciu o siatkę o boku 5 km, co oznacza, że
faktyczny obszar będący podstawą dla wyliczenia emisji może się nieco różnić od obszaru
wyznaczonego przez granice administracyjne poszczególnych miast. Niemniej jednak szacunki te
stanowią dobry punkt wyjścia w braku pomiarów szczegółowych (bottom-up) emisji z sektora
transportu drogowego. Na rysunku poniżej przedstawiono szacowaną wielkość emisji CO2 na
1000 mieszkańców z transportu drogowego w każdym z miast. Olsztyn znajduje się w dolnym
przedziale emisji. Należy zauważyć, że emisje CO2 na 1000 mieszkańców z transportu
drogowego prawdopodobnie będą wyższe w miejskim obszarze funkcjonalnym z uwagi na to, że
poza granicami administracyjnymi miasta przeważającym środkiem transportu jest samochód.

             Rys. 11: Emisje CO2 z transportu drogowego (tony CO2 na 1000 mieszkańców)




      Źródło: Szacunki Banku Światowego.


Ramka 3: Szacowanie emisji gazów cieplarnianych przez środki transportu miejskiego


Istnieje co najmniej 40 modeli i narzędzi służących do szacowania emisji gazów cieplarnianych przez
transport. Wśród bardziej znanych modeli znajdują się: symulator emisji pojazdów (Motor Vehicle
Emissions Simulator, MOVES; US Environmental Protection Agency), program komputerowy do
wyliczania emisji transportu drogowego (Computer Program to Calculate Emissions from Road Transport,
COPERT; European Environment Agency), World Resources Institute Greenhouse Gas Protocol,
International Vehicle Emissions (IVE) Model, ICLEI Harmonized Emissions Analysis Tool (HEAT) oraz
metodologie Clean Development Mechanism (CDM) dla transportu, w ramach Konwencji Ramowej
Narodów Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatycznych (United Nations Framework Convention on
Climate Change, UNFCCC). Choć istnieją różne modele i metodologie szacowania emisji gazów
cieplarnianych z operacji transportu miejskiego, niemal wszystkie modele służące do szacowania emisji
CO2 przez środki transport są takie same – różnica tkwi w danych. W każdym modelu emisji gazów
cieplarnianych z transportu można znaleźć, w tej czy innej formie, te same cztery komponenty, niezależnie
od tego, czy dany model ma służyć szacowaniu emisji dla projektu, miasta czy kraju.

Skład paliwa – ile kg CO2 jest emitowanych na jednostkę zużytego paliwa?
Korzystając z uznanych międzynarodowo domyślnych parametrów, można określić zawartość związków
węgla w paliwie, mnożąc domyślne wartości określone przez Międzynarodowy Panel ds. Zmian Klimatu
(International Panel on Climate Change, IPCC) (kg CO2e/kJ) przez wartość cieplną danego paliwa dla
danego kraju (aktualizowaną corocznie przez Międzynarodową Agencję ds. Energii) (kJ/kg).

Tabor pojazdów – jakiego typu paliwa są stosowane?
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                     26


Dla potrzeb określenia taboru niektóre modele wymagają ścisłego inwentarza (jak np. metodologie CDM),
natomiast inne polegają na próbkach określonych w oparciu o pomiar ruchu (IVE) lub dane
zarejestrowanych pojazdów (COPERT i MOVES). Wybór typu danych ma skutki dla uzyskanych w
oparciu o model informacji o emisji gazów cieplarnianych, dokładności wyników oraz ilości zasobów
niezbędnych dla pozyskania danych wsadowych.

Wydajność paliwa – ile paliwa jest zużywane na każdy przejechany kilometr?
Dane dotyczące wydajności paliwa wydają się najbardziej nieuchwytnym i budzącym największe spory
parametrem spośród czterech podstawowych komponentów modeli szacowania emisji z transportu,
ponieważ (i) wydajność paliwa w odniesieniu do poszczególnych pojazdów jest trudna do obiektywnego
zmierzenia bez zastosowania wyspecjalizowanych instalacji testowych i/albo sprzętu, (ii) wydajność jest
różna w zależności od marki, modelu i wieku pojazdu oraz (iii) wydajność paliwa dla każdego typu
pojazdu pozostaje pod wpływem setek indywidualnych czynników zewnętrznych, takich jak pogoda, stan
nawierzchni, zagęszczenie ruchu, średnia prędkość oraz zachowanie kierowcy.

Poziom aktywności – ile kilometrów przejeżdżają pojazdy?
Zebranie danych dla potrzeb poszczególnych projektów jest stosunkowo proste, jednak w przypadku
systemów transportu miejskiego dla oszacowania emisji konieczne jest zastosowanie szeregu parametrów
domyślnych, szacunkowych lub opartych na próbkach. Na przykład w przypadku szacowania emisji dla
systemu transportowego Nowego Jorku poziom aktywności został wyliczony w oparciu o wyrafinowany,
sporządzony na zamówienie model popytu na transport stosowany dla potrzeb planowania transportu
miejskiego. Z kolei model IVE polega na danych ankietowych zebranych w okresie dwóch tygodni
specjalnie dla potrzeb prac związanych z szacowaniem emisji gazów cieplarnianych.


Wymienione cztery komponenty nie są dobrane w sposób dowolny. Odzwierciedlają, w tej czy innej
kombinacji, wszystkie działania, jakie można podjąć w celu zmniejszenia emisji gazów cieplarnianych z
transportu. Na przykład zastąpienie systemu tradycyjnych autobusów dieslowskich autobusami na sprężony
gaz ziemny (CNG), prowadzonymi po dobrze zarządzanych, specjalnie wydzielonych buspasach,
wpłynęłoby na zawartość związków węgla w paliwie (przejście z oleju napędowego na gaz), wydajność
paliwową taboru (poprzez zastosowanie nowej technologii, jak też na lepszy cykl przejazdowy dzięki
zastosowaniu dedykowanych buspasów) oraz poprzez zmniejszenie poziomu aktywności w przeliczeniu na
pasażera (przez lepsze zarządzanie ruchem).

Źródło: Bank Światowy.




STRUKTURA INSTYTUCJONALNA


21. Olsztyn wprowadził reformę instytucjonalną transportu miejskiego w 2011 r. W ramach
niej oddzielono odpowiedzialność za planowanie transportu i zarządzanie siecią – realizowane
przez Zarząd Komunikacji Miejskiej (ZKM) Olsztyn – od operacji transportu autobusowego,
które od tej pory zarządzane są przez MPK (Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Sp. z
o.o.) Olsztyn. Działania ZKM w zakresie zarządzania transportem zostały ostatnio połączone z
zarządem dróg i powierzone nowej instytucji o nazwie Zarząd Dróg, Zieleni i Transportu
(ZDZiT). ZDZiT odpowiada za planowanie i realizację projektów w zakresie drogownictwa i
transportu publicznego finansowanych przez UE. Zakres jego kompetencji obejmuje również
odpowiedzialność za nadzór nad umowami zawieranymi z operatorami spółek autobusowych,
ochronę dochodów w autobusach i strefy płatnego parkowania na ulicach.

22. Oddzielenie funkcji władz transportu od funkcji operatora transportu autobusowego
pozwala na bardziej rygorystyczne egzekwowanie standardów eksploatacji i ochrony dochodów.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                 27


ZDZiT zatrudnia wyspecjalizowanych pracowników zajmujących się monitorowaniem
punktualności kursowania, stanu pojazdów, zachowania kierowców oraz innych wskaźników
opisanych w umowie. W oparciu o wyniki tego regularnego monitoringu na operatorów
systematycznie nakładane są kary. Próby przejazdu bez biletu monitorowane są przez firmę
zewnętrzną zatrudnioną przez ZDZiT, a w niektórych pojazdach – przez systemy montowane w
autobusach. ZDZiT szacuje, że przejazdy bez biletu stanowią nawet około 8 – 9% wszystkich
przejazdów autobusem. Jest to poziom wyższy niż notowany w innych polskich miastach i
stosunkowo wysoki w porównaniu z osiąganym przez europejskich operatorów środków
transportu bez kontroli biletów podczas wsiadania. Niemniej jednak może to być bardziej
realistyczny szacunek liczby przejazdów bez biletu niż te raportowane przez niektóre inne
zarządy transportu miejskiego w Polsce. Nowy system automatycznego poboru opłat za przejazd,
który zostanie wprowadzony w ramach projektu ITS dla operacji autobusowych i tramwajowych
w Olsztynie, powinien być postrzegany jako okazja do wprowadzenia bardziej rygorystycznych
zasad egzekwowania zasad ochrony przychodów. Istnieje tu potencjał generowania dodatkowych
dochodów przewyższających dodatkowy koszt egzekwowania. Operator usług autobusowych
przez pewien okres wprowadził możliwość wsiadania tylko jednymi drzwiami w celu lepszej
ochrony przychodów, jednak spółka bardzo szybko zdała sobie sprawę z tego, że lepszy poziom
egzekwowania opłat nie uzasadniał kosztów i niedogodności wynikających z przedłużonego
czasu postoju na przystanku. Takie podejście, polegające na poszukiwaniu punktu równowagi
pomiędzy lepszą ochroną dochodów a ponoszonym przez pasażerów kosztem opóźnień i
przedłużonego czasu przejazdu, ilustruje dojrzałe podejście do polityki transportu i wydaje się, że
wnioski wyciągnięte przez miasto z tej sytuacji były właściwe.

23. Zarząd Dróg, Zieleni i Transportu dokonuje regularnych przeglądów sieci autobusowej i
zmienia trasy lub obsługujące je wozy w zależności od obserwowanej lub oczekiwanej liczby
pasażerów. Dostępne statystyki dotyczące liczby podróżnych mogą nie być bezpośrednio
porównywalne z powodu zmian w geograficznym zasięgu sieci autobusów miejskich, wydaje się
jednak, że liczba pasażerów zmalała z około 42 mln przejazdów w 1990 r. do 37 mln przejazdów
w 2011 r. Obecne rozwiązania polegające na organizacji usług autobusowych w oparciu o
kontrakty na bazie kosztów brutto i przy zastosowaniu relatywnie nowoczesnego taboru
funkcjonują w pełni dopiero od 2012 r., zatem trudno o porównanie wyników długoterminowych.

24. Od roku 2005 Olsztyn oferuje usługi transportu autobusowego w oparciu raczej o
regulowaną częstotliwość kursowania niż o ustalony rozkład. Pasażerowie mogą się spodziewać
autobusu na przykład co 7,5, 15 lub 30 minut, nie zaś o określonych porach. Trasy różnych
autobusów podmiejskich zbiegają się w arteriach przelotowych w centrum miasta, gdzie
częstotliwość kursowania na mocno obłożonych odcinkach jest dużo wyższa. Take podejście
wymaga dużo bardziej aktywnego zarządzania wysyłaniem wozów i regulowania częstotliwości
ich kursowania w przypadku zaburzenia punktualności prowadzonych usług z powodu
zatłoczenia lub wypadków. Niemniej jednak większość współczesnych zarządów transportu
uważa, że takie podejście jest w najlepszym interesie pasażerów i pozwala na zmniejszenie liczby
przypadków „grupowania się” autobusów, które zawsze było źródłem frustracji dla
użytkowników transportu publicznego. Dostępność dynamicznej informacji pasażerskiej na
przystankach oraz w aplikacjach na smartfony potwierdza pogląd, że aktywne sterowanie
świadczonymi usługami poprzez centrum, sterowania ruchem jest lepsze niż tradycyjne podejście
oparte na próbach przestrzegania ustalonego rozkładu. Urząd Miejski w Olsztynie uważa, że
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              28


regularne przeglądy i korekty sieci autobusowej zahamowały spadek liczby pasażerów, ale
decyzje o zmniejszeniu częstotliwości kursowania na jednej linii po to, by zapewnić lepszą
obsługę innych, bardziej obłożonych mogą być niepopularne wśród mieszkańców.

Województwo warmińsko-mazurskie

25.     W strukturach administracji samorządowej Polski za planowanie na szczeblu
regionalnym odpowiadają województwa. Odgrywają one również istotną rolę, jeśli chodzi o
zarządzanie infrastrukturą służącą wszystkim gminom w regionie oraz w obszarach położonych
poza administracją gminną. Województwa, pod przywództwem marszałków, mają znaczne
kompetencje w zakresie transportu publicznego. Regionalne przewozy kolejowe w
województwach są kontraktowane przez marszałków i realizowane przez spółkę Przewozy
Regionalne (PR). Regionalne przewozy autobusowe są licencjonowane przez marszałków, a w
niektórych przypadkach kontrolowane są przez nich lokalne operacje regionalnych spółek
autobusowych. Marszałkowie województw otrzymali pewne kompetencje w zakresie
aprobowania i koordynowania regionalnych finansowanych przez UE programów operacyjnych
dla Polski Wschodniej.

26. Mimo że marszałkowie wydają się mieć znaczną władzę w zakresie zapewnienia, by
planowanie w ich regionach było prowadzone w sposób zintegrowany, jak też możliwość
wpływania na inwestycje i zarządzanie w transporcie publicznym, rzeczywistość wygląda nieco
inaczej. Uprawnienia w zakresie planowania przestrzennego, w tym wyznaczania stref
zagospodarowania i wydawania zezwoleń na budowę, zostały w pełni przekazane na stopień
gminny. Urzędy marszałkowskie dostrzegają korzyści z integracji różnych typów transportu
poprzez integrację biletów, rozkładów jazdy itp. Jednak ponieważ ich mandat nie przewiduje
konkretnie promowania takiej integracji, województwo nie realizuje roli integratora czy
właściciela w odniesieniu do regionalnych usług autobusowych i kolejowych z celem osiągnięcia
takiej integracji. Marszałkowie, poprzez swoją rolę w zakresie wydawania zezwoleń na
inwestycje w dziedzinie transportu i innej infrastruktury, mogliby wpływać na wzorce rozwoju,
jednak nie ma oznak, by mieli do tego motywację. Jeśli województwa miałyby przyjąć bardziej
aktywną rolę w tych kwestiach, konieczna byłaby mobilizacja zasobów w zakresie zarządzania
projektami i regulacji. W rzeczywistości polskie miasta, w tym Olsztyn, rozwinęły takie zasoby i
umiejętności, które pozwoliły im objąć rolę przywódczą w zakresie rozwoju infrastruktury
transportowej i innej w ich regionach.

Operatorzy transportu publicznego

27. Miasto Olsztyn zapewnia usługi transportu autobusowego w obrębie miasta i w niekt órych
sąsiednich gminach na podstawie kontraktów opartych na kosztach brutto zawartych z dwoma
operatorami. MPK Olsztyn zostało wybrane, zgodnie z przepisami UE, jako wewnętrzny operator
miejski i realizuje około 90% usług komunikacji miejskiej. Pozostałe 10% usług wykonuje
prywatna spółka KDD w ramach 10-letniej umowy z miastem. W 2014 r. planowane jest otwarcie
kontraktów na kolejnych 10% usług, o które będą mogli się ubiegać operatorzy zewnętrzni.
Wszystkie autobusy miejskie mają jednolitą szatę graficzną, która będzie zastosowana również w
nowych tramwajach, by wzmocnić wrażenie integracji wszystkich usług transportowych miasta.
Olsztyn postanowił rozszerzyć mandat MPK tak, by objąć nim również nowe usługi transportu
tramwajowego. Rozważano rozpisanie przetargu, tak, by uwzględnić również operatorów
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              29


zewnętrznych, jednak w końcu podjęto decyzję, że skorzystanie z usług wewnętrznego operatora
miejskiego zapewni większą integrację i lepszą efektywność kosztową. Połączenie usług
transportu autobusowego i tramwajowego w kompetencjach jednego operatora ułatwi także
restrukturyzację sieci transportu publicznego i przeniesienie personelu, kiedy linie tramwajowe
zostaną oddane do użytku, a niektóre usługi autobusowe zostaną wycofane.

28. Usługi olsztyńskiej komunikacji miejskiej rozciągają się na trzy gminy sąsiadujące z
Olsztynem: Dywity, Purda i Stawiguda. Sieć autobusów miejskich obsługiwała wszystkie pięć
sąsiadujących z Olsztynem gmin mniej więcej do 2010 r., jednak rada miasta zdecydowała, że nie
ma środków na to, by subwencjonować działanie tak rozległej sieci, a niektóre z gmin nie chciały
dokładać się finansowo w stopniu wystarczającym do utrzymania wysokiej jakości usług
świadczonych przez miasto. Usługi realizowane poza granicami Olsztyna stanowią jednak bardzo
małą część łącznej liczby pasażerokilometrów.

29. Zarządzanie MPK Olsztyn ewoluowało w miarę wprowadzania zmian instytucjonalnych w
Polsce. Spółka była własnością województwa od lat 70. do 90., kiedy miasto przejęło
odpowiedzialność za usługi realizowane w jego granicach i utworzyło spółkę z ograniczoną
odpowiedzialnością, w której objęło wszystkie udziały. Zarząd MPK składa się z dwóch
członków. Podstawowa działalność firmy oparta jest na kontrakcie zawartym z miastem w roku
2011, którego realizacja na pełną skalę rozpoczęła się w 2012 r. Kontrakt, oparty na kosztach
brutto, został zawarty na okres do września 2027 r. ZDZiT od czasu do czasu zmienia trasy i
częstotliwość kursowania, jednak zmiany te dokonywane są w obrębie ustaleń kontraktu z MPK.
Podsumowanie wyników finansowych za 2012 r. wygląda następująco:

                        Tabela 1: Wyniki finansowe MPK Olsztyn, 2012 r.


               Wyniki finansowe w 2012 r.                  tys. PLN              tys. euro



    Przychód z ZKM za zrealizowane                          54 678
    wozokilometry                                                               13 154
    Koszt realizacji usług autobusowych                     -56 751            -13 653
    Zysk (strata) z operacji usług autobusowych              -2 073              -499
    Zysk (strata) z działalności dodatkowej                   276                 66
    Zysk (strata) netto                                      -1,797              -432

Źródło: MPK.

30. MPK wygenerowało stratę z tytułu realizacji usług objętych kontraktem z miastem w latach
2011 i 2012. Spółka uzupełnia dochody poprzez działalność dodatkową taką jak reklama,
dzierżawa nieruchomości oraz krótkoterminowy wynajem autobusów, jednak działalność ta
odpowiada tylko za mały procent przychodów (7% w 2012 r.) i zysku netto. Łączne straty spółki
są niewielkie i miasto pokrywa je w postaci podwyższania kapitału, jednak gdyby rozpatrywać j e
samodzielnie, MPK znajduje się w słabej pozycji finansowej i nie posiada rezerw finansowych,
którymi mogłoby się wesprzeć w sytuacji słabej koniunktury bądź też z których mogłaby
samodzielnie finansować inwestycje. Modernizacja taboru przeprowadzona w ostatnich latach
była oparta na zakupie i leasingu pojazdów. Nakłady inwestycyjne w 2012 r. wyniosły 2 ,77 mln
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             30


PLN (666 378 euro), z czego 45% zostało pokryte w postaci leasingu finansowego. Płatności
dokonywane z tytułu kontraktu zawartego z miastem, opartego na kosztach brutto, uwzględniają
zobowiązania MPK z tytułu inwestycji i finansowania płatności leasingowych.

31. MPK dysponuje stosunkowo nowoczesnym taborem 158 autobusów i wymienia około 20
autobusów rocznie, przy czym niektóre z wprowadzanych do taboru autobusów to pojazdy
używane. Tabor składa się z minibusów, autobusów standardowych i przegubowych. Inwestycje
w transport publiczny w ramach perspektywy finansowej 2007 – 2013 nie obejmowały funduszy
UE na wymianę autobusów, zatem MPK korzysta z pojazdów w leasingu zabezpieczonym
umową z miastem i statusem spółki jako własności publicznej.

32. MPK realizuje około 7,6 mln wozokilometrów rocznie na 34 trasach (plus trasa sezonowa).
Spółka zatrudnia 433 osób, w tym 276 kierowców autobusów, 93 pracowników warsztatów, oraz
12 pracowników w dziale technicznym. Dodatkowi kierowcy zatrudniani są na umowach
krótkoterminowych w miarę potrzeby. Spółka zatrudnia 52 pracowników administracyjnych i
pracowników zarządu. Poziom zatrudnienia, jeśli chodzi o kierowców i personel techniczny,
wydaje się rozsądny dla taboru tej wielkości, jednak liczba pracowników administracyjnych
wydaje się dość wysoka, biorąc pod uwagę fakt, że zarządzanie siecią, pobór opłat i planowanie
transportu realizowane są przez ZDZiT.

Prywatni operatorzy komunikacji miejskiej

33. Miasto Olsztyn przyjęło politykę zawierania umów na usługi transportu autobusowego ze
spółkami prywatnymi w drodze przetargów na kontrakty oparte na kosztach brutto, z warunkiem
zachowania minimalnych standardów ochrony środowiska. Pierwszym zwycięzcą przetargu była
spółka KDD. Jest to prywatna spółka zajmująca się transportem, energetyką i elektroniką, która
zawarła umowy na usługi komunikacji miejskiej z Olsztynem i Bydgoszczą. Stawki za
wozokilometr, jakie płaci miasto, są podobno w przypadku KDD około 25% niższe w przypadku
MPK Olsztyn. Mimo że to porównanie nie uwzględnia w pełni kosztów historyc znych operatora
wewnętrznego, jak też faktu, że MPK świadczy szerszy zakres usług, wydaje się niewątpliwe, iż
miasto generuje oszczędności, zlecając usługi transportowe stronom trzecim. Obecność operatora
prywatnego daje też miastu punkt odniesienia, do którego może porównać koszt usług
świadczonych przez operatora wewnętrznego. umożliwia też większą elastyczność, jeśli chodzi o
zwiększanie lub zmniejszenie częstotliwości kursowania. W latach 90. pewna liczba prywatnych
spółek autobusowych zaczęła świadczyć usługi, którymi konkurowały bezpośrednio z MPK.
Spółki te nie otrzymywały płatności z tytułu świadczenia usług o charakterze obowiązku
publicznego od miasta. Ich działalność była nierentowna i z czasem spółki wycofały się z rynku.

34. Oprócz usług o charakterze obowiązku publicznego, prywatni operatorzy autobusowi
świadczą usługi na atrakcyjnych komercyjnie trasach dojazdowych do miasta oraz w obrębie
sąsiadujących gmin. Jakość taboru i częstotliwość kursowania jest zazwyczaj niższa niż w
przypadku usług o charakterze obowiązku publicznego, a władze transportu miejskiego mają
ograniczoną rolę, jeśli chodzi o nadzór nad tymi operacjami. Wydaje się, że niskie standardy
świadczonych usług prowadzą do dalszego spadku liczby pasażerów, a co za tym idzie – do
niższych kwot środków inwestycyjnych dostępnych na cele odnowy taboru.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             31


35. Brak nacisku na poprawę jakości usług autobusowych na rynkach podmiejskich, czy to ze
strony rządu centralnego, czy samorządów, jest godny ubolewania i wydaje się szczególnie
problematyczny w obliczu trendów demograficznych idących w kierunku suburbanizacji.
Zapewnienie miejskich usług autobusowych na obszarach podmiejskich w tej samej jakości i po
tych samych kosztach co w granicach miasta, byłoby zbyt drogie. Brak inwestycji w odnowę
taboru autobusowego przez operatorów prywatnych jest zrozumiały z komercyjnego punktu
widzenia, a byłe spółki PKS stały się de facto spółkami obrotu nieruchomościami, obarczonymi
przynoszącymi straty operacjami transportu autobusowego. Rentowność usług autobusowych
niemających charakteru obowiązku publicznego na obszarach o rosnącej liczbie mieszkańców
jest wątpliwa, a usługi te staną się jeszcze mniej wydolne ekonomicznie po wprowadzeniu zmian
instytucjonalnych w 2017 r. i wycofaniu rekompensat za przejazdy ulgo we dla operatorów usług
niemających charakteru obowiązku publicznego. Związany z tym wzrost uzależnienia od
samochodów w społecznościach podmiejskich będzie miał wpływ na zwiększone zatłoczenie tras
dojazdowych do miast i na zwiększone zapotrzebowanie na miejsca parkingowe. Będzie to miało
istotne konsekwencje społeczne, jak też konsekwencje w zakresie ochrony środowiska, ponieważ
zawsze pozostanie grupa mieszkańców, którzy nie będą mogli korzystać z samochodów z uwagi
na wiek lub poziom dochodów.

36. Marszałek województwa warmińsko-mazurskiego mógłby rozważyć udzielenie kontraktów
na usługi o charakterze obowiązku publicznego operatorom komercyjnym obsługującym trasy
łączące ośrodki podmiejskie z punktami docelowymi w centrum miasta lub ważnymi punktami
przesiadkowymi. Trasy należałoby wybrać w oparciu o prognozy popytu. Choć część popytu
obsługiwana jest obecnie przez operatorów w oparciu o pełne pokrycie kosztów i ograniczone
płatności z tytułu przejazdów ulgowych, dochody z tych usług nie są wystarczające do pokrycia
kosztów odnowy taboru, a zmaleją jeszcze bardziej w roku 2017, kiedy budżet państwa
przestanie pokrywać koszty przejazdów ulgowych. Jest to kwestia wymagająca dość pilnego
rozwiązania zanim podaż usług transportowych o charakterze komercyjnym zmaleje jeszcze
bardziej. Istnieje ryzyko, że straty z tytułu przewozów autobusowych doprowadzą operatorów
dysponujących lokalnymi bazami i terminalami do zbycia tych terenów na cele budownictwa
niezwiązanego z transportem, a koszt stworzenia nowej infrastruktury fizycznej i zarządczej dla
potrzeb podmiejskich usług autobusowych może być w przyszłości znacznie wyższy. To
zwiększa pilność rozwiązania problemu luki w systemie świadczonych usług.

37. Na obszarach podmiejskich należy także rozważyć możliwość połączenia oferty usług
autobusowych o charakterze ogólnym z usługami autobusów szkolnych. Połączenie dowozu do
szkół z usługami o charakterze ogólnym wzmocniłoby równowagę finansową po obu stronach.
Oferowanie kontraktów na usługi autobusowe o charakterze obowiązku publicznego na obszarach
podmiejskich o niskiej gęstości zaludnienia nie byłoby praktyczne, jednak poprzez dopłaty dla
operatorów komercyjnych za przewóz dzieci w autobusach przeznaczenia ogólnego władze
transportu mogłyby wzmocnić rentowność takich usług, ponosząc umiarkowane koszty. Byłoby
to również motywacją do wprowadzenia na takich liniach wyższych wymagań w zakresie
bezpieczeństwa, systemów biletowych oraz innych standardów, na czym skorzystaliby wszyscy
pasażerowie. Specjalne autobusy szkolne można byłoby utrzymać na takich trasach, na których
gęstość zaludnienia wymaga świadczenia takiej usługi.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            32




Prywatny operator regionalnych usług transportu autobusowego

38. Usługi krajowego transportu autobusowego historycznie świadczone były przez
przedsiębiorstwo państwowe PKS, które zarządzało również regionalnymi dworcami
autobusowymi. Po liberalizacji rynku autobusowych połączeń międzymiastowych, wprowadzonej
w latach 90. XX w., PKS popadł w trudności finansowe. W wielu województwach regionalne
operacje PKS są własnością marszałków, jednak w Olsztynie tak nie jest. Od roku 2011 PKS
Olsztyn jest własnością inwestorów prywatnych, których inne zainteresowania koncentrują się
głównie na obrocie nieruchomościami i budownictwie. Ci sami inwestorzy są właściciel ami
regionalnej spółki autobusowej również w innym polskim mieście i wyraźnie widać, że są
zaangażowani raczej w prowadzenie profesjonalnej spółki usług transportowych niż tylko
zainteresowani możliwościami, jakie na rynku nieruchomości otwierają tereny dworców
autobusowych wchodzących w skład historycznego portfela PKS.

39. Spółka PKS Olsztyn przeszła gruntowną restrukturyzację pod zarządem nowych
właścicieli, a niektóre nierentowne lnie zostały zlikwidowane. Zarząd dostrzega realistyczne
możliwości w zakresie usług transportu międzymiastowego i współpracuje z Polonez PKS nad
integracją rozkładów jazdy i biletów. PKS Olsztyn działa jako węzeł regionalny dla tego typu
usług i np. pasażerowie dowożeni do Warszawy mogą się tam przesiąść do autobusów jadących
do innych miast w Polsce. Taki model transportu międzymiastowego, oparty na partnerskiej
współpracy pomiędzy profesjonalnymi operatorami, inwestującymi w nowoczesne systemy i
pojazdy, zawiera spore bariery wejścia dla nowych spółek, które koncentrują się raczej na
mniejszych rynkach obsługiwanych na bardziej okazyjnych podstawach. PKS Olsztyn
zainwestował w nowoczesne autobusy z Wi-Fi, w systemy biletowe oparte na inteligentnych
kartach smartcard oraz w inne nowoczesne funkcje współczesnych usług transportu
autobusowego.

40. PKS Olsztyn postrzega bariery wejścia na rynek usług transportu autobusowego pomiędzy
Olsztynem a otaczającymi go gminami – usług dojazdowych – jako niskie, operacje te zazwyczaj
nie są też szczególnie rentowne. Przychody PKS Olsztyn z tytułu takich usług regionalnych
maleją o około 13% rocznie z uwagi na zmianę głównych celów spółki oraz ogólny spadek
wartości rynku tego typu usług. Spadek wartości rynku wynika ze słabej jego organizacji, z
ogólnego spadku populacji i z rosnącej liczby samochodów prywatnych. W opinii PKS Olsztyn,
władze sąsiednich gmin nie chcą płacić za usługi autobusowe wysokiej jakości, zatem potrzeby
osób dojeżdżających są zaspokajane przez usługi niskiej jakości, niewymagające wsparcia
finansowego władz lokalnych (w niektórych przypadkach operator miejski, MPK Olsztyn,
zapewnia obsługę przedmieść z zastosowaniem swojego nowoczesnego taboru). Usługi
autobusów szkolnych na obszarach podmiejskich, opłacane przez władze miasta, nie są
zintegrowane z ogólnymi usługami transportowymi, przez co marnuje się szansa na realizację
lepszych usług przy tym samym poziomie wydatków publicznych. PKS Olsztyn zapewnia
również usługi transportu autobusem szkolnym w ramach kontraktu z miastem.

41. Ogólnym wynikiem takiej struktury rynku jest fakt, że częstotliwość kursowania i jakość
podmiejskich usług autobusowych pogorszyła się i autobusy nie stanowią realnej alternatywy dla
przejazdów samochodem prywatnym. Z usług autobusowych o charakterze dojazdowym w coraz
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                           33


większym stopniu korzystają tylko ci pasażerowie, którzy ze względu na wiek lub poziom
dochodów nie mają własnych samochodów. Jakość i podaż regionalnych i podmiejskich usług
autobusowych prawdopodobnie pogorszy się jeszcze bardziej po roku 2016, kiedy
licencjonowanie prywatnych usług autobusowych zostanie jeszcze bardziej rozluźnione, a
refundacja ulg ustawowych – wycofana. Obecnie prywatni operatorzy usług autobusowych
muszą uzyskać licencję od marszałka obsługiwanego województwa, w przyszłości będą jedynie
informować marszałka o zamiarze rozpoczęcia świadczenia usług.

42. PKS Olsztyn jest właścicielem regionalnej zajezdni autobusowej przylegającej do
centralnego dworca kolejowego. Jest to cenny element majątku spółki i ważny zasób dla obszaru
metropolitalnego. Plany miasta w zakresie utworzenia Centrum Transportu Intermodalnego,
umożliwiającego przesiadki pomiędzy autobusami i koleją, jak też pomiędzy autobusami
miejskimi a regionalnymi, wchodzą w skład miejscowego planu rozwoju przyjętego przez radę
miasta. Niemniej jednak szczegółowe rozmowy, które prowadziłyby do wcielenia tej idei w
życie, wydają się na bardzo wczesnym etapie, Konieczne byłoby też bliższe uzgodnienie
interesów władz miejskich i wojewódzkich, zarządcy infrastruktury kolejowej i operatorów, jak
też PKS Olsztyn. Właściciele tej ostatniej spółki, którzy mają doświadczenie deweloperskie,
dostrzegają potencjalne możliwości rozwoju usług handlu detalicznego i parkowania w Centrum
Intermodalnym, chcieliby też określić minimalne standardy dla prywatnych operatorów
transportu autobusowego, którzy korzystaliby z ich obiektu. Władze publiczne w mniejszym
stopniu zainteresowane są rozwojem przestrzeni handlowych, a prawo może nie pozwolić im na
narzucenie wymogów jakościowych na prywatnych, samofinansujących się operatorów
transportu autobusowego. Na razie trwają dyskusje pomiędzy udziałowcami PKS Olsztyn,
miastem i PKP – krajową spółką kolejową.

Usługi kolejowe

43. Olsztyn połączony jest kolejową siecią połączeń dalekobieżnych z Warszawą, Poznaniem,
Toruniem, Bydgoszczą oraz z innymi miastami, w województwie warmińsko-mazurskim z
Elblągiem. Niemniej jednak liczba pasażerów wsiadających i wysiadających w Olsztynie jest
mała i kolej nie odgrywa znaczącej roli, jeśli chodzi o dojazdy do miasta lub przejazdy w
regionie.

44. Struktura usług kolejowych w Olsztynie i województwie warmińsko-mazurskim
odzwierciedla strukturę polskiego sektora kolejowego z marszałkiem województwa
odgrywającym kluczową rolę jako właściciela taboru i jednostki kontraktującej usługi
operatorów. Obecny dwuletni kontrakt ze spółką Przewozy Regionalne (PR) obejmuje usługi
transportu kolejowego w obrębie województwa dla około 4,5 mln pasażerów rocznie za kwotę 40
mln PLN, płaconą przez marszałka. PR świadczy zakontraktowane usługi przy użyciu 30
elektrycznych zespołów trakcyjnych i 11 spalinowych zespołów trakcyjnych dzierżawionych od
marszałka. Ponadto PR realizuje kursy pociągów Interregio z Olsztyna do Poznania i Wrocławia,
korzystając z własnego taboru, jednak z tych usług korzysta zaledwie kilkuset pasażerów
dziennie. Łączna liczba pasażerów kolei w regionie systematycznie maleje, ponieważ czas
podróży koleją sprawia, że nie jest ona konkurencyjna względem przejazdu samochodem
prywatnym.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                34


45. Ograniczona rola kolei, jeśli chodzi o obsługę ruchu dojazdowego do Olsztyna, powinna
być rozważana w kontekście rozwiązań instytucjonalnych dla kolei w skali kraju. Polska
wdrożyła wymogi UE w zakresie oddzielenia zarządzania infrastrukturą od działalności operatora
poprzez utworzenie odrębnych jednostek odpowiadających za własność infrastruktury (a także za
inwestycje w jej odnowę i regularną konserwację) oraz za operacje w regionach. Jednostki te
dalej podzieliły zakresy odpowiedzialności w zależności od funkcji i regionu. Głównym
wynikiem takiej struktury instytucjonalnej jest fakt, że główne kompetencje w zakresie
infrastruktury kolejowej i operacji w regionach należą do marszałków odpowiednich
województw, w przypadku Olsztyna – warmińsko-mazurskiego. Marszałek jest właścicielem
taboru służącego do realizacji usług regionalnych i zawiera kontrakty z PR na realizację tych
usług. PR płaci stawki za dostęp do torów regionalnemu oddziałowi krajowej spółki PLK
zarządzającej infrastrukturą kolejową. Priorytety w zakresie modernizacji torów i utrzymania linii
są określane przez PLK i samorządy wojewódzkie, nie widać jednak oznak tego, by PLK
systematycznie uwzględniała priorytety lokalne podczas podejmowania decyzji inwestycyjnych.
Podobnie na szczeblu krajowym ustalane są priorytety w kwestii alokacji rozkładów jazdy i
przedziałów eksploatacji sieci i samorządy obawiają się, że alokacje nie uwzględniają lokalnych
priorytetów w sposób ustrukturyzowany. Ostatecznym wynikiem takiej struktury sektora jest fakt,
że choć marszałkowie podejmują decyzje odnośnie do zakupu taboru i zawierają kontrakty na
realizację usług, mają mały wkład w decyzje, które mogą poważnie wpływać na czas przejazdu
pociągiem czy godziny odjazdu i przyjazdu na lokalnych stacjach.

46. Choć Olsztyn wydaje się mieć dobre połączenia kolejowe z innymi miastami, duża część
infrastruktury kolejowej to pojedynczy tor, więc czas podróży jest długi. Ograniczenia
wynikające z eksploatacji jednego toru można do pewnego stopnia złagodzić poprzez mijanki,
dzięki którym pociągi relacji międzymiastowych mogą przejeżdżać przez stacje lokalne, a
pasażerowie mogą się przesiadać na lokalne środki transportu. Jednak prace modernizacyjne
prowadzone przez PLK około roku 2010 obejmowały miedzy innymi zamknięcie stacji i
likwidację mijanek. Takie zmiany były z korzyścią dla pociągów dalekobieżnych, ponieważ
pozwoliły na zwiększenie średniej prędkości pociągu i zmniejszenie koszt ów utrzymania, jednak
odbyło się to przy stratach po stronie lokalnych usług dojazdowych. PLK konsultuje
proponowane zmiany z samorządami lokalnymi, ale decyzje podejmowane są na szczeblu
centralnym, który wydaje się faworyzować usługi świadczone przez spółkę PKP Intercity. Prace
modernizacyjne na torach powodują dalsze opóźnienia pociągów relacji lokalnej, ponieważ w
celu ułatwienia prac nakładane są tymczasowe ograniczenia prędkości i dokłada się starań, by
zminimalizować wpływ prowadzonych prac na usługi transportu międzymiastowego. W tym
kontekście łatwo zrozumieć stały spadek liczby osób dojeżdżających do Olsztyna pociągiem.

47. Struktura instytucjonalna sektora kolejowego w Polsce prawdopodobnie nie zmieni się
znacząco w krótkim terminie, ale marszałek województwa warmińsko -mazurskiego powinien
mieć możliwość odgrywania większej roli, jeśli chodzi o zabezpieczenie interesów usług
lokalnych i dojazdowych w rejonie Olsztyna i Elbląga w procesie podejmowania decyzji przez
ogólnokrajowe agencje kolejowe. Podobnie wszystkie zainteresowane strony przyznają, że
dwuletni kontrakt z PR jest zbyt krótkoterminowy, by operator mógł rozpatrywać rozwój usług
pasażerskich w średniej perspektywie czasowej. Oczekuje się, że przyszłe kontrakty na usługi
transportu kolejowego w województwie będą zawierane na dłuższy okres.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             35


48. Plany budowy Centrum Transportu Intermodalnego przy centralnym dworcu kolejowym w
Olsztynie sugerują zaangażowanie w zwiększenie liczby przejazdów związanych z przesiadką z
kolei lub na kolej. Niemniej jednak, jeśli ta aspiracja ma być zrealizowana, konieczne będą
dodatkowe zmiany w zakresie podaży usług kolejowych i zobowiązania w zakresie innych
wymiarów integracji transportu. Zarząd PR w Olsztynie uważa, że geometria torów w obrębie
Olsztyna nie sprzyja tworzeniu dodatkowych przystanków w celu obsługi dzielnic mieszkalnych,
zatem nie jest jasne, gdzie miałyby się zaczynać owe dodatkowe przejazdy koleją. Obecne
inwestycje w modernizację sieci służącą obsłudze relacji międzymiastowych powinny
poskutkować zwiększeniem liczby pasażerów z innych miast polskich oraz z Kaliningradu, jeśli
czas przejazdu będzie konkurencyjny wobec czasu przejazdu samochodem. Obecnie przejazd
koleją z Warszawy do Olsztyna może trwać cztery godziny, co nie jest czasem konkurencyjnym
względem przejazdu 213 kilometrów samochodem – zabiera to mniej niż trzy godziny.

49. Wszelkie inicjatywy zachęcające do szerszego wykorzystania transportu publicznego
poprzez udoskonalony system przesiadek intermodalnych powinny zapewniać aktywne
uczestnictwo jednostek odpowiedzialnych za planowanie i działanie odnośnych środków
transportu. Choć instytucje odpowiedzialne za utrzymanie i eksploatację kolei w Olsztynie
popierają ideę Centrum Transportu Intermodalnego, nie są jeszcze włączone w planowanie
projektu. Ogólnie rzecz biorąc, istnieje potrzeba bliższej współpracy pomiędzy ZDZiT jako
zarządem komunikacji miejskiej w Olsztynie a marszałkiem województwa warmińsko -
mazurskiego jako zarządcą regionalnych usług kolejowych i autobusowych w celu promowania
lepszej integracji pomiędzy usługami transportu miejskiego i regionalnego.



STRATEGIE LOKALNE I KONTEKST PLANISTYCZNY

50. Samorządy miejskie i regionalne w Polsce zobowiązane są do przygotowania i
przeprowadzenia konsultacji społecznych oraz do opublikowania strategii planowania i transportu
dla swoich terytoriów. Niektóre z tych wymagań ustawowych mają swoje początki w legislacji
transportu z lat 2009 – 2010, zatem praktyka planistyczna jest w Polsce na stosunkowo
wczesnym etapie rozwoju, a istniejące obecnie dokumenty strategiczne to często pierwsze
strategie przyjmowane dla danych obszarów.

51. Istniejące zobowiązania ustawowe zostały dodatkowo wzmocnione przez programy
finansowania UE, które wymagają wykazania przez jednostki składające wnioski o
dofinansowanie z Funduszu Rozwoju Regionalnego czy też Funduszu Spójności, w jaki sposób
ich plany i proponowane projekty przyczynią się do realizacji celów poszczególnych programów
uzgodnionych na poziomie UE lub rządów państw członkowskich. To nieuchronnie prowadzi do
tego, iż strategie i plany przyjmowane na poziomie lokalnym znajdują się pod silnym wpływem
chęci samorządu lokalnego do spełnienia oczekiwań UE i tym samym zapewnienia finansowania
projektów. Strategie przyjęte przez Radę Miasta Olsztyna i województwo warmińsko -mazurskie
zasadniczo odzwierciedlają wczesny etap planowania przestrzennego i planowania transportu w
Polsce, a także priorytety uzgodnione pomiędzy UE a rządem Polski dla regionalnych programów
operacyjnych dla Polski Wschodniej. Cele określone dla transportu publicznego w Olsztynie są
mniej konkretne i mierzalne niż zakładają podobne plany w innych miastach przyjęte w
podobnym okresie.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              36


52. Bieżący program inwestycji w transport miejski w Olsztynie został opracowany i przyjęty
w ramach Zintegrowanego Programu Rozwoju Transportu Publicznego na lata 2003 – 2013,
przyjętego przez radę miasta w 2004 r. Plan stawia przed samorządem cel stworzenia
odpowiednich warunków dla sprawnego i bezpiecznego transportu towarów i osób z priorytetem
dla transportu publicznego i ograniczeniem negatywnego wpływu na środowisko naturalne.
Oceniono i przedstawiono do konsultacji publicznych alternatywne środki transportu publicznego
i możliwy układ linii tramwajowych w oparciu o cele określone w planie z 2004 r. Plan ten oparty
był na szczegółowej diagnozie problemów transportowych miasta w owym czasie i proponowane
rozwiązania uwzględniały fakt, że problemy te można było rozwiązać wyłącznie poprzez
połączenie nowej infrastruktury, inteligentnych systemów transportu, uzupełniających środków
zarządzania popytem oraz zmiany podejścia społeczeństwa do kwestii mobilności.

53. Choć plan wymaga obecnie aktualizacji, by uwzględnić inwestycje już ukończone i jeszcze
będące w toku, jak też by odzwierciedlić inne zmiany, np. większą liczbę samochodów
prywatnych i powstanie nowych osiedli mieszkaniowych, zapewnił on bardzo użyteczny kontekst
strategiczny dla podejmowania decyzji podczas złożonej fazy realizacji projektu. Poczyniono
postępy w zakresie nowej infrastruktury, w tym dróg i infrastruktury transportu publicznego.
Wdrażane są kompleksowe systemy ITS i uzupełniające środki „miękkie”. Niektóre z propozycji
miasta na fazę 2014 – 2020 inwestycji wspieranych przez środki UE, takie jak Centrum
Transportu Intermodalnego, zostały wskazane w planie z roku 2004 i nadal pozostają dla miasta
celami priorytetowymi. Władze samorządowe powinny obecnie dokonać przeglądu tych
priorytetów, jako że minęło dziesięć lat od ich przyjęcia, jednak cele określone na wysokim
poziomie pozostają istotne.

 Ramka 4: Polityka zagospodarowania przestrzennego w Niemczech

 Plany zagospodarowania przestrzennego kształtują miasta. W porównaniu z architekturą i
 planowaniem, zagospodarowanie przestrzenne ma stosunkowo krótką historię jako sposób na
 organizację wykorzystania gruntów. Determinuje jednak wielkość i przeznaczenie budynków,
 ich lokalizację i, w znacznej mierze, gęstość zaludnienia w poszczególnych dzielnicach miasta.
 Obok władzy w zakresie budżetowania, opodatkowania i przeznaczania nieruchomości do
 wyburzenia, zagospodarowanie przestrzenne jest kluczowym narzędziem realizacji polityki
 planistycznej.

 Na początku lat 70. i 80. XIX w. reformatorzy niemieccy stworzyli koncepcję podziału miast na
 strefy mieszkalne i przemysłowe. Rząd federalny odgrywa pewną rolę w zakresie planowania
 poprzez tworzenie kluczowych dokumentów ramowych, jednak większość planowania w
 zakresie zagospodarowania przestrzennego odbywa się na szczeblu lokalnym. Stosowane są w
 tym celu dwa główne instrumenty realizacji polityki zagospodarowania przestrzennego.
 Najpierw sporządzany jest plan ogólny, określający sposób zagospodarowania gruntów dla całej
 gminy – wstępny plan zagospodarowania przestrzennego, czyli Flächennutzungsplan, który
 stanowi podstawę dla tworzenia wiążących prawnie dokumentów określających zasady
 zabudowy. Zasady te przybierają formę planów zabudowy, czyli Bebauungspläne,
 określających przeznaczenie, powierzchnię i kubaturę budynków (wielkość działki, odstęp od
 granic działki, wysokość etc.). Lokalne warunki zagospodarowania przestrzennego w
 Niemczech sporządzane są w oparciu o federalny akt prawny regulujący wykorzystanie gruntów
 o nazwie Baunut-zungsverordnung, czyli BauNVO. Dokument ten definiuje szereg klas i
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                37


 podklas dzielnic dla potrzeb regulacji zagospodarowania przestrzennego, jak też dozwolone
 rodzaje użytkowników dla każdej z nich.

 BauNVO jest elastyczne o tyle, że pozwala władzom lokalnym na sporządzanie planów
 zagospodarowania przestrzennego i wybór zastosowanych kategorii federalnych. Gminy nie
 mogą jednak tworzyć kategorii innych niż określone w prawie federalnym, a kiedy odpowiednia
 kategoria federalna zostanie wybrana do zastosowania lokalnego, gmina musi pozwolić na
 użytkowanie danego obszaru zgodnie z dopuszczalnym sposobami użytkowania określonymi
 dla danej kategorii w BauNVO. Dokument określa cztery ogólne klasy przeznaczenia gruntów:
 mieszkalne, mieszane, komercyjne i specjalne. Nie zakłada się żadnego uporządkowania
 hierarchicznego tych klas. Klasy ogólne są następnie dzielone na 11 podklas, takich jak np.
 budownictwo mieszkaniowe na małą skalę, wyłącznie budownictwo mieszkaniowe, ogólne
 budownictwo mieszkaniowe, specjalne budownictwo mieszkaniowe, zabudowa typu
 wiejskiego, zabudowa mieszana, centrum miasta, zabudowa komercyjna, przemysłowa,
 specjalna rekreacyjna, inna zabudowa specjalna. Zasada ogólna mówi, że co najmniej 50%
 gruntów w strefach określonych jako mieszkalne musi być zabudowane budynkami
 mieszkalnymi. Choć nie ma prawa federalnego określającego kryteria dla działalności
 handlowej dozwolonej w strefach mieszkalnych, BauNVO mówi, że działalność taka musi
 służyć „codziennym potrzebom” mieszkańców danej dzielnicy.
 Źródło: http://www.archive.spia.vt.edu/SPIA/docs/shirt/The_Devil_is_in_the_Definitions.pdf.




54. Dla wielu miast w Polsce jednym z kluczowych wyzwań w zakresie planowania
przestrzennego i transportu miejskiego jest opracowanie efektywnego sposobu reagowania na
suburbanizację, czyli trend przenoszenia się mieszkańców miast na przedmieścia. Taki wzorzec
osadnictwa powoduje większe uzależnienie od samochodów, sprawia też, że zapewnienie usług
transportu publicznego staje się droższe. Problem pogłębia dodatkowo fakt, że samorządy
sąsiadujących gmin mają autonomię podejmowania decyzji planistycznych, a nie istnieją
ustawowe zasady czy też wytyczne zachęcające do rozwoju przedmieść zgodnego z układem
połączeń komunikacyjnych. Suburbanizacja jest w Olsztynie mniejszym problemem niż w wielu
innych polskich miastach. Mimo że istnieje wyraźny trend przenoszenia się z obszarów centrum o
dużej gęstości zaludnienia do nowych osiedli mieszkaniowych na przedmieściach, owe nowe
osiedla budowane są w obrębie granic administracyjnych miasta i na ogół charakteryzują się dużą
gęstością i dobrą obsługą ze strony transportu publicznego. Eksurbanizację ograniczyła również
silna legislacja i praktyka ochrony środowiska istniejąca w Polsce, ponieważ Olsztyn otoczony
jest gęstymi lasami i wieloma jeziorami położonymi zarówno w obrębie granic miasta, jak i w
gminach sąsiednich. Niemniej jednak przyszłe strategiczne plany dla Olsztyna i warmińsko-
,mazurskiego skorzystałyby na bardziej systematycznej integracji polityk zagospodarowania
przestrzennego i planowania z decyzjami inwestycyjnymi w zakresie transportu publicznego.

W fazie 2014 – 2020 inwestycji finansowanych z UE wymaga się od jednostek składających
wnioski sporządzenia strategii Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych (ZIT) i wykazania, w
jaki sposób sąsiadujące ze sobą gminy współpracują przy panowaniu zrównoważonego rozwoju.
Zasadniczo władze miast wchodzących w skład aglomeracji dysponują większymi zasobami
finansowymi i kadrowymi niż ich sąsiedzi i obejmują rolę przywódczą w zakresie sporządzania
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              38


strategii ZIT. Opublikowano projekt takiej strategii, który kładzie znaczny nacisk na budowę lub
przebudowę dróg lokalnych, zwłaszcza w gminach sąsiadujących z miastem. Dokument odnosi
się również do projektów uzupełniających, które miasto chciałoby włączyć do następnej fazy
rozwoju finansowanej z Regionalnego Programu Operacyjnego. Projekty te obejmują rozbudowę
budowanej obecnie sieci tramwajowej, budowę nowej zajezdni autobusowej i nabycie autobusów
przyjaznych dla środowiska, odbudowę niektórych ulic w mieście oraz budowę ścieżek
rowerowych. Choć strategia ZIT wskazuje projekty, na których skorzystałoby zarówno miasto jak
i gminy sąsiadujące, nie podaje zbyt wielu szczegółów odnośnie do tego, jak ma być prowadzone
planowanie pod kątem zrównoważonego rozwoju w oparciu o aglomerację miejską. Strategia
Rozwoju Metropolitalnego sporządzona przez Związek Gmin i zawierająca propozycje bardzo
podobne do zawartych w projekcie Strategii ZIT również będzie przedmiotem konsultacji
publicznych w drugim kwartale 2014 r. Można powiedzieć, że planowanie zintegrowane
przekraczające granice administracyjne gmin jest w aglomeracji olsztyńskiej na bardzo
wczesnym etapie rozwoju.

Strategia Rozwoju Miasta Olsztyn przyjęta w 2013 r. na okres do 2020, Strategia Rozwoju
Regionalnego dla Warmii i Mazur, jak też propozycje Olsztyna pod kątem Regionalnego
Programu Operacyjnego zdecydowanie podkreślają potrzebę poprawy infrastruktury drogowej
regionu poprzez ukończenie budowy obwodnic Olsztyna i modernizację drogi ekspresowej
łączącej Olsztyn z Warszawą. Realizacja niektórych elementów infrastruktury drogowej jest
skomplikowana z uwagi na potencjalny wpływ na chronione środowisko naturalne regionu,
jednak korzyści w zakresie ochrony środowiska i jakości życia wynikające z przeznaczenia
głównych arterii komunikacyjnych Olsztyna na transport publiczny i inne przyjazne dla
środowiska środki transportu, jak rowery czy ruch pieszy, są uwzględnione w strategiach.

55. Nowa linia tramwajowa będzie obsługiwać niektóre z nowych osiedli mieszkaniowych i
zapewni transport publiczny o wysokiej przepustowości na obszarach zamieszkanych przez 40%
populacji miasta. Propozycja rozbudowy linii poprawiłaby dostęp niektórych osiedli do
transportu publicznego. Miasto poprawiło też infrastrukturę drogową osiedli mieszkaniowych tak,
by trasy autobusów przebiegały w pobliżu bloków mieszkalnych.

56. Korzyści finansowe i środowiskowe płynące z inwestycji w linie tramwajowe będą zależały
od tego, czy uda się przyciągnąć rozsądną liczbę pasażerów. Systemy komunikacji miejskiej
przyciągają podróżnych wtedy, kiedy zapewniają usługi wysokiej jakości, konkurencyjne pod
względem wygody wobec przejazdów samochodami prywatnymi, jednak wiele miast wprowadza
inicjatywy w zakresie zarządzania popytem, by zachęcać społeczeństwo do korzystania z
transportu publicznego. Inicjatywy te przenoszą większą część kosztów użytkowania
samochodów prywatnych na ich użytkowników poprzez podnoszenie stawek za parkowanie na
ulicy, ograniczenia w zakresie parkowania samochodów prywatnych w okolicy bloków
mieszkalnych i biurowców, a także przeznaczenie większej przestrzeni do wyłącznego użytku
transportu publicznego. Olsztyn wdraża niektóre z tych inicjatyw i dobrze byłoby stworzyć
solidne podstawy planowania tego typu decyzji w przyszłych planach zagospodarowania
przestrzennego miasta i obszaru metropolitalnego.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                        39




STRUKTURA FINANSOWA

57. Większość miast w Polsce przyjęła model kontraktowania usług transportu publicznego
oparty na kosztach brutto. Większość usług autobusowych, trolejbusowych i tramwajowych jest
realizowanych w ramach kontraktów na usługi o charakterze obowiązku publicznego, w ramach
których samorząd określa częstotliwość i jakość świadczonych usług, biorąc na siebie finansowe
ryzyko niewystarczającego obłożenia i jazdy bez biletów. Olsztyn wprowadził kontrakty oparte
na kosztach brutto w 2011 – 2012 r. i ZDZiT szacuje, że wpływy z biletów pokrywają około 60%
kosztów operacyjnych transportu publicznego. Pozostałe środki pochodzą z subwencji zarządu
miasta i ograniczonych płatności bezpośrednich od trzech samorządów, których gminy
obsługiwane są przez autobusy olsztyńskie. Pokrycie kosztów wpływami z biletów jest dość
wysokie jak na standardy wielu krajów europejskich, jednak jest to spadek w porównaniu z
poziomem pokrycia kosztów osiąganym w przeszłości wynoszącym ponad 70%.

Olsztyn dysponuje obecnie stosunkowo nowym taborem autobusowym i oferuje stosunkowo
dobre usługi w godzinach szczytu i poza szczytem. Koszty pracy wzrosły wraz ze zbliżeniem
poziomu dochodów w Polsce do poziomu innych krajów europejskich, wysokie są również
koszty energii zużywanej przez autobusy. Niemniej jednak, gdyby miasto nie zainwestowało w
poprawę jakości pojazdów, systemy i usługi, spadek liczby pasażerów byłby dużo bardziej
dotkliwy, ponieważ odsetek osób, które mają „samochód do dyspozycji”, również zbliża się do
średnich europejskich.

                              Tabela 2: Ceny wybranych biletów komunikacji miejskiej

                                              Standardowy                Ulgowy
                                                                                            Liczba
                 Typ biletu
                                                                                          przejazdów
                                           PLN         euro       PLN             euro
   Przejazd w obrębie Olsztyna
   lub którejkolwiek z trzech gmin
                                            2,90       0,70       1,45            0,35         1

   Przejazd w obrębie
   aglomeracji, do 60 minut
                                            4,00       0,96       2,00            0,48         1
   Bilet zakupiony w autobusie,
   przejazd w obrębie Olsztyna              8,40       2,02       4,20            1,01         3
   lub którejkolwiek z trzech gmin
   Bilet zakupiony w autobusie,
   przejazd przekraczający granice         11,40       2,74       5,70            1,37         3
   gmin
   Bilet dzienny, przejazdy w
   obrębie Olsztyna
                                           10,00       2,41       5,00            1,20   nieograniczona

   Przejazdy w obrębie Olsztyna
   w ciągu 5 kolejnych dni
                                           42,00       10,10     21,00            5,05   nieograniczona

   Przejazdy weekendowe w
   obrębie Olsztyna
                                           16,00       3,85       8,00            1,92   nieograniczona

   Bilet miesięczny, wszystkie
   linie w obrębie Olsztyna
                                           110.00      26,46     55.00        13,23      nieograniczona

   Bilet miesięczny, wszystkie
   linie w obrębie aglomeracji
                                           140.00      33,68     70.00        16,84      nieograniczona
Źródło: ZDZiT.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            40


58. Kolejna zmienna to ceny biletów, które są ustalane przez radę miasta. Powyżej
przedstawiono cennik biletowy przyjęty w kwietniu 2012 r. Opłaty zasadniczo stosują się do
przejazdów w obrębie miasta lub jednej z sąsiednich gmin, bądź też do przejazdów pomiędzy
granicami gmin. Opłaty mogą być wnoszone w gotówce w autobusie, można także kupić bilety w
sklepie, a od niedawna – również płacić telefonem komórkowym. Zestaw aplikacji ITS
wdrażanych w ramach perspektywy finansowej 2007 – 2013 obejmuje elektroniczny system
poboru opłat za przejazd. System płatności elektronicznych oparty na kartach smartcard ma być
wprowadzony w trzecim kwartale 2014 r. i będzie umożliwiać również wniesienie opłaty za
parking.

59. Poziom obowiązujących w Olsztynie opłat za przejazd nie odbiega znacząco od cen
biletów w innych miastach, jednak może być uważany za wysoki w porównaniu z opłatami za
przejazd komunikacją miejską w innych krajach kontynentalnej Europy. Jest to szczególnie
wyraźne, jeśli uwzględnimy relatywny poziom dochodów, co widać na Rys. 12. Struktura opłat
za przejazd zawiera odpowiednie zachęty dla pasażerów do kupowania biletów raczej z
wyprzedzeniem niż u kierowcy. Zróżnicowany cennik, uzależniający cenę biletu od czasu
ważności i liczby tras, daje pasażerom szerokie możliwości wyboru i może być łatwo
obsługiwany i kontrolowany z zastosowaniem technologii smartcard. Wielu organizatorów
transportu upraszcza obecnie strukturę cen biletów i eliminuje konieczność wykupienia przez
pasażera określonej liczby przejazdów z góry. Technologia smartcard umożliwia tzw. capping,
czyli określenie maksymalnej łącznej kwoty opłat za przejazd w zależności od liczby podróży,
pozwala też na rozpoczęcie terminu ważności biletu w dowolnym dniu, niekoniecznie pierwszym
lub ostatnim dniu miesiąca. Opłaty z maksymalnym pułapem są bardziej dopasowane do
zmieniającego się stylu życia i niechęci użytkowników do płacenia z góry za długie okresy
ważności.

Dalsze podnoszenie cen biletów nie byłoby zgodne z celem, którym jest zachęcanie
społeczeństwa do korzystania z transportu publicznego w większym stopniu oraz zapewnienie
konkurencyjności przejazdów autobusem i tramwajem względem przejazdów samochodem
prywatnym. Znaczna obniżka cen biletów nie jest rozwiązaniem realistycznym w kontekście
napiętej sytuacji budżetowej Olsztyna. Istniejące ograniczenia podkreślają wagę koncentrowania
się na zwiększeniu liczby pasażerów i kontroli kosztów w ramach zawieranych przez miasto
umów opartych na kosztach brutto. Priorytety te staną się jeszcze pilniejsze, kiedy linia
tramwajowa zostanie oddana do eksploatacji.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                               41




                                          Rys. 12: PKB miasta per capita a cena jednego przejazdu autobusem
                                                    (parytet siły nabywczej dolara USA w 2007 r.)11
 (parytet siły nabywczej USD z 2007 r.)
  Opłata za jeden przejaz d autobusem




                                                                                 Bolonia




                                               PKB miasta per capita (parytet siły nabywczej USD z 2007 r.)
Źródło: Bank Światowy.


60. Przegląd wyników finansowych MPK w 2012 r., który był pierwszym pełnym rokiem
funkcjonowania kontraktów opartych na kosztach brutto, pokazuje, że spółka działa na granicy
rentowności i nie dysponuje rezerwami, które umożliwiłyby pokrycie kosztu np. pogorszonych
wyników czy przyszłych inwestycji. Działania KDD oparte są na przetargu wygranym przez
prywatną spółkę, zakłada się więc, że KDD pokrywa swoje koszty z wpływów z tytułu zawartych
umów i osiąga pewien poziom zwrotu z inwestycji. Miasto planuje restrukturyzację sieci
autobusowej, kiedy tramwaje zostaną oddane do eksploatacji, istnieje jednak ryzyko, że
przeniesienie pasażerów z autobusów do tramwajów poskutkuje znacznie wyższymi płatnościami
netto na rzecz spółek autobusowych przy równoczesnej konieczności znaczącego
subwencjonowania tramwajów. Miasto powinno obecnie planować intensywne kampanie
marketingowe promujące korzystanie z tramwajów, powinno także rozważać wszelkie
możliwości obniżenia kosztów operacyjnych wszystkich środków transportu publicznego,
Inicjatywy mające na celu zmniejszenie odsetka przejazdów bez biletu również byłyby istotne dla
kontroli kosztów.

61. Bieżący program inwestycji mających na celu poprawę sieci transportu publicznego w
Olsztynie i budowę nowych dróg jest finansowany w 85% przez europejskie fundusze rozwoju
regionalnego, pozostałą część pokrywa budżet miasta. Wszelkie zwyżki kosztów realizacji, jak
np. dodatkowe płatności dla wykonawców projektu tramwajowego, będą obciążały budżet


11
   Cena jednego przejazdu wyliczana jest jako cena miesięcznego biletu sieciowego podzielona przez 40 w oparciu o
założenie, że osoby często korzystające z transportu publicznego dysponowałyby biletem miesięcznym i
dokonywałyby dwóch przejazdów dziennie przez 20 dni roboczych w miesiącu.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             42


miasta, podobnie jak przyszłe subwencje na eksploatację i utrzymanie rozbudowanej
infrastruktury. Łączny roczny budżet miasta to około 1 mld PLN (240,5 mln euro), zatem środki
dostępne na projekty inwestycyjne są dość ograniczone, a aspiracje miasta w zakresie dalszego
rozwoju sieci transportu publicznego w ramach perspektywy finansowej 2014 – 2020 mogą być
limitowane jego zdolnością do sfinansowania piętnastoprocentowego udziału w kosztach przy
równoczesnym utrzymaniu wysokiej częstotliwości kursowania komunikacji miejskiej.

ZARZĄDZANIE DOSTĘPEM DLA SAMOCHODÓW I ROWERÓW

62. Olsztyn wprowadził płatne parkowanie w trzech strefach w pobliżu centrum miasta, które
jednak nie rozciągają się na dzielnice mieszkalne. Większość historycznego centrum miasta oraz
dzielnica handlowo-usługowa położone są w strefie czerwonej, do której przylega strefa żółta z
niższymi stawkami, a na północ od centrum znajduje się mniejsza strefa zielona, w której stawki
są jeszcze niższe. Miasto planuje rozszerzenie stref płatnego parkowania i zmniejszenie liczby
miejsc parkingowych dostępnych w centrum przy równoczesnym przeznaczeniu większej
przestrzeni ulicznej wyłącznie na potrzeby transportu publicznego. Opłaty za parkowania
obowiązują od 8.00 do 16.00 od poniedziałku do czwartku oraz od 8.00 do 15.00 w piątek,
natomiast w weekendy i święta parkowanie jest darmowe.

63. Opłaty za parking są umiarkowane, a ich struktura ma zachęcać do większej cyrkulacji
miejsc parkingowych, zwłaszcza na obszarach najwyższego popytu. Podejście miasta polegające
na rozszerzeniu łącznej powierzchni stref płatnego parkowania przy równoczesnym zmniejszeniu
liczby miejsc parkingowych w obszarach, w których zwiększona będzie podaż transportu
publicznego, jest odpowiednia. Ważne jest utrzymanie płatnego parkowania w dzielnicach
handlowo-usługowych, ponieważ zawsze będą istniały przejazdy niemożliwe do zrealizowania
środkami komunikacji miejskiej. Gradacja stawek pomaga zmniejszyć ryzyko, że osoby
dojeżdżające do pracy będą zajmowały nieliczne miejsca parkingowe przez długi czas, choć w
Polsce istnieją ograniczenia ustawowe w zakresie maksymalnych stawek za parkowanie na ulicy.
Stawki stosowane w Olsztynie obecnie przedstawione są w tabeli poniżej.

64. Decyzje planistyczne w zakresie nowego budownictwa mieszkaniowego w Olsztynie
zachęcają do zapewnienia prywatnych miejsc parkingowych, Przez deweloperów z miast
zachodnioeuropejskich, promujących rozwój miast w zwartej zabudowie, regulacje te byłyby
uważane za bardzo hojne. Na wszystkich nowo budowanych osiedlach deweloperzy mają
obowiązek zapewnić 1,4 prywatnego miejsca parkingowego na mieszkanie. Budowa nowych
osiedli musi również obejmować modernizację drogi dostępowej do pobliskiej sieci drogowej.
Miasto uważa te wymagania za rozsądną reakcję na szybki wzrost liczby samochodów
prywatnych w Polsce. Ponadto, gdyby na deweloperów nie nałożono tego typu wymagań, miasto
musiałoby radzić sobie z problemem nieformalnego parkowania na drogach otaczających nowe
osiedla.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                               43


                                      Tabela 3: Stawki parkingowe
                                strefa czerwona          strefa żółta      strefa zielona
             Czas
                               PLN          euro      PLN         euro   PLN           euro

poniżej 30 minut               1,00         0,24      0,70        0,17   0,50          0.12

Pierwsza godzina               2,50         0,60      2,00        0,48   1,30          0.31

Druga godzina                  3,00         0,72      2,40        0,58   1,50          0.36

Trzecia godzina                3,60         0,87      2,80        0,67   1,80          0.43

Kolejne godziny                2,50         0,60      2,00        0,48   1,30          0.31
Źródło: Olsztyn.


65. Choć zrozumiałe jest, że miasto stara się zachować postawę pragmatyczną w odniesieniu
do wzrostu liczby samochodów prywatnych, jak też że nazbyt uciążliwe regulacje w zakresie
parkowania niosłyby ze sobą ryzyko tworzenia motywacji do budowy nowych osiedli poza
granicami miasta, ryzyko niosą ze sobą również takie minimalne wymogi w zagresie parkowania,
jakie obowiązują obecnie w Olsztynie. Miasto jest zainteresowane utrzymaniem
konkurencyjności transportu publicznego względem łącznego kosztu posiadania samochodu
prywatnego, natomiast poprzez stymulowanie dużej podaży prywatnych miejsc parkingowych w
piwnicach budynków, utrudnia ono jednocześnie transportowi publicznemu konkurowanie z
wygodą dojazdów prywatnych. Ma to jasne konsekwencje dla zatłoczenia sieci drogowej. Istnieje
silne uzasadnienie dla wprowadzenia surowszych ograniczeń w nowych osiedlach położonych w
możliwej do przejścia pieszo odległości od środków transportu publicznego o wysokiej
przepustowości. Miasto inwestuje znaczące zasoby w budowę i eksploatację sieci tramwajowej i
autobusowej o standardzie międzynarodowym i żądanie wprowadzenia środków zarządczych
zachęcających do szerszego wykorzystania tej infrastruktury byłoby jak najbardziej stosowne.
Możliwe problemy związane z nieformalnym parkowaniem w tych obszarach przez mieszkańców
lub osoby dojeżdżające mogą być rozwiązane przez umiarkowane opłaty parkingowe i ich
egzekwowanie. Miasta w Wielkiej Brytanii i Irlandii wydają z bardzo znaczącą zniżką
zezwolenia parkingowe dla mieszkańców obowiązujące na terenach w bezpośrednim sąsiedztwie
miejsca zamieszkania. Liczba wystawionych zezwoleń oraz wielkość zniżki mogą być
uzależnione od podaży transportu publicznego w możliwej do przejścia pieszo odległości od
miejsca zamieszkania.

66. Miasta czasami stosują stawki parkingowe jako mechanizm zniechęcający do parkowania
samochodów prywatnych w centrach miast i ogólnie sprawiający, że korzystanie z samochodu
jest bardziej kosztowne niż korzystanie z transportu publicznego. Niemniej jednak mechanizm
ten musi być stosowany z umiarem, ponieważ nadmierne opłaty parkingowe mogą mieć
negatywny wpływ na witalność gospodarczą centralnych dzielnic usługowo-handlowych i
zachęcać do rozwoju podmiejskich stref handlowych, które zwykle uzależniają od samochodu w
większym stopniu. Ważne jest również, by władze planistyczne w obszarach metropolitalnych
prowadziły zasadniczo spójną politykę tak, by uniknąć odpływu budownictwa w kierunku
terytorium tych władz, których polityka jest najmniej zorientowana na zasady zrównoważonego
rozwoju. Ryzyko wystąpienia takiego zjawiska na polskich obszarach metropolitalnych jest
wysokie.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                      44


67. Doroczne badanie stawek parkingowych z roku 2011 wskazuje, że opłaty parkingowe w
miastach Europy Wschodniej są bardzo zróżnicowane. W UE zmieniające się polityki
parkingowe wchodzą w skład szerszych celów, takich jak zachowanie zgodności ze standardami
jakości powietrza czy też zmniejszenie emisji gazów cieplarnianych. Kilka miast, jak np. Londyn
i Sztokholm, wprowadziło opłaty za zatłoczenie w części swoich obszarów miejskich, jednak
rozwiązanie to nie przyjęło się na szerszą skalę. Opłaty za parkowanie na ulicy czy na parkingach
wielopoziomowych są bardzo rozpowszechnione, a co za tym idzie – łatwiej jest zdobyć poparcie
opinii publicznej dla tego typu rozwiązań. Jak widać na Rys. 13, stawki za parkowanie w
Olsztynie są niskie w porównaniu z niektórymi stolicami krajów Europy Wschodniej, ale
prawdopodobnie są zbliżone do stosowanych w miastach o charakterze regionalnym. Plany
Olsztyna w zakresie rozszerzenia strefy płatnego parkowania i zmniejszenia liczby miejsc
parkingowych w centrum na rzecz transportu publicznego wydają się właściwe. Miasto powinno
również rozważyć możliwość podnoszenia opłat w miarę upływu czasu, jednak nie do poziomu,
który zachęcałby do rozwoju centrów handlowych i osiedli mieszkaniowych poza granicami
miasta.

     Rys. 13: Dzienne stawki parkingowe (w dolarach USA; o ile nie wskazano inaczej, dane za rok 2011)




Uwaga: Dane dla Lublina, Białegostoku i Olsztyna za rok 2014.
Źródła: Colliers International (2011), Global/Central Business District Parking Rate Survey, Rada Miasta Olsztyna.


68. Transport niezmotoryzowany (NMT), czyli jazda na rowerze i chodzenie piechotą,
stanowią nieodłączną część zrównoważonego planu mobilności miejskiej. W obliczu poważnego
zatłoczenia spowodowanego wzrostem ruchu samochodowego i jego negatywnego wpływu na
środowisko wiele spośród krajów uprzemysłowionych (w tym Japonia, Niemcy, Dania, Kanada,
Holandia oraz Wielka Brytania) zwraca obecnie baczniejszą uwagę na potencjalne korzyści i
komplementarną rolę transportu niezmotoryzowanego. Pełne korzyści ze zintegrowanych
systemów transportu najlepiej widać w Holandii, która w ciągu ostatniego dziesięciolecia
aktywnie realizowała strategię wspierania transportu niezmotoryzowanego. W tym kraju ruch
rowerowy stanowi ponad 30% łącznej dziennej liczby przejazdów, co daje rowerom drugie
miejsce, zaraz za samochodami prywatnymi. Doświadczenia Kopenhagi również mogą być
istotne dla Polski. Udział modalny ruchu rowerowego w Kopenhadze zmalał w dwudziestym
wieku do bardzo niskiego poziomu, jednak dzięki inwestycjom w infrastrukturę rowerową i
promowanie transportu niezmotoryzowanego ruch rowerowy ma obecnie znaczący udział w
łącznej liczbie przejazdów (ponad 30%, co przekłada się na 150 000 osób dziennie
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             45


dojeżdżających na rowerze do pracy lub placówek edukacyjnych) w mieście12. Pełny potencjał
transportu niezmotoryzowanego najlepiej jest realizować poprzez rozwój kompleksowych
strategii i polityk angażujących wszystkie istotne poziomy administracji publicznej, a także
wszystkich interesariuszy transportu niezmotoryzowanego.

69. W 2009 r. Olsztyn przyjął program budowy ścieżek rowerowych. Program koncentrował
się na potrzebach w zakresie dojazdu do pracy. Do dokumentu programowego dołączono szereg
map. Program obejmuje przegląd istniejącej infrastruktury rowerowej, bieżącą analizę ruchu oraz
prognozy ruchu do roku 2025. Dokument zakłada, że w okresie 2012 – 2025 wzdłuż głównych
ulic Olsztyna zbudowane zostaną wydzielone ścieżki rowerowe. Zawiera również plan budowy
niemal 20 parkingów rowerowych bike&ride. Założono standardy techniczne dla nowo
budowanych ścieżek rowerowych, w tym nawierzchnię asfaltową oraz oddzielenie ruchu
rowerowego od pieszego. Program podkreśla, że spowalnianie ruchu, ścieżki rowerowe, ścieżki
zwrotne oraz zezwalanie rowerom na jazdę pod prąd na drogach jednokierunkowych to dobre
praktyki w zakresie promowania jazdy na rowerze. Niemniej jednak dokument zawiera bardzo
niewiele informacji odnośnie do wdrożenia tych środków. Ponadto przyjęto „Koncepcję budowy
rekreacyjnych ścieżek rowerowych na terenie m. Olsztyna” zorientowaną głownie na turystykę.
Ważne jest, by integrować takie plany w zakresie transportu niezmotoryzowanego z praktycznym
planowaniem transportu miejskiego tak, by zapewnić atrakcyjność transportu
niezmotoryzowanego dla mieszkańców Olsztyna i odwiedzających miasto.

70. Nowe projekty Olsztyna w zakresie komunikacji miejskiej zakładają utworzenie ścieżek
rowerowych w niektórych rejonach miasta, a na niektórych budowanych obecnie przystankach
tramwajowych znajdą się zadaszone parkingi dla rowerów. W letnich miesiącach w mieście
działa system wypożyczania rowerów i planowana jest dalsza poprawa infrastruktury rowerowej
w miarę modernizacji sieci dróg i chodników. Miasto zachęca również do rekreacyjnej jazdy na
rowerze i korzystania z bogactwa środowiska naturalnego w obrębie miasta i na terenach z nim
sąsiadujących. Zapewnienie udogodnień dla rowerów wydaje się tu mniej ambitnym zadaniem
niż w innych miastach w Polsce, zatem powinno to stać się okazją do promowania polityki
bike&ride, zwłaszcza w celu zapewnienia wysokiego stopnia wykorzystania tramwajów.

PROGRAM INWESTYCYJNY FINANSOWANY PRZEZ UE

Perspektywa finansowa UE 2007 – 2013

71. Olsztyn oraz województwo warmińsko-mazurskie korzystały z finansowania UE dla
infrastruktury transportowej w ramach szeregu programów. Krajowy program drogowy
odpowiadał za budowę głównych tras łączących miasta, jak np. drogi z Olsztyna do Warszawy, a
także za budowę obwodnic miast w celu wyprowadzenia ruchu tranzytowego z ich centrów.

72. Miasto otrzymało odrębną aprobatę i współfinansowanie w celu wdrożenia kompleksowej
modernizacji systemów transportu miejskiego. Wchodzące w skład tego przedsięwzięcia projekty
opisane są poniżej. Oparte są one na celach Zintegrowanego Planu Rozwoju Transportu
Publicznego na lata 2003 – 2013. Projekty są obecnie na zaawansowanym etapie realizacji,
jednak, jak omówiono poniżej, opóźnienia w zakresie projektu tramwajowego spowodowały

12   http://kk.sites.itera.dk/apps/kk_pub2/pdf/823_Bg65v7UH2t.pdf.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            46


ogólne opóźnienie realizacji projektów współfinansowanych przez UE. Główne komponenty
projektu to:

       budowa pierwszego odcinka sieci tramwajowej łączącej południowe dzielnice mieszkalne
        z centrum miasta w pobliżu dworca kolejowego i przystanków autobusów regionalnych;
       zakup 15 tramwajów;
       budowa nowej ulicy Obiegowej w calu połączenia alei Sikorskiego z aleją Piłsudskiego,
        by obsłużyć ruch przekierowany z ulic, na których budowane będą tory tramwajowe;
       ustanowienie 6,8 kilometra buspasów;
       wprowadzenie zestawu Inteligentnych Systemów Transportu, w tym:
            o modernizacji skrzyżowań, w tym systemów obszarowego sterowania ruchem,
            o systemu automatycznej lokalizacji i komunikacji dla tramwajów i autobusów,
            o dynamicznej informacji pasażerskiej,
            o zautomatyzowanych systemów poboru opłat, w tym systemu biletów
                elektronicznych opartego na kartach smartcard.

73. Oprócz projektów współfinansowanych przez UE, miasto inwestuje w dalszą modernizację
sieci komunikacji miejskiej w oparciu o własne zasoby. Projekty uzupełniające obejmują:

       zakup 80 nowych autobusów niskopodłogowych dla operatora miejskiego (MPK
        Olsztyn);
       rozbudowę taboru autobusów miejskich poprzez zawieranie umów z operatorem
        prywatnym wnoszącym własny tabor w liczbie 20 – 25 nowych autobusów;
       modernizację lub wymianę wiat przystankowych, budowę ścieżek rowerowych i
        bezpiecznych parkingów, inne usprawnienia w przestrzeni publicznej.

74. Olsztyn postanowił przywrócić transport tramwajowy po ponad pięćdziesięcioletniej
przerwie w jego funkcjonowaniu. Realizowany obecnie projekt obejmuje 11 km podwójnego
toru. W zamierzeniu tramwaj ma łączyć centrum miasta z dzielnicami mieszkalnymi o dużej
gęstości zaludnienia na południu Olsztyna. Pierwsza faza projektu będzie obejmować 19
przystanków rozmieszczonych co 300 – 500 metrów. Tabor 15 trzydziestometrowych tramwajów
Tramino zostanie dostarczony przez polskiego producenta taboru Solaris na mocy odrębnej
umowy z miastem. Tramwaje są dwukierunkowe, o pojemności około 200 pasażerów każdy.
Szacowany koszt projektu to 500 mln PLN (120 mln euro), w tym zawierają siękoszty prac
umożliwiających funkcjonowanie, taboru i inteligentnych systemów transportu dla szerszej sieci
transportowej.

75. Zakres realizowanego obecnie projektu został określony w oparciu o studium
wykonalności, przeprowadzone w 2008 r., w ramach którego rozważane były trolejbusy i
autobusy jako alternatywne środki transportu. Rozważaniom podlegał też zasięg możliwych do
realizacji tras tramwajowych. W 2011 roku podpisano dwa duże kontrakty na projekt i budowę w
celu (i) wprowadzenia wydzielonych buspasów oraz (ii) budowy zajezdni tramwajowej i
autobusowej, a także nowej ulicy Obiegowej. W realizacji umowy dotyczącej tramwajów
wystąpiły opóźnienia, a następnie wyniknął spór kontraktowy z hiszpańskim wykonawcą. W
wyniku sporu miasto postanowiło rozwiązać umowę w sierpniu 2013 r. Prace wstrzymano mniej
więcej do czerwca 2014, co spowodowało nieuchronne opóźnienie oddania do użytku całego
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                          47


projektu. Miasto rozpisało ponowne przetargi w oparciu o projekt sporządzony przez
zamawiającego i większą liczbę odrębnych kontraktów budowlanych, wzięło też na siebie rolę
integratora. Zarząd miasta przewiduje, że projekt będzie gotowy do oddania do eksploatacji pod
koniec roku 2015. Kontrakt z polskim wykonawcą Solaris na dostawę 15 tramwajów został
podpisany w 2011 r., a kontrakt na wdrożenie kompleksowego zestawu inteligentnych systemów
transportu dla tramwajów i innych środków transportu publicznego został zawarty w 2012 r.
Realizacja tych kontraktów przebiega zgodnie z planem.

76. Problemy Olsztyna w zakresie realizacji projektu tramwajowego, w szczególności
trudności związane z przekierowaniem instalacji podziemnych przebiegających na trasie
tramwaju, podobne są do kłopotów, jakie napotkało wiele europejskich miast próbujących
wprowadzić sieć tramwajową do swoich historycznych centrów. Ostateczne koszty rozwiązani a
problemów kontraktowych, jakie poniesie miasto, będą zależały od siły pozycji kontraktowej
miasta w relacji do wykonawcy, a także od tego, na ile dobrze miasto i wykonawca rozwiązywali
problemy w miarę ich powstawania. Drugim obszarem o największej złożoności i takim samym
potencjale generowania opóźnień jest integracja prac inżynierii lądowej z systemami
elektryczności i komunikacji, a także zarządzanie połączeniem pomiędzy transportem drogowym
a szynowym na ostatnim etapie realizacji robót. Decyzja miasta o restrukturyzacji projektu i
przejęcia odpowiedzialności za wszystkie te połączenia, jak też za pośredniczenie w relacjach
pomiędzy różnymi odcinkami prac inżynierii lądowej , była bardzo odważna. W ramach nowych
planów realizacji zmieniono również trasę tramwaju. Obecnie miasto prognozuje, że projekt
będzie zrealizowany z rocznym opóźnieniem, a budżet zostanie przekroczony o około 10 – 15%.
Gdyby te cele zostały zrealizowane, byłoby to dla miasta znacznym osiągnięciem, biorąc pod
uwagę fakt, że prace zostały przerwane niemal na rok i w trakcie realizacji zmieniono
wykonawców. Nie byłoby zaskakujące, gdyby ostateczne przekroczenie kosztów i
harmonogramu odbiegało od pierwotnych planów w większym stopniu, jednak nie będzie tego
wiadomo, dopóki nie zostaną dokonane ostateczne rozliczenia w roku 2016 lub później13.


Ramka 5: Źródła elektryczności w Polsce

Produkcja energii elektrycznej jest w Polsce zdominowana przez technologie węglowe: w 2009 r. 90%
elektryczności pochodziło z elektrowni opalanych węglem. Produkcja energii ze źródeł gazowych
stanowi 2%, a odsetek ten wzrósł znacznie w ciągu ostatniego dziesięcioleci a – produkcja sięgnęła w
roku 2009 nieco ponad 3 TWh. Zastosowanie hydroelektrowni utrzymuje się na poziomie marginalnym,
a potencjał wzrostu jest ograniczony. Elektrownie wiatrowe dopiero zaczynają wchodzić na polski rynek
energetyczny, a ich udział w łącznej produkcji wynosił w 2009 r. zaledwie 0 ,7%. Istnieje jednak
potencjał dalszego rozwoju. Produkcja elektryczności w oparciu o olej opałowy s pada stopniowo, lecz
konsekwentnie od 2004 r. z uwagi na podwyżki cen ropy. Pomału zaczyna się już także spadek udziału
technologii węglowych w ogólnej strukturze energetycznej. W 1990 r. 97% elektryczności było
wytwarzane w oparciu o węgiel. Udział ten spadł do 96% w 2000 r. i następnie do 90% w 2009 r. W
ostatnich latach poczyniono postępy w zakresie zmniejszenia uzależnienia od węgla, co odzwierciedla
wysiłki w kierunku zapewnienia zgodności z Systemem Obrotu Emisjami (ETS) UE oraz z unijnymi
celami w zakresie produkcji energii ze źródeł odnawialnych. Według stanu na rok 2012, zgodnie z
danymi polskiej instytucji regulacyjnej, ilość energii elektrycznej produkowanej z węgla zmalała do

13 Problemy podczas realizacji w nieunikniony sposób podważyły zaufanie opinii publicznej do projektu
tramwajowego. Mieszkańcy uważają, że wykonawca projektu i budowy rozpoczął prace przed opracowaniem
szczegółowego projektu budowlanego, co spowodowało, że prowadzone były prace ziemne zaburzające ruch uliczny
bez efektu w postaci postępu w zakresie budowy nowej infrastruktury.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                           48


88,6% ogółu.

Źródło: OECD/International Energy Agency (2011), Energy Policies of IEA Countries: Poland 2011, Review.
Dokument dostępny pod adresem:
http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/Poland2011_web.pdf




77. Wspófinansowany przez UE projekt budowy sieci tramwajowej w Olsztynie finansuje
również wdrożenie szerszego systemu obszarowego zarządzania ruchem (Area Traffic Control,
ATC) dla miasta, który zapewni środkom transportu publicznego priorytet na skrzyżowani ach i
będzie źródłem dynamicznej informacji pasażerskiej prezentowanej na przystankach autobusów i
tramwajów. Miasto i polski dostawca systemu poczynili znaczne postępy w zakresie
projektowania i wdrożenia adaptacyjnego systemu ATC, który obejmie 85 skrzyżowań i zapewni
większą przewidywalność i szybkość ruchu autobusowego, nie pogarszając równocześnie
warunków ruchu dla innych użytkowników dróg. System będzie rozmieszczany stopniowo, a
zakończenie realizacji przewidywane jest na koniec 2015 r. Zarówno miasto, jak i wykonawca są
zadowoleni z testów, które zostały przeprowadzone na obszarach pilotowych, i są pewni, że
system zostanie rozmieszczony w pełni w czasie najzupełniej wystarczającym na testy z użyciem
tramwajów, kiedy projekt tramwajowy wejdzie w odpowiednią fazę realizacji. Oprócz priorytetu
na skrzyżowaniach, transport publiczny otrzyma wydzieloną przestrzeń uliczną. Już uruchomiono
7 km buspasów. Wydzielenie przestrzeni dla potrzeb transportu publicznego, czyli autobusów i
tramwajów, spowoduje zmniejszenie przestrzeni dostępnej dla samochodów prywatnych.

Propozycje projektów do sfinansowania w perspektywie UE 2014 – 2020

78. Zarząd miasta Olsztyn przygotował wstępne propozycje projektów do sfinansowania w
ramach następnej fazy budżetowania funduszy rozwoju regionalnego UE dla rozwoju
infrastruktury w Polsce Wschodniej. Projekty prezentowane są jako przyczynek do przejścia
Polski na gospodarkę niskoemisyjną i usunięcia niedoborów przepustowości w transporcie
zgodnym z zasadami zrównoważonego rozwoju. Projekty mają poparcie marszałka województwa
warmińsko-mazurskiego i zostały przedstawione jako wspierające realizację celów rozwoju
regionalnego i rozwoju transportu dla miasta i jego obszaru funkcjonalnego. Wszystkie
podprojekty będą realizowane w obrębie granic miasta, jednak wysuwany jest argument, że
lepsza infrastruktura transportowa, w tym udogodnienia przesiadkowe dla autobusów
regionalnych, będzie z korzyścią dla szerszego obszaru metropolitalnego. Zbudowana zostanie
południowa obwodnica Olsztyna o wartości 1,4 mln PLN (336 798 euro) a miasto odpowiada za
budowę dwóch dróg łącznikowych do obwodnicy. Ich koszt szacowany jest na 250 mln PLN (60
mln euro). Budowa tych dróg będzie współfinansowana przez UE. Planowana jest również
obwodnica północna, jednak okazało się, że trudno jest znaleźć trasę, która byłaby do przyjęcia i
która byłaby zgodna z wymogami i ograniczeniami w zakresie ochrony środowiska.

79. Niżej opisane podprojekty stanowią kontynuację i rozwinięcie inwestycji poczynionych w
ramach perspektywy finansowej UE 2007 – 2013. Miasto ma zamiar rozszerzyć sieć tramwajową,
obecnie w budowie, by zapewnić lepszy dojazd do części uniwersytetu, do obszaru
przemysłowego, na którym położona jest fabryka opon Michelin, a także do dzielnicy
mieszkalnej. Wszystkie te tereny charakteryzują się potencjałem dużego przepływu pasażerów i
jeśli zostaną zrealizowane wszystkie dodatkowe odcinki, sieć tramwajowa wydłuży się z 11 do 16
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            49


kilometrów. Rozbudowa sieci tramwajowej wymagałaby zakupu dodatkowych sześciu wagonów
oraz rozbudowy zajezdni i warsztatów. Obszar ten jest obecnie zajęty przez zajezdnię
autobusową, zatem miasto wnioskuje o środki na budowę nowej zajezdni w innym punkcie
miasta, z udoskonaloną infrastrukturą dla pojazdów napędzanych gazem lub elektrycznością.
Innym istotnym komponentem wniosku o finansowanie z UE jest zakup dodatkowych 50
pojazdów niskoemisyjnych. Jak dotąd olsztyńscy operatorzy usług autobusowych kupowali lub
leasingowali swoje pojazdy w oparciu o długoterminowe kontrakty z miastem, zatem byłby to
pierwszy przypadek wykorzystania współfinansowania UE do modernizacji taboru
autobusowego.

80. Propozycje rozbudowy stałej infrastruktury tramwajowej i taboru, a także dalszej
modernizacji taboru autobusowego i zajezdni, stanowią logiczną kontynuację obecnie
realizowanych projektów. Obszary, które obsługiwałaby wydłużona linia tramwajowa , mają
potencjał przyciągnięcia dużej liczby pasażerów. Podobnie rozszerzony tabor autobusowy
podniósłby atrakcyjność sieci autobusowej i poprawił wydajność paliwa. Plany miasta w zakresie
rozbudowy infrastruktury transportu publicznego, której pierwszy etap nadal jest jeszcze w
budowie, a która w przypadku tramwaju jeszcze nie dowiodła swojej atrakcyjności dla
pasażerów, mogą być postrzegane jako ambitne. Miasto musi jednak reagować na okazję, jaką
stwarza następna perspektywa finansowania UE, ponieważ w roku 2016, w którym ma się
rozpocząć eksploatacja sieci tramwajowej, środki te mogą już nie być dostępne.

81. Wnioskując o finansowanie z UE, prezydent Olsztyna argumentował, że cztery podprojekty
wzajemnie się uzupełniają i powinny być realizowane jako pakiet. Bez wątpienia jest tak, że
potrzeba budowy nowej zajezdni autobusowej wynikła z propozycji rozbudowy zajezdni
tramwajowej, a nowe tramwaje będą potrzebne tylko w wypadku rozbudowy sieć. Budżet miasta
powinien unieść wymagany wkład własny w wysokości 15% szacowanego kosztu wszystkich
komponentów – około 47 mln PLN (11,3 mln euro) – ale bardzo obciążyłoby to finanse miasta w
czasie, w którym prowadzone będą ostateczne rozliczenia kontraktów z fazy 2007 – 2013 i kiedy
zobowiązania miasta z tytułu eksploatacji i utrzymania rozszerzonej oferty transportu
publicznego będą rosły. Miasto nie będzie miało wielkiego pola manewru z punktu widzenia
budżetu – potrzeba ścisłej kontroli kosztów realizacji nowych projektów, jak też kosztów
operacyjnych już zrealizowanych elementów, będzie miała ogromne znaczenie.

82. W perspektywie finansowej 2014 – 2020 miasto proponuje również realizację Centrum
Transportu Intermodalnego na terenach przyległych do głównego dworca kolejowego i dworca
autobusów regionalnych. Centrum ułatwiałoby fizyczną integrację pomiędzy koleją, tramwajami
i autobusami, jak też integrację usług transportu regionalnego i miejskiego. Fakt, że dworzec
autobusowy PKS Olsztyn jest własnością inwestorów prywatnych z doświadczeniem w
dziedzinie rozwoju nieruchomości komercyjnych sugeruje, że Centrum Transportu
Intermodalnego będzie również zawierać nieruchomości o charakterze handlowym, biurowym i
parkingi. Niemniej jednak rozbieżność interesów pomiędzy deweloperami prywatnymi a
instytucjami publicznymi w połączeniu z wyzwaniem, jakim będzie próba wypracowania
konsensu pomiędzy władzami krajowymi, regionalnymi i władzami miasta, może dodatkowo
skomplikować proces uzgodnień pomiędzy wszystkimi stronami. Zarząd miasta to dostrzega i
rozważa opcje, które nie byłyby uzależnione od osiągnięcia porozumienia handlowego z
prywatnymi właścicielami nieruchomości.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                            50


       Tabela 4: Potencjalne projekty do współfinansowania w perspektywie UE 2014 – 2020

           Projekt                       Opis                      Realizacja         Szacowany koszt

Nowa zajezdnia          Zastąpienie dotychczasowej zajezdni,     Miasto Olsztyn;   30 mln PLN
autobusowa na osiedlu   która zostanie przekazana pod            2014 – 2016       (7,2 mln euro);
Pieczewo                rozbudowę zajezdni tramwajowej.                            finansowanie w
                        Wyposażenie na potrzeby uzupełniania                       proporcjach: UE 85% –
                        paliwa w pojazdach o napędzie                              Olsztyn 15%
                        gazowym/elektrycznym/hybrydowym
Niskoemisyjny tabor     50 jednostek, które zastąpią obecne      Miasto Olsztyn;   54 mln PLN
autobusowy              pojazdy i będą obsługiwać trasy w        2017 – 2019       (13 mln euro);
                        Olsztynie i w obszarze metropolitalnym                     finansowanie w
                                                                                   proporcjach: UE 85% –
                                                                                   Olsztyn 15%
Rozbudowa sieci         Wydłużenie linii do Kortowa III,         Miasto Olsztyn;   150 mln PLN
tramwajowej             Pieczewa i fabryki Michelin              2014 – 2018       (36,1 mln euro);
                                                                                   finansowanie w
                                                                                   proporcjach: UE 85% –
                                                                                   Olsztyn 15%
Nowe tramwaje           Sześć jednostek dla potrzeb obsługi      Miasto Olsztyn;   60 mln PLN
                        rozbudowanej sieci tramwajowej           2019              (16,6 mln euro);
                                                                                   finansowanie w
                                                                                   proporcjach: UE 85% –
                                                                                   Olsztyn 15%
Zintegrowany węzeł      Budowa infrastruktury przesiadkowej      Miasto Olsztyn    20 mln PLN
transportowy            dla kolei, tramwajów, autobusów          2014 – 2016       (4,8 mln euro);
                        miejskich i regionalnych. Powiązana                        finansowanie w
                        infrastruktura drogowa i piesza.                           proporcjach: UE 85% –
                        Wyświetlacze z informacją dla                              Olsztyn 15%
                        pasażerów.
Źródło: Olsztyn.


83. Aspiracje w zakresie stworzenia Centrum Transportu Intermodalnego zbliżone są do
planów innych miast Polski Wschodniej w zakresie stworzenia węzła łączącego różne środki
transportu w lokalizacji centralnej. Plany te z konieczności koncentrują się na terenach w pobliżu
głównego dworca kolejowego, który w Olsztynie jest nieco oddalony od historycznego centrum
miasta i innych kluczowych lokalizacji, takich jak uniwersytet czy tereny przemysłowe. Niemniej
jednak dobrze zintegrowana sieć komunikacji miejskiej mogłaby zaradzić problemom
wynikającym z takiego położenia.

84. Ważniejszym problemem jest obecny brak faktycznej integracji pomiędzy środkami
transportu publicznego, a także pomiędzy usługami komunikacji miejskiej i dojazdu do Olsztyna.
Miasto poczyniło znaczne postępy dzięki modernizacji taboru autobusowego oraz inwestycjom w
systemy informacji pasażerskiej, systemy biletowe i inne systemy transportu intelige ntnego w
obrębie granic miasta. Usługi olsztyńskiej komunikacji miejskiej rozciągają się na ograniczoną
liczbę gmin podmiejskich, jednak zasadniczo jakość usług autobusowych na terenach
podmiejskich jest słaba w porównaniu z usługami komunikacji miejskiej i nie stanowi realnej
alternatywy dla osób dojeżdżających, które dysponują prywatnymi samochodami. Kolej nie
odgrywa istotnej roli, jeśli chodzi o zapewnienie usług dojazdowych, a obecny krajowy program
inwestycji w modernizację linii kolejowych wydaje się koncentrować na relacjach
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                         51


międzymiastowych. Przylegające do głównego dworca kolejowego Centrum Transportu
Intermodalnego samo w sobie nie miałoby wielkiego wpływu na zwiększenie wykorzystania
kolei dla potrzeb dojazdu do miasta.

85. Istnieje szereg inicjatyw, które władze planowania i transportu w województwie
warmińsko-mazurskim powinny wziąć pod uwagę jako niezbędne do zapewnienia sukcesu
Centrum Transportu Intermodalnego w zakresie zachęt do szerszego wykorzystania transportu
publicznego w mieście i w regionie. W istocie inicjatywy te byłyby odpowiednie nawet gdyby
takie centrum nie było planowane.

Ramka 6: Planowanie dostępności

Istnieje jasna relacja przyczynowo-skutkowa pomiędzy polityką planistyczną (zagospodarowanie
przestrzenne, inwestycje w infrastrukturę oraz rozwój urbanistyczny) a przyszłą dostępnością miasta.
Dostępność to podstawowy miernik sprawności systemu transportowego, tzn. jego zdolności do
zapewnienia mieszkańcom dostępu do stref zatrudnienia, usług, centralnej dzielnicy handlowo -
usługowej itp. w rozsądnym czasie i po rozsądnych kosztach. Wiele opracowań wykazało, że dostępność
może mieć znaczące implikacje dla rozwoju gospodarczego (zapewnienie dostępu do zatrudnienia) oraz
zrównoważonego rozwoju w aspekcie ekologicznym (zapewnienie transportu publicznego będącego
alternatywą dla samochodów). Planowanie pod kątem dostępności może pomóc twórcom polityki w
wizualizacji zagospodarowania przestrzennego poprzez porównanie sytuacji poszczególnych terenów
wchodzących w skład obszaru metropolitalnego w aspekcie dostępności dla mieszkańców, dostępności
miejsc pracy i usług miejskich, a także tego, w jaki sposób przyszły rozwój miejskiej infrastruktury
transportowej, takiej jak tramwaje, kolej miejska, bądź też nowe obszary objęte planowaniem, zwiększą
lub pogorszą dostępność.
Dane potrzebne do takiego opracowania to głównie mapy zagospodarowania przestrzennego
metropolitalnego obszaru Olsztyna i sieci transportu multimodalnego z możliwością dostosowania
prędkości projektowej. Istnieją już narzędzia i nowoczesne technologie, które umożliwią miastom
włączenie planowania dostępności w proces planowania urbanistycznego i planowania transportu .
Dostępne są np. narzędzia typu open source oparte na połączeniu OpenStreetMap i General Transit
Feed Specification. General Transit Feed Specification definiuje wspólny format dla rozkładów jazdy
środków transportu publicznego i związanych z nimi informacji geograficznych. Taki „wsad” informacji
pozwoli zarządom transportu publicznego na publikowanie danych dotyczących przejazdów, a
deweloperom – na tworzenie aplikacji, które będą konsumować dane w sposób umożliwiający
interoperację.



Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             52




                                            WNIOSKI

86. Popyt na wysokiej jakości transport publiczny w Olsztynie rozwinął się wraz ze zmianami
warunków gospodarczych i oczekiwań mieszkańców miasta i przyległych gmin. Prezydent
Olsztyna i zarząd miasta rozumieli wagę modernizacji oferty transportu publicznego jako jednego
z elementów strategii miasta mającej na celu przyciągnięcie nowoczesnego przemysłu przy
równoczesnej ochronie bogatego dziedzictwa naturalnego regionu. Cele te zbieżne są z celami
rządu Polski oraz Unii Europejskiej ze względu na wsparcie rozwoju regionalnego Polski
Wschodniej. W związku z tym udostępniono znaczne środki na potrzeby transformacji transportu
publicznego.

87. W przeciwieństwie do innych miast Polski Wschodniej, które modernizują swoją
komunikację miejską poprzez modernizację i rozbudowę już posiadanych sieci i środków
transportu, Olsztyn postanowił zainwestować znaczne środki we wprowadzenie nowego środka
transportu na jedenastokilometrowej trasie prowadzącej do centrum miasta. Samorząd rozważał
inne alternatywne środki transportu, w tym trolejbusy i autobusy na paliwo gazowe, ostatecznie
jednak w oparciu o prognozy liczby pasażerów zdecydowano się na linię tramwajową. Trasa,
którą tramwaj będzie obsługiwać, bez wątpienia prowadzi przez dzielnice mieszkalne o dużej
gęstości zatrudnienia, a docelowe punkty podróży powinny generować znaczną liczbę
podróżnych.

88. Zarząd miasta postrzega proces i czas, jaki upłynął od decyzji rady miasta o poprowadzeniu
linii tramwajowej na wybranej trasie, jako bardzo uciążliwy i długi. Wrażenie to pogłębiają
dodatkowo skargi ze strony mieszkańców na zmęczenie pracami i wyglądające na porzucone
place budowy w centrum miasta. Choć rozwiązanie umowy przez klienta komunalnego w
połowie budowy jest działaniem raczej niecodziennym, nie jest niczym niezwykłym, że projekty
tramwajowe wiążą się z opóźnieniami, przekroczeniem kosztów i oporem społecznym podczas
ich realizacji. Projekty tramwajowe w Barcelonie, Nicei, Edynburgu i wielu innych miastach
europejskich były opóźnione, istniały też spory z wykonawcami. Jeśli linia tramwajowa zostanie
oddana do eksploatacji w 2016 r., miasto będzie miało za sobą pięcioletni okres budowy, w tym
czas od sierpnia 2013 do czerwca 2014 r., kiedy nie prowadzono żadnych prac. Taki okres
budowy pierwszego etapu lekkiego transportu szynowego jest dość długi ale nie nadzwyczajny,
jeśli chodzi o projekty o podobnej wielkości i złożoności realizowane w innych miastach Europy.

89. Struktury instytucjonalne Olsztyna w zakresie zapewnienia transportu publicznego i jego
eksploatacji nie zapewniają obecnie integracji pomiędzy różnymi środkami transportu. Mimo że
operatorzy transportu autobusowego i kolejowego dostrzegają fakt, że integracja systemów
biletowych byłaby z korzyścią dla pasażerów i mogłaby skutkować zwiększeniem ich liczby,
wydaje się, że żadna z instytucji publicznych nie poczuwa się do odpowiedzialności za
wprowadzenie takiej integracji. Ponadto, można jeszcze osiągnąć znaczną poprawę integracji
usług i informacji pasażerskiej dzięki niewielkim ale efektywnym inwestycjom.

90. Podjęta przez Olsztyn decyzja o rozdzieleniu funkcji zarządu komunikacji miejskiej od
operacji zgodna jest z międzynarodową dobrą praktyką, a niedawna reorganizacja integrująca
odpowiedzialność za transport publiczny z drogownictwem wiąże ze sobą działania zarządcze
miasta dotyczące głównych działań współfinansowanych przez UE. ZTM Olsztyn, a obecnie
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             53


ZDZiT, w ramach modernizacji infrastruktury transportowej miasta koncentrował się na
aspektach inżynieryjnych i kwestiach zarządzania kontraktami, co było odpowiednie dla
niedawnych etapów rozwoju. Długoterminowy sukces zmodernizowanej i rozbudowanej sieci
transportu publicznego będzie uzależniony od znacznego wzrostu liczby pasażerów i trwałej
równowagi finansowej usług komunikacji miejskiej. Ta z kolei będzie zależeć od wprowadzenia
środków uzupełniających, takich jak optymalizacja sieci, integracja środków transportu,
marketing usług transportowych, zarządzanie popytem, lepsza kontrola dochodów i inne
„miękkie” inicjatywy. Miasto już wprowadziło niektóre z tych środków, potrzebne są jednak
bardziej zdecydowane działania.

91. Podzielona na etapy realizacja zestawu aplikacji ITS finansowanych w ramach bieżącego
programu inwestycyjnego wspófinansowanego przez UE da ZDZiT możliwość bardziej
intensywnej komunikacji z pasażerami i potencjalnymi pasażerami. Organizatorzy i operatorzy
transportu na całym świecie byli wśród pierwszych jednostek korzystających z analityki danych i
komunikacji przez media społecznościowe w celu przyciągnięcia użytkowników i informowania
ich o usługach w czasie rzeczywistym. Olsztyn jest nadal na wczesnym etapie przyjmowania tych
narzędzi, a zakres i punktualność informacji prezentowanych na stronie internetowej i w innych
kanałach wymaga uwagi.

92. ZDZiT zarządza zawartymi umowami w sposób staranny, zapewnia też spełnianie przez
operatorów wymogów w zakresie wyników działania poprzez system kar umownych. Obecne
kontrakty będą obowiązywać do 2021 r. w przypadku KDD i do 2027 r. w przypadku MPK
Olsztyn, co jest raczej długim czasem obowiązywania umowy. Bardziej powszechne jest
zawieranie umów na 5 do 7 lat z opcją jednokrotnego przedłużenia kontrakt u na podobny okres.
Byłoby też dobrze, gdyby ZDZiT rozważył przyjęcie zaawansowanych technik pomiaru wyników
realizacji usług i publikowanie wyników na swojej stronie internetowej. Wyniki z pomiarów przy
użyciu takich narzędzi byłyby również użyteczne dla potrzeb opracowania przyszłych umów z
dodatkowymi operatorami, jak też nowych umów z MPK, kiedy wygaśnie obecny kontrakt.
Załączniki do niniejszego Raportu przedstawiają przykłady tego, w jaki sposób władze
transportowe innych krajów opracowały systemy zarządzania jakością realizacji usług, jak
prowadzone są wśród pasażerów badania ankietowe pod kątem szeregu atrybutów transportu oraz
tego, jak Transport for London (TfL) wykorzystuje dane zebrane w oparciu o transakcje
dokonywane kartami smart card w autobusach dla potrzeb planowania.

93. Inwestycje realizowane w ramach perspektywy finansowej 2007 – 2013 obejmują
modernizację transportu publicznego w obrębie granic administracyjnych Olsztyna i mimo że
trzy sąsiadujące gminy korzystają z uzupełniających inwestycji w nowe autobusy, korzyści dla
szerszego obszaru metropolitalnego są ograniczone. Instytucje odpowiedzialne za regionalny
transport kolejowy i autobusowy mają bardzo niskie oczekiwania, jeśli chodzi o rozwój
transportu dojazdowego. Inwestycje w sieć kolejową dotyczą przede wszystkim relacji
obsługiwanych przez spółkę PKP Intercity, a usługi autobusowe w coraz większym stopniu
przeznaczone są wyłącznie dla osób, które nie mają dostępu do samochodu. Usługi dojazdowe na
terenie gmin, które nie zawarły umów z miastem, realizowane są na zasadach komercyjnych.
Ustawowe ulgi refinansowane są przez budżet państwa, ale usługa nie jest objęta umową o
świadczenie usług publicznych. Nie ma optymalizacji usług autobusowych związanych z
dojazdem do szkół i ogólnych usług transportowych, nawet jeśli realizowane są przez tę samą
firmę. Spadek liczby pasażerów wynika z trendów demograficznych, rosnącego wskaźnika
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             54


motoryzacji, starzenia się taboru autobusowego i niskiej częstotliwości kursowania. Obecne
uwarunkowania instytucjonalne w Polsce, jak też zasoby przeznaczane na regionalne usługi
autobusowe, nie sprzyjają odwróceniu trendów w zakresie spadku liczby pasażerów i PKS
Olsztyn, który jest zdeterminowany by oferować rozsądną jakość transportu publicznego,
koncentruje się głównie na rynku relacji międzymiastowych.

94. Propozycje Olsztyna w zakresie inwestycji w ramach perspektywy finansowej UE 2014 –
2020 są ambitne, biorąc pod uwagę fakt, że linia tramwajowa i niektóre inne komponenty
finansowane w ramach perspektywy 2007 – 2013 nie zostały jeszcze ukończone. Propozycje są
uzasadnione, jako że stanowią rozwinięcie bieżącego programu inwestycyjnego i mają potencjał
przyciągnięcia większej liczby pasażerów do sieci głównej. Miasto będzie musiało dopilnować,
by nie przekroczono budżetu realizacji bieżących inwestycji oraz ich następnej fazy.

95. Propozycja miasta w zakresie zwiększenia wykorzystania transportu publicznego w
obszarze metropolitalnym wydaje się uzależniona od planu stworzenia Centrum Transportu
Intermodalnego. Jeśli proponowane Centrum ma spełnić swój cel, jakim jest zapewnienie
wysokiej jakości węzła przesiadkowego pomiędzy transportem szynowym a autobusowym,
konieczne będzie udoskonalenie obecnej oferty transportu kolejowego wraz z budową
nowoczesnych budynków. Słaba integracja pomiędzy komunikacją miejską, nadzorowaną w
imieniu miasta przez ZDZiT, a usługami kolejowymi, nadzorowanymi przez marszałka
województwa, to problem, który wymaga rozwiązania. Stosowne jest, by miasto przyjęło rolę
wiodącą w tych dzianiach, jako że dysponuje zasobami w zakresie zarządzania projektami,
jednak urząd marszałkowski oraz operatorzy innych usług transportowych powinni również być
włączeni w planowanie i realizację działań. Problem słabej integracji pomiędzy usługami
autobusowymi i kolejowymi, jak też pomiędzy usługami miejskimi a regionalnymi , wygląda
podobnie w innych miastach Polski Wschodniej.

96. Olsztyn angażuje znaczne zasoby w modernizację i eksploatację infrastruktury
transportowej. Znaczna część kosztów inwestycyjnych jest pokrywana z funduszy UE, lecz
poszerzenie oferty transportu publicznego i stworzenie infrastruktury organizacyjnej
umożliwiającej zarządzanie kontraktami i usługami zobowiązuje władze do dalszego ponoszenia
wydatków na eksploatację i konserwację. Te wydatki pokrywane są z własnego budżetu.
Możliwość wygenerowania większych wpływów z tytułu opłat za przejazd jest ograniczona z
uwagi na trendy demograficzne oraz na koszt przejazdów, który i tak jest już stosunkowo wysoki.
Pewną kwotę dodatkowego przychodu zapewnia ten generowany z tytułu reklamy i dzierżawy
nieruchomości, ale możliwość zwiększenia dochodu pochodzącego z tych źródeł również jest
ograniczona.

97. Koszt eksploatacji i konserwacji środków transportu publicznego wzrośnie znacznie, kiedy
linia tramwajowa zostanie oddana do użytku. Konwergencja poziomu płac pomiędzy Polską a
Europą Zachodnią również spowoduje wzrost kosztu eksploatacji. Sugeruje to, że miasto
powinno się skoncentrować na kontroli kosztów netto zapewnianych usług. Miejskie usługi
autobusowe kontraktowane są w oparciu o koszty brutto. Ten model kontraktu był odpowiedni
dla potrzeb osiągnięcia celu, jakim była zmiana jakości świadczonych usług. ZDZiT ma
możliwość zachęcenia MPK Olsztyn do zmniejszenia bazy kosztów operacyjnych jeszcze przed
nadejściem roku 2027 i wygaśnięcia bieżącego kontraktu. Miasto powinno rozważyć modyfikację
kontraktów opartych na kosztach brutto dla potrzeb przyszłych zamówień tak, by uwzględnić w
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              55


nich zarówno nagrody, jak i kary dla operatorów za osiągane wyniki w zakresie atrakcyjności
usług dla pasażerów. W takich kontraktach główny ciężar odpowiedzialności za przyciągnięcie
pasażerów nadal będzie spoczywać na organizatorze transportu, jednak możliwe będzie lepsze
dopasowanie celów władz i celów operatorów dzięki płatnościom konkretnie za działania o
udokumentowanym wpływie na wzrost liczby pasażerów. Okres obowiązywania przyszłych
kontraktów powinien być bliższy praktyce innych krajów europejskich i wynosić pięć do siedmiu
lat z opcją jednokrotnego ich przedłużenia przez miasto.

Rekomendacje

98. W oparciu o przedstawioną powyżej ocenę, zespół autorów chciałby przedstawić
następujące rekomendacje pod rozwagę władz Olsztyna:

   Aktualizacja Planu Transportowego miasta z 2004 r. Prowadzone przez Olsztyn inwestycje
    w zakresie modernizacji sieci dróg i systemów transportu publicznego były oparte na solidnej
    analizie problemów transportowych i Zintegrowanym Planie Rozwoju Transportu
    Publicznego w Olsztynie na lata 2003 – 2013, który był przyjęty w 2004 r. Plan dobrze
    posłużył miastu, łącząc w sobie nową infrastrukturę transportową, ITS oraz środki „miękkie”.
    Dobrze byłoby dokonać przeglądu i aktualizacji planu tak, by następna faza rozwoju
    uwzględniała zmiany, jakie nastąpiły w ciągu ostatnich 10 lat w środowisku transportu
    publicznego w Olsztynie.

   Rozwiązanie problemu różnic w jakości pomiędzy miejskimi a regionalnymi usługami
    transportowymi. Poprawa jakości pojazdów transportu publicznego, infrastruktury trwałej i
    systemów, które zostały wdrożone lub ich wdrożenie jest w toku, odbywa się wyłącznie w
    granicach administracyjnych miasta Olsztyn. Zarówno mieszkańcy Olsztyna, jak i gmin
    sąsiednich, odnieśliby bardzo wymierne korzyści, gdyby inwestycje w rozwój transportu i
    zarządzanie odbywało się w sposób bardziej zintegrowany, zarówno w aspekcie środków
    transportu, jak i zasięgu geograficznego. Rosnąca luka pomiędzy jakością usług
    autobusowych oferowanych w Olsztynie i trzech gminach, które mają z miastem umowy
    dwustronne, a usługami oferowanymi w pozostałych gminach czy też na dłuższych t rasach
    dojazdowych, to problem, który musi być rozwiązany, jeśli transport publiczny ma być realną
    alternatywą dla osób przemieszczających się pomiędzy Olsztynem a jego przedmieściami.

   Ocena potencjału usług kolei regionalnych. Potencjał kolei, jeśli chodzi o udział w
    zaspokajanie potrzeb dojazdowych mieszkańców obszaru metropolitalnego Olsztyna, jest
    ograniczony przez uwarunkowania infrastruktury, tzn. jednej linii, a dodatkowo brak jest
    stacji podmiejskich i mijanek/stacji przesiadkowych. Pomimo tych ograniczeń istnieje
    pewien potencjał zwiększenia liczby pasażerów kolei, jednak powinien on być promowany
    przez regionalne grupy interesu w dziedzinie transportu tak, by równoważyć koncentrację
    krajowych instytucji kolejowych na relacjach międzymiastowych. Marszałek województwa
    warmińsko-mazurskiego jest w najlepszej pozycji do tego, by objąć tę rolę, ponieważ ma już
    mandat regionalny, jeśli chodzi o kolej, i angażuje znaczne zasoby w utrzymanie środka
    transportu, który obsługuje bardzo niewielu pasażerów.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             56


   Opracowanie środków uzupełniających dla potrzeb integracji różnych środków transportu.
    Lepszą integrację pomiędzy poszczególnymi środkami i operatorami transportu można
    osiągnąć poprzez takie działania jak integracja systemów biletowych i taryf czy koordynacja
    rozkładów jazdy i informacji oferowanych przez operatorów transportu autobusowego i
    kolejowego. Marszałek województwa warmińsko-mazurskiego i prezydent Olsztyna powinni
    wprowadzić takie struktury w drodze umów bilateralnych, a wymagane do tego zobowiązania
    finansowe byłyby bardzo niewielkie.

   Zaangażowanie stosownych instytucji w planowanie Centrum Transportu Intermodalnego.
    Jeśli zarząd Olsztyna potwierdzi, że Centrum transportu Intermodalnego położone w pobliżu
    dworca kolejowego ma wysoki priorytet wśród projektów przeznaczonych do finansowania
    w ramach perspektywy finansowej UE 2014 – 2020, należy zapewnić aktywne uczestnictwo
    innych jednostek świadczących usługi transportu publicznego w procesie planowania tej
    inicjatywy. Budowa Centrum Transportu Intermodalnego sama w sobie najprawdopodobniej
    nie będzie skutkować podniesieniem liczby pasażerów. Miasto powinno co najmniej wziąć na
    siebie rolę wiodącą w zakresie zapewnienia lepszej integracji różnych środków transportu i
    zachęcić marszałka województwa warmińsko-mazurskiego oraz spółki kolejowe do
    zapewnienia poprawy usług kolejowych. Takie inicjatywy byłyby wartościowe nawet przed
    zbudowaniem Centrum Transportu Intermodalnego.

   Zapewnienie MPK zasobów odpowiednich do uruchomienia i eksploatacji nowej linii
    tramwajowej. Decyzja zarządu miasta o zleceniu wewnętrznemu operatorowi usług
    autobusowych, MPK Olsztyn, eksploatacji i utrzymania nowej linii tramwajowej jest
    zrozumiała, biorąc pod uwagę skromy zakres pierwszej fazy realizacji i plan wycofania
    autobusów z obszarów, które będą obsługiwane przez tramwaj. Chociaż doświadczeni
    operatorzy usług autobusowych dysponują wieloma umiejętnościami potrzebnymi do
    eksploatacji linii tramwajowych, praktyki międzynarodowe w zakresie spółek autobusowych
    zarządzających tramwajami dają mieszany obraz i Olsztyn powinien upewnić się, że w
    ramach przygotowania do uruchomienia usług pasażerskich zostaną zatrudnione dodatkowe
    osoby ze specjalistycznym doświadczeniem. MPK powinno również wyznaczyć specjalny
    zespół ds. tramwajów, który zarządzałby eksploatacją i utrzymaniem usługi.

   Integracja planowania przestrzennego z planem zagospodarowania przestrzennego. Potrzeba
    zintegrowanego planowania przestrzennego w całym obszarze metropolitalnym, a także jego
    integracji z planowaniem transportu jest w Olsztynie mniej pilna niż w innych miastach
    Polski, które zmagają się z problemem eksurbanizacji. Niemniej jednak byłoby korzystne dla
    społeczności lokalnych w obszarze metropolitalnym, gdyby planowanie było prowadzone w
    sposób bardziej zintegrowany. Podjęto już pierwsze kroki w postaci opracowania projektu
    strategii ZIT zgodnie z wymaganiami wnioskowania o fundusze europejskie. Miasto,
    sąsiadujące z nim gminy oraz władze województwa powinny już teraz opracować
    odpowiednie struktury instytucjonalne tak, by przyszłe plany zagospodarowania
    przestrzennego i decyzje odnośnie do kluczowych elementów infrastruktury były oparte na
    potrzebach obszaru metropolitalnego.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              57


   Polepszenie treści i czasu komunikacji z pasażerami. Informacje odnośnie do usług
    transportowych dostępne na stronach internetowych Olsztyna oraz ZDZiT są uboższe niż w
    innych miastach polskich i nie są regularnie aktualizowane. Pakiet aplikacji ITS, który jest
    obecnie wdrażany, będzie obejmował między innymi lepszy dostęp do informacji w czasie
    rzeczywistym, jednak miasto powinno zapewnić jak najszybszą modernizację zakresu i czasu
    prezentowania informacji pasażerskich. ZDZiT powinien również rozważyć podawanie
    informacji na temat liczby przejazdów, udziału poszczególnych typów transportu,
    zadowolenia klientów, poprawy w zakresie najistotniejszych zgłaszanych przez klientów
    problemów, czasu przejazdów oraz eksploatowanego taboru i aktywnych przystanków.
    Miasto powinno monitorować i publikować dane dotyczące zużycia energii oraz emisji
    gazów cieplarnianych z sektora transportu, w szczególności w celu oceny wpływu pojazdów
    energooszczędnych bądź napędzanych paliwami alternatywnymi na te wskaźniki.

   Kontrola kosztów netto ponoszonych przez miasto z tytułu eksploatacji większej sieci
    transportowej. ZDZiT musi znaleźć sposoby na kontrolowanie kosztów netto ponoszonych
    przez miasto z tytułu eksploatacji i utrzymania usług transportu publicznego. Najlepszym
    podejściem do potrzeb kontrolowania ryzyka finansowego związanego z kontraktami
    opartymi na kosztach brutto jest zwiększenie liczby pasażerów – i to powinno otrzymać
    najwyższy priorytet. Miasto powinno także rozważyć wprowadzenie zmodyfikowanego
    systemu płatności dla wszelkich nowych umów opartych na kosztach brutto tak, by istniała
    możliwość alokowania pewnej części budżetu na wprowadzenie „miękkich” działań
    mających na celu poprawę usług autobusowych i wyników przewozowych tak, by zwiększyć
    zadowolenie klientów i przyciągnąć dodatkowych pasażerów. Należy też rozpatrzeć
    możliwość wprowadzenia inicjatyw nakierowanych na zbliżenie poziomu przejazdów bez
    biletu do najlepszych praktyk europejskich w odniesieniu do transportu otwartego.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                         58




                                         ZAŁĄCZNIK 1

                                    LISTA ROZMÓWCÓW


OLSZTYN
  1. Piotr Grzymowicz
     Prezydent Olsztyna

    2. Magdalena Onych
       Pełnomocnik Prezydenta Olsztyna ds. realizacji Projektu "Modernizacja i rozwój
       zintegrowanego systemu transportu zbiorowego w Olsztynie"
       Urząd Miasta Olsztyna

    3. Jerzy Roman
       Dyrektor Zarządu Dróg, Zieleni i Transportu w Olsztynie

    4. Magdalena Rafalska
       Dyrektor Wydziału Rozwoju Miasta
       Urząd Miasta Olsztyna

    5. Krzysztof Śmieciński
       Wydział Inwestycji Miejskich
       Urząd Miasta Olsztyna

    6. Marek Malinowski
       Dyrektor
       Wydział Obsługi Funduszy Europejskich
       Urząd Miasta Olsztyna

    7. Stanisław Wojciechowski
       Dyrektor
       Przewozy Regionalne Oddział w Olsztynie

    8. Ireneusz Merchel
       Dyrektor
       PLK Oddział w Olsztynie
       PKP Polskie Linie Kolejowe SA

    9. Bogusław Żmijewski
       Doradca Prezydenta Olsztyna
       Koordynator Zespołu Doradców i Konsultantów
       Urząd Miasta Olsztyna

    10. Mieczysław Królak
        Prezes zarządu
        MPK Olsztyn
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                  59


    11. Jacek Semczuk
        Prezes zarządu i dyrektor generalny
        PKS Olsztyn - Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Olsztynie SA


MINISTERSTWA/AGENCJE RZĄDOWE

    1. Monika Pałasz

        Dyrektor
        Departament Programów Ponadregionalnych
        Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    2. Stanisław J. Sudak
       Z-ca Dyrektora
       Departament Koordynacji Strategii i Polityk Rozwoju
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    3. Jan Niemczyk
       Departament Polityki Przestrzennej
       Wydział Rozwoju Miast
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    4. Anna Rudowska
       Departament Programów Ponadregionalnych
       Wydział Zarządzania 1
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    5. Maciej Berliński
       Dyrektor
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

    6. Monika Łyk
       Kierownik Sekcji Projektów Komunikacyjnych i Kubaturowych
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

    7. Sebastian Głąbicki
       Starszy Specjalista
       Sekcja Projektów Komunikacyjnych i Kubaturowych
       Departament Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

SEKTOR KOLEJOWY – POZIOM KRAJOWY

    1. Dariusz Liszewski
       Członek Zarządu
       Dyrektor ds. Techniczno-Eksploatacyjnych
       Przewozy Regionalne Sp. z o.o.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                              60


    2. Marcin Mochocki
       Pełnomocnik Zarządu ds. Strategii i Planowania
       PKP Polskie Linie Kolejowe

    3. Krzysztof Mrozicki
       Naczelnik Wydziału
       Biuro Strategii


GDAŃSK

    1. Dr Hubert Kołodziejski
       Przewodniczący Zarządu
       Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej

    2. Michał Glaser
       Dyrektor Wykonawczy
       Gdański Obszar Metropolitalny

    3. Sławina Klawiter
       Kierownik Projektu
       Gdański Obszar Metropolitalny

KATOWICE

    1. Prof. Grzegorz Dydkowski
       Wiceprzewodniczący Zarządu ds. Rozwoju
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    2. Krzysztof Sobański
       Wicedyrektor ds. Operacji
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    3. Wojciech Gorgoń
       Kierownik Referatu Badań i Rozwoju
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    4. Anna Urbanek
       Specjalista
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            61




                                       ZAŁĄCZNIK 2
                                     KONTEKST POLSKI

WSTĘP

Po upadku komunizmu, Polska wytworzyła ramy prawne nadające samorządom lokalnym
uprawnienia niezbędne do realizacji zadań delegowanych przez rząd centralny i zadań własnych
wynikających z potrzeb społeczności lokalnej. Od 1999 roku podział administracyjny Polski
opiera się na trzech poziomach administracji publicznej: 16 województw; 379 powiatów i 2,479
gmin. Większe miasta zazwyczaj łączą status gminy i powiatu (tzw. miasta na prawach powiatu).
Samorząd terytorialny działa na poziomie wojewódzkim, powiatowym i gminnym. Władze
regionalne składają się z sejmiku województwa i urzędu marszałkowskiego, z marszałkiem jako
głową władzy wykonawczej samorządu województwa, natomiast wojewoda jest
przedstawicielem rządu centralnego, odpowiedzialnym za nadzór nad działalnością sejmiku.
Istnieją trzy kategorie gmin: wiejska, miejska i miejsko-wiejska.
W niniejszym Załączniku przedstawiono kluczowe akty prawne i dokumenty strategiczne
tworzące kontekst działania samorządnych gmin, a także niedawny przegląd polityki
urbanistycznej, opracowany przez OECD w 2012 r. Jednym z kluczowych wyzwań, przed jakimi
stoją polskie miasta na drodze do deklarowanego celu rozwoju bardziej zielonych miast i
transportu zgodnego z zasadami zrównoważonego rozwoju jest kontekst podejmowanych działań,
czyli stała lub malejąca liczba ludności zamieszkałej w obrębie granic administracyjnych
większości miast. Sytuacja taka wynika z ogólnego spadku liczby ludności w Polsce oraz z
trendu przenoszenia się na przedmieścia lub do bardziej rozwiniętych miast. Krytycznym
elementem układanki jest brak silnych mechanizmów prawnych zapewniających koordynację
planowania przestrzennego i planowania transportu w funkcjonalnych obszarach miejskich.


NARODOWY PROGRAM ROZWOJU GOSPODARKI NISKOEMISYJNEJ

Narodowy Program Rozwoju Gospodarki Niskoemisyjnej jest obecnie opracowywany przez
Ministerstwo Gospodarki. Jego założenia zostały przyjęte przez Radę Ministró w w sierpniu 2011
r. Celem Programu jest „rozwój gospodarki niskoemisyjnej przy zapewnieniu zrównoważonego
rozwoju kraju”, w horyzoncie czasowym do 2050 r., ponieważ potrzeba dziesięcioleci aby wpływ
niektórych działań mógł się uwidocznić. Dla Programu określono sześć celów: (i) rozwój
niskoemisyjnych źródeł energii, w tym elektrowni jądrowych; (ii) poprawa efektywności
energetycznej budynków i wprowadzenie sieci inteligentnych; (iii) poprawa efektywności
gospodarowania surowcami i materiałami; (iv) rozwój i wykorzystanie technologii
niskoemisyjnych, w tym czystych technologii węglowych; (v) zapobieganie powstawaniu oraz
poprawa efektywności gospodarowania odpadami, w szczególności recykling; oraz (vi) promocja
nowych wzorców konsumpcji, w tym edukacja. Program zostanie opracowany przy współpracy
specjalnej, dedykowanej rady społecznej. Transport drogowy jest jednym z obszarów o
największym potencjale poprawy. Twórcy dokumentu starają się o zachowanie spójności z
bieżącymi strategiami planowania przestrzennego i rozwoju transportu. Zawarto w nim listę
wybranych potencjalnych działań, jednak nie ma w nim bezpośredniej wzmianki o podziale
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                            62


modalnym transportu czy o zintegrowanym planowaniu zagospodarowania przestrzennego i
transportu, co jest istotnym pominięciem.


POLITYKA ODNOŚNIE TRANSPORTU PUBLICZNEGO

Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju zostało utworzone w listopadzie 2013 r. w wyniku
połączenia Ministerstwa Rozwoju Regionalnego z Ministerstwem Transportu, Budownictwa i
Gospodarki Morskiej. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju odpowiada za kształtowanie i
koordynację polityki w wielu obszarach, w tym i) polityki rozwojowej, z celem zapewnienia
trwałego i zrównoważonego rozwoju kraju oraz jego spójność społeczną i gospodarczą; ii)
polityki regionalnej, z celem wzmocnienia konkurencyjności polskich regionów a także
zapewnienia spójności terytorialnej i przestrzennej; iii) polityki zagospodarowania
przestrzennego, z celem utrzymania ładu przestrzennego i zrównoważonego rozwoju Polski; iv)
polityki spójności, której głównym celem jest zmniejszenie różnic rozwojowych pomiędzy
regionami Unii Europejskiej; oraz v) polityki transportowej, mającej na celu poprawę mobilności
i dostępności poprzez rozwój zrównoważonych i zintegrowanych systemów transportu.

Strategia Rozwoju Transportu do 2020 roku (z perspektywą do 2030 roku) obejmuje między
innymi cel podniesienia efektywności transportu w Polsce, natomiast w odniesieniu do
komunikacji miejskiej, polepszenie płynności ruchu w obszarach miejskich.14 Mała płynność
ruchu w obszarach miejskich przypisywana jest niewygodzie korzystania z komunikacji miejskiej
oraz znacznej ilości ruchu tranzytowego prowadzonego przez centra miast. Strategia określa
cztery działania kluczowe dla poprawy komunikacji miejskiej w Polsce: (a) bud owa obwodnic
dużych miast; (b) wprowadzenie zintegrowanych systemów biletowych w funkcjonalnych
obszarach miejskich dużych i średnich miast; (c) wprowadzenie zaawansowanych technik
zarządzania ruchem i kontroli ruchu w dużych miastach; oraz (d) organizacja efektywnego
przemieszczania osób i towarów w obrębie miast i ułatwienie dostępu do obszarów
niezurbanizowanych. W Strategii odnotowano również potrzebę rozwoju pojazdów
niskoemisyjnych na paliwa alternatywne, ze względu zarówno na ograniczone zasoby paliw
kopalnych jak i rosnący poziom zanieczyszczenia obszarów miejskich.
Strategia Rozwoju Kraju 2020 wyraźnie wspomina o ważnej roli komunikacji miejskiej dla
rozwoju systemu zrównoważonego transportu w Polsce, mającego na celu poprawę dostępności i
mobilności na poziomie lokalnym, regionalnym, krajowym, europejskim i globalnym. 15 Strategia
określa następujące kluczowe kierunki interwencji związanych z komunikacją miejską w ramach
ogólnego celu strategicznego, jakim jest modernizacja i integracja obecnego systemu transportu:

        przekształcenie sieci komunikacji miejskiej w sprawne i funkcjonalne komponenty
         regionalnego i krajowego systemu transportowego, spójne z europejskim systemem
         transportu;



14 Rząd Polski (2012), Strategia Rozwoju Kraju 2020: Aktywne społeczeństwo, konkurencyjna gospodarka i sprawne
państwo, Załącznik do Uchwały Rady Ministrów nr 157 z dnia 25 września 2012. Dokument dostępny pod adresem:
http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Development_Policy/NDS_2020/Documents/NDS%202020.pdf
15
   Ministerstwo Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej, Strategia Rozwoju Transportu do 2020 r. (z
perspektywą na 2030 r.) przyjęta przez Radę Ministrów w dniu 22 stycznia 2013 r.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                              63


        poprawa sprawności systemów komunikacji miejskiej zgodnie z oczekiwaniami
         społeczności lokalnych i poprawa jakości usług transportu miejskiego i podmiejskiego;
        minimalizacja wpływu ruchu ciężarowego na ruch miejski i jakość życia;
        zapewnienie zrównoważonej roli systemów transportu miejskiego w stymulowaniu
         wzrostu i poprawy warunków życia przy równoczesnym uwzględnieniu problemów z
         zakresu ochrony środowiska;


Oczekuje się, że wprowadzenie strategii przyczyni się także do lepszej organizacji, lepszego
zarządzania i większej sprawności systemów transportu miejskiego poprzez ścisłą współpracę
pomiędzy administracją rządową i samorządową, władzami kompetentnymi w sprawach
infrastruktury, oraz operatorami transportu w zakresie kształtowania popytu i zapewnienia
bezpiecznych i sprawnych usług transportowych. Strategia wymienia szereg środków, takich jak
promowanie integracji planowania przestrzennego i planowania transportu, promowanie
transportu kolejowego w aglomeracjach, promowanie ruchu pieszego i rowerowego, a także
integracja intermodalna. Nie opisuje szczegółowo, w jaki sposób rząd ma osiągnąć założone cele,
zawiera tylko stwierdzenia ogólne, jak np. „zapewnienie optymalnych warunków prawnych.”

Ustawa o publicznym transporcie zbiorowym z dnia 16 grudnia 2010 r. określa wymagania
ustawowe względem władz lokalnych oraz Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju w zakresie
organizacji rynków publicznego transportu zbiorowego, planowania transportu oraz finansowania
usług transportu publicznego i zarządzania nimi. Ustawa określa zobowiązania władz lokalnych i
krajowych w obszarze (a) planowania rozwoju transportu; (b) organizacji transportu publicznego;
(c) zarządzania transportem publicznym; oraz (d) finansowania transportu publicznego. Ustawa
nakłada na władze lokalne – gminy i powiaty – obowiązek opracowania i wdrożenia „Planu
zrównoważonego rozwoju publicznego transportu zbiorowego”, jednak tylko pod warunkiem
przekroczenia określonej liczby mieszkańców i zamiaru zawarcia umów z zakresu obowiązku
publicznego w organizacji transportu publicznego.16 Konsultacje społeczne są kluczowym
wymaganiem przy opracowaniu takich planów. Ustawa określa również wymagania w zakresie
wyboru operatorów transportu publicznego w oparciu o polskie prawo zamówień publicznych,
Ustawę o koncesji na roboty budowlane lub usługi, oraz kontrakty na usługi o chara kterze
użyteczności publicznej z operatorami transportu publicznego. Umowy takie muszą być
zawierane na określony czas, w przypadku transportu drogowego nie dłuższy niż 10 lat. Ustawa
w takim brzmieniu pomaga władzom lokalnym współpracować z rosnącą liczbą prywatnych
dostawców usług transportu publicznego i realizuje wymogi zawarte w Rozporządzeniu (WE) nr
1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 o usługach
pasażerskiego transportu publicznego.17




16 Co najmniej 50 tys. mieszkańców w przypadku gminy lub co najmniej 80 tys. mieszkańców w przypadku związku
gmin, 80 tys. w przypadku pojedynczego powiatu lub 120 tys. mieszkańców w przypadku związku powiatów.
17 Rozporządzenie (WE) nr 1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 r. dotyczące

usług publicznych w zakresie kolejowego i drogowego transportu pasażerskiego oraz uchylające rozporządzenia Rady
(EWG) nr 1191/69 i (EWG) nr 1107/70. Dokument dostępny jest pod adresem:
http://Euro-lex.Europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32007R1370&from=EN
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                 64


Przyjmując plan publicznego transportu zbiorowego, władze gminy wprowadzają prawo lokalne,
obowiązujące tylko w danej gminie.18 Plan transportu staje się drugim prawnie wiążącym
dokumentem planistycznym, po planie zagospodarowania przestrzennego.19 Wskazówki odnośnie
sporządzenia planu publicznego transportu zbiorowego można znaleźć w Rozporządzeniu z dnia
25 maja 2011 w sprawie szczegółowego zakresu planu zrównoważonego rozwoju publicznego
transportu zbiorowego. Kluczowym elementem planu jest ustalenie, które z tras transportowych
będą finansowane przez jednostkę publiczną. W teorii, takie plany mają zapobiegać
niekontrolowanemu rozwojowi usług operatorów prywatnych nie realizujących usług o
charakterze obowiązku publicznego i służyć koordynacji transportu publicznego w
województwach, powiatach i gminach, ze szczególnym uwzględnieniem obszarów
metropolitalnych. Niemniej jednak, plan dotyczy przede wszystkim operatorów transportu
publicznego, realizujących usługi o charakterze obowiązku publicznego, określa zakres ich
wyłącznego działania, oraz chroni ich przed konkurencją, ograniczając rolę operatorów usług nie
mających charakteru obowiązku publicznego, którzy mogliby obsługiwać przynajmniej część
sieci bardziej efektywnie, bez dotacji, lub i jedno, i drugie.

Projekt Krajowej Polityki Miejskiej (KPM) został opracowany przez Ministerstwo Infrastruktury
i Rozwoju w roku 2014. Dokument ma na celu wspieranie zrównoważonego rozwoju obszarów
miejskich, poprawę jakości życia w miastach, wskazuje także na konieczność rozwiązywania
problemów miejskich w sposób kompleksowy i zintegrowany.20 KPM ma między innymi
wskazywać kierunki rozwoju miast i ich obszarów funkcjonalnych, operacjonalizować rządowe
dokumenty strategiczne, oraz rozpowszechniać informacje o potencjalnych rozwiązaniach –
ośrodkach wiedzy, potrzebach zmian legislacyjnych, oraz możliwych działaniach – oraz wspierać
miasta, realizujące zalecenia KPM. Horyzont czasowy KPM odpowiada horyzontowi czasowemu
perspektywy finansowej UE 2014-2020, jednak zakres polityki wykracza poza to, co może być
finansowane z funduszy UE. Najważniejsze wyzwania, przed jakimi stoją polskie miasta i ich
obszary funkcjonalne zostały zidentyfikowane w Strategii Rozwoju Kraju, Koncepcji
Zagospodarowania Przestrzennego Kraju, oraz Przeglądu Polityki Miejskiej OECD ( Urban
Policy Review) dla Polski.

Co szczególnie ważne dla niniejszego Raportu, zidentyfikowane w KPM kluczowe wyzwania
obejmują między innymi „niski poziom powiązań funkcjonalnych pomiędzy miastami”, jak też
„niski poziom współpracy sieciowej pomiędzy głównymi ośrodkami miejskimi, a także brak lub
słabą koordynację zarządzania na miejskich obszarach funkcjonalnych”. KPM wskazuje na
problem niespójnego rozwoju przestrzennego centrów miast, brak koordynacji planowania
przestrzennego, prowadzący do intensywnej urbanizacji obszarów przyległych do miast, jak też
„rosnący chaos przestrzenny”. Dokument przyznaje, że proces niekontrolowanej ekspansji
obszarów miejskich prowadzi do szeregu problemów, w tym rosnącego kosztu usług
komunalnych i zmniejszonych dochodów miast. KPM mówi, że rozwiązanie problemów, przed

18 Lub też inne władze, jeśli gmina przekaże im kompetencje w zakresie organizacji transportu p ublicznego w drodze
umowy dwustronnej.
19 Tomasz Chaberko i Paweł Kretowicz (2013), Geographical Input to Local Public Transport Planning in Poland.

Bulletin of Geography, Socio-economic Series No.22 (2013):35-46.
20 Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju (2014), Krajowa Polityka Miejska. Projekt Krajowej Polityki Miejskiej to

materiał do dyskusji z partnerami przed rozpoczęciem formalnych konsultacji międzyresortowych i społecznych.
Dokument ten nie powinien być traktowany jako oficjalne stanowisko Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju ani też
Rządu Polski.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                           65


jakimi stoją polskie miasta wymaga planowania z perspektywy obszarów funkcjonalnych, nie zaś
granic administracyjnych – jak w większości robiono to do tej pory.

Jednym z celów KPM jest opracowanie koncepcji miasta zwartego, poprzez wsparcie dla
zrównoważonego rozwoju centrów miast włączając w to „przeciwdziałanie negatywnym
zjawiskom niekontrolowanej suburbanizacji” i podjęcie działań mających na celu zmniejszenie
roli samochodów w miejskich obszarach funkcjonalnych. Rozwój przestrzenny miast, często
prowadzący do suburbanizacji, intensyfikuje się za sprawą braku skoordynowanego i
zintegrowanego podejścia do planowania, co z kolei prowadzi do większego wykorzystania
samochodów prywatnych. Inwestycje w transport publiczny nie zawsze prowadzą do zwiększenia
udziału modalnego transportu publicznego w miastach, częściowo ze względu na niezdolność
bieżącego reagowania na zmieniające się potrzeby w zakresie tras i częstotliwości kursowania 21.
Projekt KPM sugeruje, że w obrębie sektora transportu należy nadać priorytet inwestycjom w
systemy transportu publicznego i że należy zachęcać do integracji systemów transportu
publicznego poprzez tworzenie multimodalnych węzłów przesiadkowych, integrację biletów i
rozkładów jazdy, budowę parkingów „parkuj i jedź” oraz parkingów rowerowych “bike and
ride", a także interaktywne systemy informacji dla pasażerów. Dla osiągnięcia tego celu
kluczowa jest integracja planowania przestrzennego i planowania transportu, nawet jeśli prawo
nie jest obecnie w stanie skutecznie takiej integracji planowania zapewnić. Jeśli chodzi o
finansowanie transportu publicznego, projekt KPM podkreśla potrzebę analizy reguł prowadzenia
i finansowania transportu publicznego, w szczególności opracowania reguł współfinansowania i
kalkulacji opłat za przejazd dla transportu publicznego w aglomeracjach.

RAMY POLITYKI REGIONALNEJ I PRZESTRZENNEJ

Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego 2010-2020: Regiony, Miasta, Obszary wiejskie
(NSRR), przyjęta 13 lipca 2010 r., zmienia formułę myślenia o polityce regionalnej w Polsce.
Strategia określa cele polityki regionalnej odnośnie poszczególnych obszarów w kraju, w tym w
szczególności obszarów miejskich i wiejskich, definiując ich relacje z innymi aspektami polityki
publicznej. Dokument określa również sposób działania jednostek publicznych, a w
szczególności rządu i samorządów wojewódzkich, których rolą jest realizacja strategicznych
celów rozwojowych Polski. NSRR bierze również pod uwagę potrzebę zwiększenia spójności
terytorialnej w skali krajowej i regionalnej poprzez stworzenie relacji funkcjonalnych pomiędzy
ośrodkami wojewódzkimi a otaczającymi je terenami. Według Strategii, należy zapobiegać
marginalizacji najsłabiej rozwiniętych obszarów i zmniejszać różnice rozwojowe pomiędzy
poszczególnymi województwami.
Koncepcja Przestrzennego Zagospodarowania Kraju 2030 (KPZK 2030), przyjęta przez Radę
Ministrów w dniu 13 grudnia 2011 r., to kluczowy ogólnokrajowy dokument strategiczny




21
   Raport UNHABITAT z 2013 r. mówi, że w 2001 r. ponad połowa wszystkich przejazdów zmechanizowanych (tzn.
nie-pieszych) w Hong Kongu i miastach Europy Wschodniej (jak np. Bukareszt w Rumunii; Moskwa w Rosji;
Warszawa w Polsce) to przejazdy środkami transportu publicznego, w porównaniu ze średnią około 25% w miastach
Europy Zachodniej. Cztery badane miasta Polski Wschodniej nie dysponowały danymi na temat udziału modalnego .
Zob. UNHABITAT (2013), Planning and Design for Sustainable Urban Mobility: Global Report on Human
Settlements 2013, Global Report on Human Settlements. Dokument dostępny pod adresem:
http://mirror.unhabitat.org/pmss/listItemDetails.aspx?publicationID=3503&AspxAutoDetectCookieSupport=1
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                    66


dotyczący zarządzania ładem przestrzennym kraj u.22 KPZK została opracowana zgodnie z
zapisami Ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym z 2003 r. Rozwiązania i
rekomendacje wynikające z KPZK 2030 stosują się do sporządzania planów zagospodarowania
przestrzennego województw, również zdefiniowanych zgodnie z wymaganiami ustawowymi.
Dokument przedstawia wizję zagospodarowania przestrzennego kraju w perspektywie
dwudziestoletniej, określa cele i kierunki krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego,
służące jej realizacji, a także wskazuje zasady i mechanizmy koordynacji i realizacji publicznych
polityk rozwoju o znacznych skutkach terytorialnych. W związku z tym, KPZK 2030 ma wiele
cech strategii rozwoju, łącząc w sobie elementy zagospodarowania przestrzennego z elementami
rozwoju społeczno-gospodarczego. Województwa zobowiązane są do uwzględnienia ich w
swoich planach zagospodarowania przestrzennego. KPZK 2030 ma sześć celów:

        Podwyższenie konkurencyjności głównych ośrodków miejskich Polski w przestrzeni
         europejskiej poprzez ich integrację funkcjonalną przy zachowaniu policentrycznej
         struktury systemu osadniczego sprzyjającej spójności;
        Poprawa spójności wewnętrznej i terytorialne równoważenie rozwoju kraju poprzez
         promowanie integracji funkcjonalnej, tworzenie warunków dla rozprzestrzeniania się
         czynników rozwoju, wielofunkcyjny rozwój obszarów wiejskich oraz wykorzystanie
         potencjału wewnętrznego wszystkich terytoriów;
        Poprawa dostępności terytorialnej kraju w różnych skalach przestrzennych poprzez
         rozwijanie infrastruktury transportowej i telekomunikacyjnej;
        Kształtowanie struktur przestrzennych wspierających osiągnięcie i utrzymanie wysokiej
         jakości środowiska przyrodniczego i walorów krajobrazowych Polski;
        Zwiększenie odporności struktur przestrzennych kraju na zagrożenia naturalne i utraty
         bezpieczeństwa energetycznego oraz kształtowanie struktur przestrzennych
         wspierających zdolności obronne państwa; oraz
        Przywrócenie i utrwalenie ładu przestrzennego.

Ostatni z wymienionych celów ma służyć wprowadzeniu zintegrowanego (spójnego i
hierarchicznego)    systemu    planowania      społeczno-gospodarczego     i   przestrzennego,
umożliwiającego skuteczną koordynację instytucji publicznych i polityk publicznych mających
największe znaczenie dla zagospodarowania przestrzennego na różnych poziomach zarządu,
reorganizację przepisów, tak, by zapewnić sprawność i powszechność systemu planowania
przestrzennego, wzmocnienie instytucji, oraz poprawę jakości planowania przestrzennego. KPZK
2030 mówi, że jednym z symptomów braku ładu przestrzennego w Polsce jest niekontrolow ana
suburbanizacja, która niszczy wartość przestrzeni i stanowi marnotrawstwo w aspekcie
gospodarczym i społecznym, z uwagi na niską jakość przestrzeni publicznej.
Według KPZK 2030, jednym z podstawowych działań niezbędnych do podniesienia sprawności
systemu planowania przestrzennego jest wprowadzenie do prawa zasady obowiązku
zagospodarowania terenów poprzemysłowych i zdegradowanych (brownfields) przed
zagospodarowaniem terenów nietkniętych (greenfields), oraz zezwolenia na zagospodarowanie
terenów nietkniętych dopiero po pełnym zagospodarowaniu terenów zdegradowanych. Byłoby to


22 Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego Kraju dostępna jest pod adresem:
http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Spatial_Policy/KPZK_2030/Documents/KPZK_2030_ENG_sm
all.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                               67


znaczącym odejściem od obecnej praktyki i być może zbyt surowe regulacje w tym zakresie
byłyby trudne do wdrożenie i spotkałyby się z oporem. Mimo, że preferencje i zachęty w
kierunku zagospodarowania terenów typu brownfield są odpowiednie, wyłączenie z
zagospodarowania terenów typu greenfield aż do momentu pełnego zagospodarowania terenów
zdegradowanych wykracza daleko poza rozwiązania przyjmowane przez większość krajów.
KPZK 2030 przewiduje potrzebę wprowadzenia szczegółowych regulacji w celu zapobieżenie
rozproszonemu zagospodarowaniu terenu, budownictwa wzdłuż dróg krajowych i wojewódzkich,
oraz budownictwa na terenach pozbawionych infrastruktury wodno-kanalizacyjnej i terenach
zagrożonych powodzią. KPZK 2030 przyznaje, że wzmocnienie panowania przestrzennego
wymaga zmian instytucjonalnych na wszystkich poziomach administracji oraz wprowadzenia
systemów monitoringu i oceny zagospodarowania przestrzennego.

Zintegrowane podejście terytorialne opiera się na terytoriach zdefiniowanych funkcjonalnie,
integracji działań publicznych w wymiarze przestrzennym, oraz zarządzaniu wielopoziomowym.
KPZK 2030 zakłada, że podobne zintegrowane działania powinny być podejmowane na
obszarach o podobnych cechach geograficznych (społeczno-ekonomicznych i przestrzennych),
określanych jako obszary funkcjonalne. Z tej perspektywy, przedmiotem KPZK 2030 jest całe
terytorium kraju, a jego cele i narzędzia są zróżnicowane w zależności od specyfiki
poszczególnych obszarów funkcjonalnych. Po stosownym znowelizowaniu aktów prawnych
dotyczących planowania przestrzennego, obszary funkcjonalne wskazane w KPZK 2030 powinny
być wzięte pod uwagę jako element planowania przestrzennego na szczeblu krajowym,
regionalnym i lokalnym; w uzasadnionych sytuacjach powinny stanowić odrębną kategorię
planowania przestrzennego. Aby zrealizować cele KPZK 2030, wyznaczono 22 obszary
funkcjonalne, których granice zostaną określone na różnych poziomach zarządzania (krajowy,
regionalny, funkcjonalny).


USTAWA O PLANOWANIU I ZAGOSPODAROWANIU PRZESTRZENNYM23

Aktem prawnym kluczowym dla planowania przestrzennego w Polsce jest Ustawa o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym z dnia 27 marca 2003 r. Ustawa reguluje formułowanie polityk
zagospodarowania przestrzennego oraz podział uprawnień i zakresów odpowiedzialności
pomiędzy poszczególnymi szczeblami administracji.24 Zgodnie z Ustawą o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym, planowanie przestrzenne wykonywane jest na poziomie
krajowym, regionalnym i lokalnym. Na poziomie krajowym, rząd centralny odpowiada za
sporządzenie Koncepcji Zagospodarowania Przestrzennego Kraju, która między innymi
ustanawia zasady przestrzennego systemu osadnictwa i rozwoju infrastruktury krajowej.
Koncepcja obejmuje też równoważenie rozwoju regionów. Krytycznym elementem Ustawy o
planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym było zniesienie wymogu sporządzania lokalnych


23 Ten rozdział oparty jest na: PLUREL (2008), Peri-Urban Land Use Relationships – Strategies and Sustainability
Assessment Tools for Urban-Rural Linkages, Integrated Project, Contract Mo. 036921, D.3.3.4, Analysis of Regional
Spatial Planning and Decision Making Strategies and Their Impact on Land Use in the Urban Fringe, Warsaw Case
Study, Mirosław Grochowski, Marek Pieniążek, wrzesień 2008. Dostępne pod adresem:
http://www.plurel.net/images/D334.pdf
24 Inne regulacje prawne wpływające na procesy planistyczne w Polsce to Ustawa Prawo Ochrony Środowiska (27

kwietnia 2001 r.), Ustawa Prawo Budowlane (7 lipca 1994 r.), oraz Ustawa o gospodarce nieruchomościami (sierpień
1997 r.). Wszystkie trzy ustawy podlegały nowelizacjom.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                           68


planów zagospodarowania przestrzennego, dając gminom wybór odnośnie sporządzania takich
planów lub nie. Ta zmiana zasadniczo spowodowała całkowity zanik regulacji planowania
przestrzennego.
Według prawa, samorządy regionalne muszą sporządzić Strategie Rozwoju Regionalnego,
Regionalne Plany Zagospodarowania Przestrzennego i Plany Zagospodarowania Przestrzennego
Obszarów Metropolitalnych (dla obszarów zdefiniowanych jako obszary metropolitalne).
Regionalny Plan Zagospodarowania Przestrzennego definiuje trendy w zakresie rozwoju
przestrzennego oraz organizacji i funkcjonowania osadnictwa, obecną i przyszłą lokalizację
głównych elementów infrastruktury publicznej. Plany oparte są na zasadach równoważenie
interesów regionalnych i lokalnych z interesem narodowym. Samorządy lokalne obu szczebli nie
mają obowiązku sporządzania planów zagospodarowania przestrzennego, ale mogą sporządzać
strategie rozwoju, odzwierciedlające ich główne koncepcje rozwoju gospodarczego.

Kluczowym szczeblem administracji jeśli chodzi o sporządzanie planów zagospodarowania
przestrzennego są gminy i powiaty. Sporządzane są dwa dokumenty planowania przestrzennego:
Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego oraz miejscowy plan
zagospodarowania przestrzennego.25 Pierwszy dokument określa politykę przestrzenną gminy i
zasady zagospodarowania przestrzennego, ale nie jest dokumentem wiążącym prawnie.
Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego może być sporządzony dla całości lub części
gminy, zgodnie ze Studium, i stanowi podstawę prawną dla szczegółowego zarządzania
zagospodarowaniem przestrzennym. Niemniej, gminy mogą funkcjonować bez miejscowego
planu zagospodarowania przestrzennego – obszary, które mają być objęte takim planem są
wskazane przez Studium. Gminy mogą zarządzać rozwojem przestrzennym poprzez dwie decyzje
administracyjne: (a) Decyzję o warunkach zabudowy, która jest wydawana w odniesieniu do
działek na których od inwestora wymagane jest zezwolenie na budowę, oraz (b) Decyzję o
lokalizacji inwestycji celu publicznego.

Ustawa o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym mówi, że aglomeracje stolic
województw powinny posiadać własne plany zagospodarowania przestrzennego, w ramach
regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego. Przepis ten wszedł w życie w dniu 4
września 2014 r.,26 a jego regulacje dotyczą wybranych funkcjonalnych obszarów miejskich,
zdefiniowanych w regionalnym planie zagospodarowania przestrzennego i będą podlegać
konsultacjom w ramach specjalnego komitetu. Znowelizowana Ustawa mówi, że polityka
zagospodarowania przestrzennego dla funkcjonalnych obszarów miejskich podlega konsultacjom
z gminami wchodzącymi w ich skład, a plan zagospodarowania przestrzennego powinien być
zaprojektowany jako element regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego dla
funkcjonalnego obszaru miejskiego stolicy regionu. Nie ogranicza to jednak zasadniczej
odpowiedzialności gmin za planowanie przestrzenne i nie stanowi przeniesienia ich uprawnień na
wyższy (metropolitalny) poziom.




25 Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego ma na celu regulację wykorzystania gruntów, poprzez
koordynację działań budowlanych, inwestycji w infrastrukturę, wyznaczanie obszarów chronionych, oraz podział
obszaru objętego planem na działki budowlane.
26
   Dz. U. z 2014 r. poz. 379, Ustawa z dnia 24 stycznia 2014 o zmianie ustawy o zasadach prowadzenia polityki
rozwoju oraz niektórych innych ustaw)
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                            69


PRZEGLĄD POLITYKI MIEJSKIEJ OECD: KLUCZOWE WNIOSKI

W 2012 roku OECD opublikowała Przegląd Krajowej Polityki Miejskiej w Polsce, zawierający
kompleksową ocenę polityki miejskiej, w tym analizę systemów miejskich i stojących przed nimi
wyzwań, krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego w Polsce, oraz adaptacji
zarządzania do potrzeb krajowej polityki miejskiej.27 Ponieważ wnioski z tej oceny systemu
miejskiego i stojących przed nim wyzwań stanowiły kluczowy wkład w projekt Krajowej Polityki
Miejskiej, w niniejszym rozdziale podsumowano niektóre z kluczowych wniosków, w
szczególności tych istotnych dla poprawy systemów komunikacji miejskiej w polskich miastach.
W centrum zainteresowania jest tu polityka miejska, która wykracza znacznie poza zagadnienia
komunikacji miejskiej, jednak wiele z omawianych wniosków jest istotnych dla komunikacji
miejskiej i opisuje kontekst w jakim podejmowane są decyzje planistyczne odnośnie komunikacji
miejskiej.

Trendy demograficzne pokazują, że wzrost populacji w Polsce następuje głównie w obszarach
podmiejskich położonych w obrębie miejskich rynków pracy (urban labor market areas,
ULMAs),28 natomiast dane odnośnie populacji prezentowane w układzie jednostek
administracyjnych pokazują, że obszary miejskie tracą mieszkańców. Równocześnie, Polska stoi
w obliczu trendu szybko starzejącego się społeczeństwa i oczekuje się, że do 2050 r. znajdzie się
w czołówce OECD jeśli chodzi o starzenie się społeczeństw, a prognozy mówią, że na jedną
osobę nieaktywną będzie przypadać nieco więcej niż jedna osoba pracująca, w odróżnieniu od
obecnej liczby trzech osób pracujących. Obszary miejskie stoją przed groźbą starzenia się i
migracji mieszkańców, odzwierciedlający proces suburbanizacji, przekładającej się na
eksurbanizację (urban sprawl). Wyniki gospodarcze osiągane przez polskie miasta średniej
wielkości mogą nie realizować ich pełnego potencjału rozwoju gospodarczego ze względu na
malejącą populację. Innym ważnym czynnikiem ograniczającym potencjał rozwojowy miast
średniej wielkości jest infrastruktura transportowa, która nie spełnia prawidłowo zadania łączenia
krajowego systemu miejskiego i integrowania obszarów aglomeracji miejskich. Duże obszary
zurbanizowane powinny utworzyć infrastrukturę transportową na skalę całego miejskiego rynku
pracy (ULMA), ponieważ osoby dojeżdżające do pracy mieszkają poza istniejącą siecią tras
transportowych.

Przegląd Polityki Miejskiej twierdzi, że istnieje potrzeba opracowania krajowej polityki miejskiej
by istniała możliwość stawiania możliwych do monitorowania celów dla zagospodarowania
przestrzennego. Przegląd twierdzi, że istnieje potrzeba przejścia w kierunku realizacji b ardziej
długoterminowej wizji strategicznej rozwoju miast, wizji, która „obecnie znajduje swoje
odzwierciedlenie jedynie na papierze, w rozmaitych dokumentach strategicznych”. Przegląd
twierdzi, że reformy są konieczne aby (a) poprawić planowanie międzygminne oraz realizację
usług w obrębie poszczególnych funkcjonalnych obszarów miejskich; (b) zapewnić zintegrowane
planowanie urbanistyczne w różnych sektorach planowania; (c) wzmocnić współpracę
międzyresortową oraz koordynację w obrębie rządu centralnego; (d) zrewidować rolę pośrednich
szczebli samorządu, tak, by zoptymalizować rezultaty polityki miejskiej; oraz (e) dostosować
obecne lokalne systemy finansowania.

27 OECD (2011), OECD Urban Policy Reviews: Poland: 2011, OECD Publishing. Dokument dostępny pod adresem:
http://dx.doi.org/10.1787/9789264097834-en
28 Są to większe obszary funkcjonalne otaczające oficjalne gminy miejskie.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             70


Stworzenie skutecznych mechanizmów koordynacji dla potrzeb sprawnego planowania ma
kluczowe znaczenie w obszarach, w których granice administracyjne miast nie pokrywają się z
ich obszarami funkcjonalnymi – co w Polsce nie jest rzadkością. Obecny stan prawny daje
gminom możliwość współpracy na zasadach dobrowolnych, poprzez umowy lub związki gmin.
Mimo, że istnieją przykłady takiej współpracy a większość gmin zaangażowana jest w taką lub
inną formę współpracy międzygminnej, w Przeglądzie stwierdzono, że brak jest platformy
prawnej i finansowej umożliwiającej zaangażowanie gmin w szereg zagadnień, w tym
planowanie urbanistyczne. Rząd centralny ma do odegrania istotną rolę jeśli chodzi o tworzenie
legislacyjnych i finansowych zachęt do takiej współpracy – na przykład we Francji, aglomeracje
mogą skorzystać z dodatkowych grantów obok otrzymywanych już grantów blokowych, a w
Kanadzie program rozwoju infrastruktury federalnej wymaga, by gminy położone w tym samym
regionie funkcjonalnym wspólnie występowały o finansowanie większych projektów. Ponadto,
we Francji podatek od płac był kluczowym źródłem finansowania modernizacji transportu
miejskiego i cieszył się szerokim poparciem. W 2013 r., z inicjatywy Kancelarii Prezydenta,
utworzono komitet w celu zbadania możliwości stworzenia mechanizmów obowiązkowej
współpracy władz lokalnych w obrębie głównych aglomeracji Krakowa, Łodzi, Poznania, Śląska,
Trójmiasta, Warszawy i Włocławka, finansowanej przez podatek od płac w wysokości 0.9%. Nie
było apetytu na wprowadzenie takiego systemu, a komitet zakończył swoją działalność.

Przegląd twierdzi, że dla osiągnięcia celów potrzebna jest silniejsza regulacja planowania
przestrzennego na szczeblu krajowym. Obecnie, krajowe standardy planowania przestrzennego
nie wymagają, by gminne plany zagospodarowania przestrzennego były zintegrowane z innymi
planami sektora komunalnego. Równocześnie, tylko niewielka część któregokolwiek obszaru
miejskiego jest objęta lokalnym planem zagospodarowania przestrzennego, w związku z tym
decyzje podejmowane są bez uwzględnienia gminnych lokalnych planów zagospodarowania
przestrzennego. Jedno z możliwych podejść to rozważenie rozwiązań stosowanych przez niektóre
kraje OECD, czyli ustanowienie standardów obejmujących wspólne kryteria jakie muszą być
spełnione przez prawnie wiążące gminne plany strategiczne, łączące w sobie zagospodarowanie
przestrzenne, rozwój gospodarczy, oraz inne cele sektorowe, w tym wystandaryzowane kryteria
uzasadniania decyzji. Kryteria ogólnokrajowe określałyby, które typy decyzji gminnych
dotyczących zagospodarowania przestrzennego wymagałyby zatwierdzenia przez województ wo z
uwagi na ich wpływ na cele regionalne. Proponowane alternatywne rozwiązania obejmują
opracowanie regulacji ogólnokrajowych wspierających tworzenie agencji metropolitalnych z
uprawnieniami w zakresie planowania przestrzennego bądź zawarcie we wnioskach o
finansowanie z krajowych i regionalnych funduszy rozwoju miast wymogu wykazania, że gminne
plany zagospodarowania przestrzennego są zgodne z celami regionalnymi oraz planami innych
gmin położonych w tym samym obszarze funkcjonalnym.

Jeśli chodzi o lokalny system finansowania, Przegląd twierdzi, że aby rozwiązać problem
istniejących luk w ważnej infrastrukturze konieczna jest rewizja podstawy wyliczenia podatku od
nieruchomości, w Polsce obecnie uzależnionego od powierzchni nieruchomości nie zaś ich
wartości, co jest standardem w większości krajów OECD. Należy się także upewnić, że wszelkie
wprowadzane zmiany nie będą krzywdzące dla firm. System subwencji ogólnych również musi
być zreformowany, ponieważ nie rekompensuje miast za usługi świadczone obszarom
podmiejskim. Jednym z dyskutowanych rozwiązań jest wprowadzenie metropolitalnego
fiskalnego systemu wyrównawczego. Taka reforma mogłaby zapewnić finansowanie niezbędne
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                 71


do eksploatacji i utrzymania w funkcjonalnym obszarze miejskim szerszej sieci transportu
publicznego i większej częstotliwości kursowania. 29 30

OGRANICZENIA          W OBSZARZE CEN BILETÓW KOMUNIKACJI MIEJSKIEJ I TARYF
PARKINGOWYCH

Liczne ustawy przewidują przejazdy ulgowe dla pewnych kategorii pasażerów korzystających z
transportu publicznego, zarówno w komunikacji miejskiej jak i przejazdach międzymiastowych.
Zgodnie z polskim prawem, istnieją trzy grupy pasażerów uprawnionych do darmowych
przejazdów środkami komunikacji miejskiej. Są to członkowie parlamentu, inwalidzi wojenni i
wojskowi oraz ich przewodnicy, a także cywilne niewidome ofiary działań wojennych.31 Ponadto,
pięćdziesięcioprocentowa ulga ustawowa przysługuje następującym grupom: kombatanci,
studenci studiów licencjackich, inżynierskich lub magisterskich, słuchacze kolegiów
nauczycielskich oraz kolegiów pracowników służb społecznych, weterani poszkodowani
pobierający rentę inwalidzką z tytułu urazów lub chorób powstałych w związku z udziałem w
działaniach poza granicami państwa.32 Ustawowe ogólnokrajowe ulgi nie są refundowane
bezpośrednio, miasta muszą odzyskiwać utracone dochody poprzez subwencję ogólną,
otrzymywaną z budżetu państwa. Ponadto, w wielu systemach transportu publicznego oferowane
są taryfy ulgowe lub darmowe przejazdy dla dzieci i osób starszych, jednak odbywa się to na
podstawie decyzji rady miasta; nie jest to ulga ustawowa, wymagana przez rząd centralny.

W Polsce obowiązują również przejazdy zniżkowe w transporcie międzymiastowym, zgodnie z
Ustawą z dnia 20 czerwca 1992 r. Ustawa podaje długą listę pasażerów uprawnionych do
przejazdów po cenie obniżonej odpowiednio o 95%, 93%, 78%, 51%, 49%, i 33% w stosunku do
pełnej opłaty za przejazd, dla różnych typów biletów, w tym biletów jednorazowych i
miesięcznych. Jeśli chodzi o międzymiastowe połączenia kolejowe operatorów pracujących w
trybie wspólnego biletu, przysługują tam następujące zniżki: 51% opłaty za przejazd dla
studentów szkół wyższych do wieku 26 lat, doktorantów do wieku 35 lat, 100% zniżka dla dzieci
poniżej 4 roku życia, 49% zniżki dla przedszkolaków i uczniów szkół podstawowych i średnich,
33% zniżki dla nauczycieli wychowania przedszkolnego, nauczycieli szkolnych i akademickich.
Dzieciom do 4 roku życia przysługuje darmowy przejazd, natomiast dzieciom od przedszkola do
szkoły średniej włącznie przysługuje zniżka 49% w publicznym międzymiastowym transporcie
autobusowym; studentom przysługuje zniżka 51%.

Koszty związane z ustawowymi uprawnieniami do darmowych lub ulgowych przejazdów
pokrywane są przez budżet państwa w pełnej kwocie udzielonej zniżki. Różnica pomięd zy

29 P. Śleszyński, Delimitacja miejskich obszarów funkcjonalnych stolic województw, Polska Akademia Nauk 2012 r.
Dokument jest dostępny pod adresem:http://www.metropolia.bydgoszcz.pl/pliki/delimitacja.pdf
30 Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Warszawa 2013 r.

Dokument jest dostępny pod adresem:
http://www.kujawsko-
pomorskie.pl/pliki/planowanie/20140211_spotkania/kryteria_delimitacji_mof_o_rodk_w_wojew_dzkich_mrr__luty_2
013.pdf
31 Odpowiednio, Ustawa z dnia 9 maja 1996 r. o wykonywaniu mandatu posła i senatora, Ustawa z dnia 29 maja 1974

r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin, oraz Ustawa z dnia 16 listopada 2006 r. o
świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących cywilnym niewidomym ofiarom działań wojennych .
32 Odpowiednio, Ustawa z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji

wojennych i okresu powojennego, Ustawa z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym, Ustawa z dnia 7
września 1991 r. o systemie oświaty, oraz Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              72


systemami opisanymi powyżej stanowi barierę do integracji autobusów międzymiastowych i
kolei z usługami publicznego transportu miejskiego, ponieważ kiedy pasażerowie nabywają bilet
zintegrowany, bezpośrednia rekompensata za ulgi ustawowe przestaje obowiązywać. Zapisy
likwidujące ulgi ustawowe i obowiązek ich finansowania w odniesieniu do usług nie mających
charakteru obowiązku publicznego wejdą w życie 1 stycznia 2017 r., zgodnie z Rozporządzeniem
(WE) 1370/2007. Może to prowadzić również do zaniku wielu prywatnych autobusowych
połączeń podmiejskich nie mających charakteru obowiązku publicznego, w przypadku których
wymagane było tylko proste powiadomienie stosownej jednostki samorządu lokalnego.

Kraje europejskie zazwyczaj ustalają zniżki opłat za przejazd na poziomie ogólnokrajowym, a
operatorzy transportu otrzymują refundację utraconych przychodów w oparciu o badania
ankietowe. Zazwyczaj obejmuje to transfer z krajowego budżetu opieki społecznej do operatora
transportu krajowego, lokalnego lub modalnego. Płatność zazwyczaj oparta jest na wysokości
zniżki w porównaniu do taryfy regularnej, wyliczanej w oparciu o politykę integracji społecznej
(social inclusion) oraz wartość zakupu hurtowego dla płatnika. Możliwość korzystania z
przejazdów zniżkowych jest często obwarowana szeregiem ograniczeń, jak np. w pociągu
przejazd drugą klasą czy w komunikacji miejskiej przejazdy poza godzinami szczytu. Jednak
systemy biletów zniżkowych w całej Europie znajdują się obecnie pod presją. Ludzie żyją dłużej
a w starszym wieku zachowują większą mobilność. Operatorzy transportu coraz bardziej się
komercjalizują, przy czym dotyczy to zarówno spółek prywatnych jak i publicznych, i żądają
lepszego wynagrodzenia za zapewnianie darmowych przejazdów. Osoby starsze i/lub
niepełnosprawne są coraz bardziej asertywne w odniesieniu do swoich praw i nie chcą by
ograniczane w odniesieniu do tego, kiedy mają podróżować czy gdzie mają siedzieć. Ogólnie
rzecz biorąc, systemy przejazdów zniżkowych kosztują więcej niż przewidywano w latach 70 -
tych i 80-tych kiedy je wprowadzono i rozbudowano. Wiele rządów chciałoby zastąpić istniejące
systemy ulgowych przejazdów środkami transportu publicznego i zastąpić je systemami w
większym stopniu opartymi na potrzebach bądź powiązanymi z poziomem dochodów, jednak
wprowadzenie zmian jest niezwykle trudne. Polskie zasady w tej kwestii, zwłaszcza jeśli chodzi o
transport międzymiastowy, są niezwykle szczegółowe co sugeruje, że uzgodnienie
zintegrowanych taryf dla wszystkich operatorów w obrębie funkcjonalnego obszaru miejskiego
również mogłoby się okazać dość skomplikowanym zadaniem.

Ustawa z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, z późniejszymi nowelizacjami, określa
maksymalne stawki dla stref płatnego parkowania. Artykuł 13(b) mówi, że opłata za pierwszą
godzinę parkowania nie może przekroczyć 3 PLN (0.72 EUR), a stawki za kolejne trzy godziny
mogą rosnąć, ale nie bardziej niż o 20% stawki za poprzednią godzinę, a stawka za czwartą
godzinę nie może przekroczyć stawki za pierwszą godzinę parkowania. Artykuł 13(f) stanowi, że
opłata karna za niezapłacenie opłat parkingowych nie może przekraczać 50 PLN (12 EUR).
Miasta, w ramach działań zniechęcających do wjazdu do centrów miast, mają swobodę w
wyznaczaniu stref płatnego parkowania, jednak nie mogą ustalić opłat wyższych niż określone
przez Ustawę.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                73




WNIOSKI

Z planowaniem przestrzennym w Polsce wiąże się szereg problemów. Przegląd dokonany w 2004
roku wykazał, że miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego obejmują tylko 20%
terytorium Polski, co oznacza, że planowanie przestrzenne prowadzone jest głównie w drodze
decyzji administracyjnych. Nie jest to zgodne z zasadami zrównoważonego rozwoju miast.
Ponadto, kiedy samorządy niższego szczebla sporządzają plany zagospodarowania
przestrzennego, nie ma skutecznego wymogu uwzględnienia ani realizacji celów postawionych
przez władze wyższego szczebla administracji. Taka autonomia sprawia, że trudno jest
koordynować rozwój urbanistyczny na większych obszarach, takich jak miejskie obszary
funkcjonalne czy obszary metropolitalne. Ponadto, brak jest szczegółowych baz danych
zagospodarowania przestrzennego, które mogłyby wspierać proces podejmowania decyzji i
monitorowanie wdrożenia planów zagospodarowania przestrzennego. Przekłada się to na brak
odpowiednich instrumentów dla potrzeb zarządzania obszarami złożonymi, wykraczającymi poza
granice administracyjne gmin.

W planowaniu brak również integracji sektorowej, co oznacza że mogą istnieć rozbieżności
pomiędzy strategiami rozwoju gospodarczego a strategiami zagospodarowania przestrzennego..
W wyniku tego, ze względu na brak zachęt do współpracy, oraz brak ogólnej kultury współpracy,
często przyjmowane jest podejście wąsko zorientowane na pojedyncze gminy. W istocie, istnieją
silne motywacje dla gmin podmiejskich by przyjąć podejście partykularne i tym sposobem
przyciągnąć więcej inwestorów i uzyskać większe podatki od nieruchomości.

Choć polski system planowania przestrzennego można w związku z tym uznać za
zdecentralizowany, z kluczową rolą samorządów lokalnych w zakresie planowania
zagospodarowania przestrzennego, instrumentów planistycznych nie można mechanicznie
kopiować do innego kontekstu instytucjonalnego.33 Jak odnotowano w jednym z akademickich
opracowań, „przejście od komunizmu do kapitalizmu nieomal doprowadziło do całkowitego
rozmontowania planowania kompleksowego”, w wyniku czego budownictwo w miastach
determinowane jest w dużej części przez siły czysto rynkowe, co skutkuje niepohamowaną
eksurbanizacją.34 W braku Planów zagospodarowania przestrzennego, każdy właściciel
nieruchomości ma prawo dowolnie ją zabudować jeśli uzyska pozwolenie na budowę. Decyzja o
zezwoleniu na budowę wydawana jest pod warunkiem spełnienia czterech wymogów: (a) co
najmniej jedna sąsiadująca działka musi być zabudowana; (b) działka musi mieć dostęp do drogi
publicznej (c) brak konfliktu z zapisami legislacji specjalnej dotyczącej parków narodowych lub
obszarów chronionych; oraz (d) działka jest lub będzie uzbrojona. Kiedy na peryferiach miast staj
się dostępne atrakcyjne tereny typu greenfield, trudno jest przyciągnąć inwestorów do terenów
zdegradowanych położonych w centrach miast by odwrócić trend eksurbanizacji. Obecnie prawie
nie ma prawnego sposobu na przyjęcie niezbędnych regulacji aż do poziomu samorządów


33 Gawroński, Van Assche, and Hernik (2010), Spatial Planning in the United States of America and Poland,
Infrastructure and Ecology of Rural Areas, No. 11/2020, Polska Akademia Nauk, Oddział w. Krakowie, str.53 -69.
34 Halleux, Marcinczak, van der Krabben (2012), The Adaptive Efficiency of Land Use Planning Measured by the

Control of Urban Sprawl. The Cases of the Netherlands, Belgium, and Poland. Land Use Planning 29 (2012), str. 887-
898
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             74


lokalnych, tak, by prowadzić politykę walki z eksurbanizacją. Oznacza to, że bez zmian w prawie
trudno będzie zrobić cokolwiek by powstrzymać eksurbanizację.


KLUCZOWE REKOMENDACJE

W niniejszym Załączniku przedstawiono przegląd polityki i środowiska prawnego, w jakim
polskie samorządy prowadzą planowanie zagospodarowania przestrzennego. Istnieje wyraźna
luka pomiędzy zasadami zrównoważonego rozwoju jako podstawą krajowych polityk planowania
rozwoju regionalnego i zagospodarowania przestrzennego, rozwojem gospodarki niskoemisyjnej
i transportu publicznego z jednej strony, a praktyką zagospodarowania przestrzennego z drugiej.
Rozwój budownictwa mieszkaniowego w obszarach metropolitalnych dyktowany przez
developerów raczej niż wytyczne i ograniczenia skutecznego planowania regionalnego skutkuje
znacznym zakresem eksurbanizacji, jakiej doświadcza wiele polskich miast.

Analizy przeprowadzone przez agendy polskiego rządu oraz przez OECD wykazały, że
postępująca suburbanizacja pozostaje w konflikcie z polityką promowania zrównoważo nego
rozwoju, ale nie opracowano jeszcze odpowiednich instrumentów politycznych pozwalających na
zapewnienie zgodności lokalnych praktyk z polityką ogólnokrajową. Wiele spośród krajów
OECD opracowało regulacje i praktyki w zakresie planowania przestrzennego, zapewniające
zgodność planów na poziomie krajowym, regionalnym i miejskim oraz zachęcające do zwartego
rozwoju miast. Praktyki takie w wielu przypadkach zostały wypracowane w uwarunkowaniach
instytucjonalnych, w których odpowiedzialność za miejscowe plany zagospodarowania oraz za
podejmowanie decyzji w tym zakresie została delegowana na szczebel lokalny, tak jak ma to
miejsce w Polsce.

Brak skutecznych regulacji w zakresie zagospodarowania przestrzennego oraz trend
suburbanizacji dużych miast nieuchronnie prowadzi do zmiany struktury modalnej transportu na
korzyść samochodów prywatnych. Znaczne rozproszenie populacji na terenach podmiejskich
sprawia, że zapewnienie transportu publicznego o wysokiej częstotliwości kursowania, który
mógłby być atrakcyjny dla właścicieli samochodów, jest na takich terenach kosztowne, a często
niepraktyczne. Polskie miasta, charakteryzujące się dotąd bardzo wysokim udziałem modalnym
transportu publicznego, obecnie modernizują swoją infrastrukturę w środowisku, które jest
większym wyzwaniem dla transportu publicznego. Choć eksurbanizacja pozostaje największym
wyzwaniem dla zapewnienia transportu publicznego, inne zmiany instytucjonalne i legislacyjne
również mogą ograniczać elastyczność miast w zakresie działań zapewniających
konkurencyjność transportu publicznego względem samochodów prywatnych.

Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu polskiego:

           Wprowadzenie wymogów minimalnych w zakresie sporządzania planów
            zagospodarowania przestrzennego na wszystkich szczeblach administracji publicznej.
            Władze planistyczne można zachęcać do wykazania, w jaki sposób ich plany wpisują
            się w Krajową Strategię Rozwoju Regionalnego, Koncepcję Przestrzennego
            Zagospodarowania Kraju, oraz inne polityki na szczeblu krajowym, takie, jak np.
            ograniczenie emisji gazów cieplarnianych. Plany zagospodarowania przestrzennego
            na wszystkich szczeblach samorządu mogłyby również wykazywać zgodność z
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              75


            celami planów zagospodarowania przestrzennego wyższego szczebla. W ten sposób,
            gminy i inne władze planistyczne zachowają swoje uprawnienia w zakresie
            planowania, jednak będą podejmować decyzje w jasnym kontekście strategicznym
            oraz ze świadomością, że te same zasady obowiązują władze planistyczne
            sąsiadujących jednostek.
           Utworzenie w Ministerstwie Infrastruktury i Rozwoju specjalistycznej komórki ds.
            strategii, która inicjowałaby wprowadzanie niezbędnych zmian prawnych i zmian w
            zakresie finansowania, tak, by wpływać na politykę w obszarach takich jak
            planowanie przestrzenne i zmiany klimatyczne, wspierać integrację wykraczającą
            poza obręb granic administracyjnych, oraz rozpowszechniać najlepsze praktyki w
            zakresie transportu publicznego. Jednostka taka mogłaby ustanowić jednolite
            standardy techniczne dla systemów biletowych opartych na kartach inteligentnych
            smart card, co ułatwiłoby integrację pomiędzy różnymi rodzajami transportu i
            obszarami administracyjnymi.
           Opracowanie polityk, które zapewnią równowagę finansową transportu publicznego
            zapewniającego dojazd do pracy spoza obszarów miejskich i w obrębie gmin
            wiejskich po zmianach instytucjonalnych planowanych na rok 2017. Obecnie
            oferowane usługi są nierentowne i operatorzy transportu publicznego często nie
            mogą sobie pozwolić na wymianę wyeksploatowanego taboru; zatem wycofanie
            wsparcia finansowego dla przejazdów ulgowych najprawdopodobniej będzie
            skutkować likwidacją usług. Wiele ofert transportowych na terenach podmiejskich i
            wiejskich zasługuje na rozważenie pod kątem kontraktów na usługi o charakterze
            obowiązku publicznego (PSO). Tego typu usługi dowozu do pracy można by
            zintegrować z miejskimi usługami transportu autobusowego i szynowego w zakresie
            rozkładów jazdy, informacji pasażerskiej i systemów biletowych. Ponadto,
            inicjatywy mające na celu integrację usług dowozu dzieci do szkół z ogólnymi
            usługami transportu autobusowego dla ludności prowadziłyby do poprawy jakości
            świadczonych usług i ich efektywności kosztowej zarówno po stronie usług dowozu
            do pracy jak i dowozu do szkół.
           Racjonalizacja struktury taryf ulgowych i usunięcie przeszkód na drodze integracji
            opłat za przejazd. Struktura taryf ulgowych w Polsce wydaje się być wypadkową
            partykularnych rozwiązań przyjmowanych w miarę upływu czasu, a bardzo
            szczegółowe zapisy ustaw regulujących ulgi uniemożliwiają operatorom transportu
            miejskiego oferowanie ulgowych przejazdów niezależnych od środka transportu. Aby
            rozwiązać ten problem, zapisy ustawowe regulujące przejazdy ulgowe mogłyby być
            skonsolidowane tak, by zapewniać organizatorom i operatorom transportu
            publicznego większą elastyczność w zakresie ustalania opłat za przejazd, w tym opłat
            zintegrowanych.
           Przypisanie odpowiedzialności za bilety zintegrowane jednej, wymienionej z nazwy
            instytucji w każdym z regionów Polski i opracowanie krajowych standardów
            ułatwiających integrację pomiędzy obszarami administracyjnymi i rodzajami
            transportu. Pomiędzy miejskimi i regionalnymi władzami i operatorami transportu w
            Polsce Wschodniej istnieje zgoda co do tego, że większa integracja systemów
            biletowych pomiędzy różnymi operatorami i typami transportu byłaby korzystna
            zarówno dla pasażerów, jak i dla usługodawców. Jednak żadna z istniejących władz
            nie uważa, by jej mandat obejmował prowadzenie projektów w zakresie integracji
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              76


            biletów. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju mogłoby zainicjować zmiany prawa,
            które nadawałyby jednej z władz w każdym z regionów mandat do opracowania
            zintegrowanych systemów biletowych dla swoich regionów. Ministerstwo mogłoby
            również opracować standardy, które ułatwią integrację w obrębie takich systemów
            oraz pomiędzy nimi, w tym ujednolicenie ulg ustawowych i rekompensaty za nie.
           Zachęcanie do większej równowagi pomiędzy inwestycjami w modernizację
            infrastruktury i promocję środków uzupełniających. Niedawne programy
            inwestycyjne, w tym projekty finansowane z Programów Operacyjnych UE dla
            Polski Wschodniej, odnosiły się do braków w zakresie infrastruktury trwałej i taboru
            wynikających z wieloletniego niedoinwestowania transportu publicznego. Choć
            konieczne będą dalsze inwestycje w celu modernizacji infrastruktury, rząd pols ki
            mógłby promować inicjatywy uzupełniające, podnoszące konkurencyjność transportu
            publicznego względem samochodów prywatnych. Cztery miasta, które uczestniczyły
            w studium Banku Światowego wstępnie zobowiązały się do żądania wprowadzenia
            środków zarządczych, które przenosiłyby większą część kosztów infrastruktury na
            użytkowników samochodów prywatnych. Istnieje więc pole do promowania przez
            rząd polski najlepszych praktyk i programów pilotowych. Na przykład, opłaty za
            parkowanie na ulicy są kontrolowane przez rząd i stosowane na ograniczonych
            obszarach. Należałoby rozluźnić ograniczenia w zakresie opłat maksymalnych i
            zachęcać miasta do rozszerzenia ich zasięgu. Rząd centralny mógłby wspierać
            programy pilotowe w zakresie współużytkowania samochodów przy dojazdach do
            pracy, wprowadzania niższych ograniczeń prędkości na drogach krajowych w celu
            poprawy bezpieczeństwa i wyników w zakresie ochrony środowiska oraz
            promowanie „pieszobusów” dla dzieci szkolnych, by zachęcić dzieci oraz ich
            rodziców do chodzenia do szkoły na piechotę w bezpiecznych warunkach zamiast
            odwożenia ich samochodem.
           Wnioskowanie o opracowanie przez krajowe spółki kolejowe - PKP, PLK i PR –
            wspólnych strategii rozwoju usług dojazdowych w wyznaczonych aglomeracjach
            miejskich. Koleje są zasobem, który jest przez polskie miasta wykorzystywany w
            stopniu niewystarczającym, nic tez nie wskazuje na to, by w planach inwestycyjnych
            na szczeblu krajowym uwzględniano polany zagospodarowania przestrzennego
            aglomeracji miejskich. Obawy budzi też fakt, że w ramach decyzji operacyjnych
            usługom transportu towarowego i intercity systematycznie nadawany jest priorytet
            wyższy niż usługom transportu dojazdowego. Spółki kolejowe mogłyby być
            zobowiązane do konsultacji z władzami miast i województw w zakresie decyzji
            inwestycyjnych wpływających na jakość usług kolejowych na ich terytorium.
            Decyzje takie obejmowałyby między innymi tworzenie bądź likwidację przystanków,
            mijanek i punktów zawracania, jak też elektryfikację linii.
           Przegląd regulacji dotyczących opodatkowania pojazdów, tak, by zapewnić ich
            zgodność z polityką rządu odnośnie ograniczenia emisji gazów cieplarnianych i
            zmniejszyć zachęty dla innych krajów UE do pozbywania się wysokoemisyjnych
            używanych samochodów w Polsce. Plan złomowania samochodów, który stanowiłby
            bodziec do zakupu nowych pojazdów, nie jest odpowiedni dla Polski, ponieważ nie
            ma tu potrzeby dalszego stymulowania rynku samochodowego, a znaczna część
            korzyści przypadłaby producentom samochodów spoza Polski.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            77




                                  ZAŁĄCZNIK 3
                           KOORDYNACJA MIĘDZYGMINNA

Wstęp

W miarę tego, jak mieszkańcy miast przenoszą się na peryferia lub do sąsiednich gmin,
kluczowego znaczenia nabiera koordynacja usług komunikacji miejskiej w obrębie
funkcjonalnych obszarów miejskich raczej niż administracyjnych granic miast. Ma to kluczowe
znaczenie dla Rzeszowa, Lublina, Białegostoku oraz Olsztyna; muszą wziąć to pod uwagę aby
zapewnić, że usługi transportu publicznego będą zaspokajać bieżący i potencjalny popyt,
zmieniający się w miarę migracji mieszkańców w kierunku obszarów peryferyjnych leżących
poza granicami miast. Niniejszy Załącznik zawiera krótki opis doświadczeń Francji w kwestii
organizatorów międzygminnego transportu publicznego (autorités organisatrices des transport
urbains, AOTU), jako przykład tego, w jaki sposób kraj UE charakteryzujący się wysoką jakością
usług transportu miejskiego utworzył ramy regulacyjne i prawne zachęcające do współpracy
międzygminnej. Następnie przedstawiono polskie przykłady współpracy międzygminnej w
Zatoce Gdańskiej i na Górnym Śląsku.

Międzygminne zarządy transportu: przykład Francji

Od wielu lat, a szczególnie od 1999 r., Francja preferowała tworzenie organizacji
międzygminnych w oparciu o duże dotacje państwowe, częściowo pokrywające koszty
rozwiązywania problemów fragmentacji miast. Ustawa o orientacji transportu wewnętrznego z
1982 r. nakładała na organizatorów transportu publicznego (autorités organisatrices des
transport urbains, AOTU) misję organizowania usług komunikacji miejskiej, a późniejsze ustawy
dodały do tego orientację na plany zapewnienia mobilności. AOTU może być instytucją gminy,
lub grupy gmin, stworzoną w celu zarządzania jednym lub większą liczbą obszarów
odpowiedzialności, w tym transportem publicznym. AOTU odpowiadają za definiowanie usług
publicznego transportu miejskiego (częstotliwość kursowania, typ taboru, operatorzy, procedury
kontraktowania, system opłat za przejazd, etc.), opracowanie planów mobilności miejskiej,
procedury finansowania i realizacji inwestycji oraz działanie sieci transportu miejskiego,
zarządzanie infrastrukturą, regulację działalności transportowej oraz prezentację informacji
dotyczących systemów transportu.

Do niedawna we Francji działało ponad 200 AOTU, z których najprostsze operowały na
poziomie gminy (lokalnej jednostki administracji). Gminy mogą jednak łączyć się w
międzygminne agencje współpracy, których mandat może uwzględniać zagadnienia transportu
miejskiego, ale również politykę miejską i planowanie zagospodarowania przestrzennego. Ze
względu na istnienie ponad 36,000 gmin, podejście oparte na tworzeniu międzygminnych agencji
dla potrzeb transportu publicznego stało się normą. Mogą one przybierać formę międzygminnych
rad zarządczych, międzygminnych zarządów, miejskich zarządów, zarządów dla miast
rozszerzonych, bądź wspólnych rad zarządczych. Różnice pomiędzy wymienionymi typami
agencji dotyczą „sztywności” struktury, podziału obowiązków i kompetencji, zakresu uprawnień
do nakładania podatków. Zarząd miejski może być utworzony dla jednostek o liczbie
mieszkańców przekraczającej 50,000 – na mocy tzw. Ustawy Chevenement z lipca 1999 r. – a jej
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                     78


mandat obejmuje transport miejski, jak również trzy z pięciu pozostałych obszarów
odpowiedzialności: rozwój gospodarczy, organizacja transportu miejskiego, zagospodarowa nie
gruntów gminnych, habitat, polityka miejska; może także obejmować drogi i parkingi. W
niektórych wypadkach władze miast delegują odpowiedzialność za transport miejski do
wspólnych rad zarządczych bądź też zarządów międzygminnych. Najważniejszym aspektem
działania zarządu miejskiego jest to, że jego mandat może obejmować równocześnie planowanie
zagospodarowania przestrzennego i organizację transportu miejskiego, co umożliwia integrację
planowania urbanistycznego i transportu miejskiego.


Ramka 7: Ocena obszaru metropolitalnego Nantes opracowana przez CASCADE

CASCADE to projekt finansowany przez UE, pod przewodnictwem EUROCITIES, którego celem jest
poprawa wdrożenia polityk w zakresie zrównoważonej energetyki w dużych i średnich miastach
europejskich. Jednym z formatów wzajemnego uczenia się, stosowanych w ramach CASCADE jest
recenzowanie wzajemne (peer review), w ramach którego zespół ekspertów z różnych miast europejskich
ocenia bieżącą sytuację miasta goszczącego pod kątem jednego z konkretnych obszar ów zainteresowania
CASCADE. Podstawowym celem recenzji wzajemnych jest przedstawienie miastu goszczącemu jego
obecnej strategii i działań z perspektywy zewnętrznej zespołu ekspertów merytorycznych pochodzących z
różnych miast. Ocena identyfikuje silne i słabe strony, wskazuje na kluczowe problemy i może zawierać
sugestie odnośnie działań w zakresie networkingu i wzajemnego uczenia się. W przypadku Nantes
przedstawiono następujące rekomendacje:

       Postęp w realizacji celów powinien podlegać systematycznej kont roli, a wyniki regularnie
        przekazywane przywódcom politycznym. Jest to częściowo realizowane odniesieniu do udziału
        modalnego i rozwoju ruchu, ale istnieje możliwość pogłębienia działań w odniesieniu do zużycia
        energii i emisji gazów cieplarnianych.

       Należy rozważyć możliwości stymulowania i większego zaangażowania inwestycji prywatnych
        w transport zrównoważony. Dobrymi przykładami są tu inwestycje w pojazdy energooszczędne
        lub pojazdy na paliwa alternatywne oraz w efektywność energetyczną transportu, jak również
        wybór lokalizacji z myślą o zmniejszeniu popytu na przejazdy.

       Należy zbadać możliwości motywowania developerów do współfinansowania inwestycji w
        zrównoważone środki zapewnienia mobilności poprzez np. zawarcie odpowiednich warunków w
        zezwoleniu na budowę.

       Należy stworzyć bardziej wyraźne powiązania pomiędzy zdrowiem publicznym a transportem.
        Aktywne sposoby podróżowania dają możliwość osiągnięcia znaczących efektów synergicznych
        pomiędzy transportem a polityką zdrowia publicznego. Podczas podejmowania decyzji odnośnie
        transportu, należy wziąć pod rozwagę potencjalne korzyści finansowe dla sektora zdrowia,
        wynikające z aktywnego podróżowania. Warto rozważyć nawiązanie systematycznej współpracy
        z przedstawicielami sektora zdrowia publicznego w celu promowania aktywnych sposobów
        podróżowania.

       Należy bardziej rozwinąć powiązania pomiędzy szkołami, planowaniem urbanistycznym i
        planowaniem transportu, zarówno jeśli chodzi o lokalizację szkół jak i opracowanie planów
        dowozu do szkół oraz sposoby na stymulowanie zrównoważonego transportu dla uczniów i
        personelu.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                  79




        Należy kontynuować i zwiększyć wysiłki na rzecz aktywnego zaangażowania obywateli,
         organizacji społecznych i firm w kwestie mobilności.

        Należy zbadać możliwości zastosowania instrumentów finansowych zarówno w celu wpływania
         na zachowania w zakresie przejazdów jak i jako wykorzystywane w większym stopniu źródło
         finansowania inwestycji w transport zrównoważony. Przykładem mogą tu być opłaty parkingowe
         lub opłaty od placów parkingowych.

Źródło: CASCADE (2012).


Ustawa z 1 stycznia 2014 r. o modernizacji publicznych działań terytorialnych (MAPAM)
zastępuje AOTU zarządami organizacji mobilności (AOM), których mandat może zawierać
kwestie związane ze współużytkowaniem samochodów (car-pooling), usługi wynajmu rowerów,
organizację dostaw towarów w mieście oraz logistykę miejską, w celu minimalizacji zatłoczenia i
zanieczyszczeń, z działaniami finansowanym z podatku transportowego. W przeszłości AOTU
były odpowiedzialne za opracowanie Planów Mobilności Miej skiej, ale ich mandat nie
obejmował działań innych niż związane z organizacją usług transportu publicznego. Polityka
odnośnie rowerów (trasy rowerowe, lokalizacja), zarządzanie drogami (organizacja ruchu i
sygnalizacja świetlna), oraz parkingi pozostają w gestii gmin. Nadal istnieją pewne problemy w
zakresie spójności i kompatybilności pomiędzy różnymi typami transportu; jednak podejmowane
są wysiłki mające na celu rozwiązanie tego problemu, w tym np. tworzenie parkingów „parkuj i
jedź”.

Jednym z przykładów współpracy międzygminnej jest Obszar Metropolitalny Nantes (Nantes
Métropole) - jednostka administracji lokalnej utworzona w 2001 r., składająca się z 24 gmin
otaczających miasto Nantes. Łączna liczba mieszkańców to 595 tys. Zakres odpowiedzialności
Nantes Métropole jest rozległy, obejmując między innymi za planowanie, politykę miejską,
zarządzanie usługami publicznymi i transportem publicznym, obiektami infrastruktury
transportowej oraz ochroną środowiska i poprawą stanu środowiska oraz jakość życia na swoim
terytorium. Nantes Métropole odpowiada również za koordynację, realizację i monitoring kwestii
związanych z transportem, zmianami klimatu, oraz polityką energetyczną. W 1982 r. utworzono
pierwszą strukturę międzygminną składającą się z 19 gmin, odgrywającą kluczową rolę w
zakresie mobilności miejskiej w strukturze rozwoju gospodarczego aglomeracji. Następnie
kilkakrotnie wprowadzano zmiany w statusie prawnym jednostki, częściowo w celu
odzwierciedlenia zmian legislacyjnych. Podstawowym celem jednostki jest rozwój regionalny, a
jej mandat obejmuje między innymi zagadnienia mobilności, rozwoju gospodarczego i
przestrzennego, mieszkalnictwa, oraz rozwoju urbanistycznego. Oznacza to, że kwestie integracji
planowania rozwoju miast i planowania transportu leżą w gestii tej samej instytucji.

Obszar Nantes Métropole jest zarządzany przez zgromadzenie 113 wybieralnych urzędników,
delegowanych przez rady miejskie 24 miast składających się na obszar metropolitalny. Nantes
Métropole deleguje zdania związane z organizacją transportu publicznego do Société d'Economie
Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise SEMITAN, spółki publiczno-prywatnej. Sieć
transportu publicznego składa się z tramwajów, rozległej sieci połączeń autobusowych, autobusu
dojazdowego do lotniska, oraz sieci autobusów nocnych. Wszystkie typy transportu objęte są
wspólnym systemem biletowym, który obejmuje również pociągi podmiejskie kursujące w
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                          80


obrębie granic administracyjnych Métropole, choć pociągi te nie podlegają SEMITAN. W
niedawnym przeglądzie Nantes Métropole stwierdzono, że podejmowano w nim konsekwentne
strategiczne działania na rzecz zmniejszenia zużycia energii i wpływu transportu na klimat.
Przedstawiono też dowody na zaangażowanie polityczne w kwestie zrównoważonego transportu
– zarówno działania przeszłe jak i te zawarte w bieżących celach i planach.35

Polskie doświadczenia w zakresie współpracy międzygminnej

W istniejących polskich ramach prawnych i organizacyjnych, najprostszym i najpopularniejszym
sposobem na rozciągnięcie sieci transportu publicznego na obszary podmiejskie jest
podpisywanie pomiędzy miastem a sąsiadującymi z nim gminami umów dwustronnych
stanowiących cesję kompetencji w zakresie organizacji transportu z gmin na miasto, w zamian za
pokrycie deficytu pod-sieci będącej podstawą umowy. Metoda ta, dotycząca wyłącznie transportu
autobusowego, jest popularna w Polsce Wschodniej, choć nie tak rozpowszechniona jak w innych
obszarach metropolitalnych. Aby podejście to było bardziej atrakcyjne, miasta powinny oferować
swoim potencjalnym partnerom – gminom przejrzyste algorytmy szacowania kosztów i
przychodów, w tym przetargi na pojedyncze linie, jasną alokacje przychodów, oraz możliwość
ustalania poziomu usług. Linie podmiejskie często charakteryzują się mniejszym zatł oczeniem w
ruchu ulicznym, zatem oferowane tam usługi charakteryzują się zwykle niższymi kosztami na
wozokilometr, choć z kolei ich koszt w przeliczeniu na pasażerokilometry może być wyższy niż
w obszarach miejskich. Prawdopodobne jest też, że gminy podmiejskie zaakceptowałyby usługi
świadczone w oparciu o pojazdy używane, z mniejszą ilością funkcji dodatkowych niż w
przypadku nowych klimatyzowanych pojazdów preferowanych przez miasta, lecz
charakteryzujących się wyższymi kosztami eksploatacji. W niektórych przypadkach unia
taryfowa pomiędzy miastem a związkiem otaczających je gmin (jak w przypadku KZK GOP –
MZKP opisanym poniżej) może być dobrym rozwiązaniem, godzącym wspólne taryfy z różnymi
potrzebami w zakresie jakości usług.

Prawo polskie nie daje szczególnych możliwości jeśli chodzi o specjalne rozwiązania
przeznaczone dla obszarów metropolitalnych, ponieważ nie istnieją szczegółowe przepisy
regulujące funkcjonowanie obszarów metropolitalnych, ani nawet akt prawny wyjaśniający
zasady delimitacji obszaru metropolitalnego. W obecnych ramach prawnych, obszary
metropolitalne mogą albo uruchamiać nieformalne inicjatywy współpracy albo tworzyć formalne
związki gmin lub powiatów (ale nie obu naraz).36 Założony związek może być odrębną jednostką
prawną, finansowaną i zarządzaną wspólnie przez kilka samorządów lokalnych. Obecna struktura
samorządu w Polsce, delegująca uprawnienia na szczebel gminny, funkcjonuje dopiero od 20 lat.
Za wyjątkiem niektórych związków założonych dla realizacji jednego specyficznego cel u, nie ma
tradycji współpracy w obrębie obszaru metropolitalnego czy też rozwoju relacji pomiędzy


35CASCADE (2012). Energy Efficiency Urban Mobility in Nantes Metropole. Raport z recenzji wzajemnej
CASCADE dostępny pod adresem:
http://nws.eurocities.eu/MediaShell/media/CASCADE%20PR%20feedback%20report%20%20for%20Nantes.pdf

36 Lackowska, Marta, and Karsten Zimmermann (2011), New Forms of Territorial Governance in Metropolitan
Regions? A Polish-German Comparison. European Urban and Regional Studies 2011 18: 156-169. Podstawą prawną
dla tworzenia związków jest Ustawa o samorządzie gminnym z dnia 8 marca 1990 r., która stanowi, że obowiązek
organizowania transportu publicznego spoczywa na gminach. Równocześnie, ustawa daje możliwość tworzenia
organizacji międzygminnych (np. na obszarach zurbanizowanych).
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                            81


poszczególnymi jurysdykcjami;. Tworzenie skutecznie działających związków wymagałoby od
gmin kompromisów w zakresie poszczególnych zagadnień oraz transferu uprawnień, które
otrzymały dopiero niedawno; nie jest to łatwe do osiągnięcia.; Doświadczenia międzynarodowe
sugerują, że rozwój współpracy musi być stymulowany przez zachęty ze strony rządu
centralnego, których w Polsce nie ma.37 Poniżej prezentujemy doświadczenia współpracy
międzygminnej w regionie Zatoki Gdańskiej i na Śląsku, jako przykłady tego, co można osiągnąć
w obecnie obowiązujących ramach prawnych w Polsce.

Trójmiasto

Metropolia trójmiejska (nazwa nieoficjalna) składa się z trzech największych mia st – Gdańska,
Gdyni i Sopotu – oraz siedmiu gmin. Cały obszar metropolitalny liczy 1.2 mln mieszkańców. Od
2004 r. w regionie działa założona z inicjatywy marszałka województwa Metropolitalna Rada
Zatoki Gdańskiej. W regularnych comiesięcznych spotkaniach uczestniczą prezydenci i
burmistrzowie wszystkich gmin członkowskich, dzięki czemu zostały zawarte umowy odnośnie
koordynacji transportu publicznego w obszarze metropolitalnym. Przewodniczącym Rady jest
marszałek województwa pomorskiego, a jej pozostałymi członkami prezydenci i burmistrzowie
powiatów i gmin. Obszary zainteresowania Rady koncentrują się na (a) transporcie publicznym;
(b) marketingu, promocji i koordynacji wspólnych inwestycji; oraz (c) wspólnym wnioskowaniu
o środki z UE. Niektóre z kluczowych omawianych zagadnień to restrukturyzacja Szybkiej Kolei
Miejskiej, delimitacja Gdańskiego Obszaru Metropolitalnego, oraz Koncepcja Zagospodarowania
Przestrzennego Obszaru Metropolitalnego. Działania Rady Metropolitalnej zostały następnie
przejęte przez nowo założone związki – Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki
Gdańskiej (w zakresie organizacji transportu publicznego) oraz przez stowarzyszenie Gdańskiego
Obszaru Metropolitalnego (GOM) (w zakresie innych działań, obejmujących promocję,
planowanie przestrzenne i zarządzanie Zintegrowanymi Inwestycjami Terytorialnymi).

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej (MZKZG) został zarejestrowany jako
związek międzygminny z siedzibą w Gdańsku w dniu 5 czerwca 2007 r. Jego członkami są
Gdańsk, Gdynia, Sopot, oraz cztery inne miasta i siedem gmin. 38

Organy Związku to Zgromadzenie Związku i Zarząd Związku. Przewodniczący Zarządu
wybierany jest na kadencję roczną i co roku nowy przewodniczący pochodzi z innej gminy.
Członkowie Zgromadzenia Związku to prezydenci, burmistrzowie i wójtowie gmin
członkowskich jako członkowie statutowi oraz dodatkowi przedstawiciele gmin, wyłaniani przez
rady gmin, proporcjonalnie do liczby mieszkańców poszczególnych gmin. Władze transportu
miejskiego w Związku to (a) Zarząd Transportu Miejskiego w Gdańsku (ZTM Gdańsk); (b)
Zarząd Transportu Miejskiego w Gdyni; (c) operator transportu publicznego w Wejherowie
(MZK Wejherowo); (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) oraz (e) Przewozy Regionalne Regio


37 Swianiewicz, Pawel, and Marta Lackowska (2007). From Doing Nothing to Metropolitan Government Institutions?
Governing       Metropolitan      Areas      in     Poland.      Dokument        dostępny     pod     adresem:
www.vrm.ca/documents/Montreal_Swianiewicz_Lackowska.pdf
38
   Są to Gdańsk, Gdynia, Pruszcz Gdański, Reda, Rumia, Sopot i Wejherowo, oraz siedem gmin (Kolbudy, Kosakowo,
Luzino, Pruszcz Gdański, Szemud, Wejherowo, Żukowo).
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                             82


(PR).39 Głównym zadaniem Związku jest opracowanie polityki transportowej i zarządzanie
transportem publicznym w obszarze metropolitalnym. Jego kluczowe działania to (a)
opracowanie i zatwierdzanie opłat za przejazd środkami komunikacji miejskiej oraz rozliczanie
dochodów obszaru metropolitalnego z tytułu biletów; (b) badania rynku, planowanie i
programowanie rozwoju transportu publicznego; oraz (c) eksploatacja zintegrowanego systemu
biletowego. Na początku rozważano dwa możliwe modele integracji: utworzenie odrębnego
związku bądź też model oparty na umowach bez tworzenia związku. Politycy wybrali opcję
utworzenia związku, mimo że podejście oparte na umowach było zalecane przez zespół
ekspertów akademickich z Uniwersytetu Gdańskiego.

Następny etap współpracy międzygminnej obejmował organizacyjną i funkcjonalną integrację w
obszarze Zatoki Gdańskiej, w tym wprowadzenie jednolitych opłat za przejazd w całym obszarze,
koordynację różnych środków transportu, oraz optymalizację rozkładów jazdy. Ten etap
przewiduje przejęcie przez Związek funkcji poszczególnych zarządów transportu w obszarze
Zatoki Gdańskiej, w tym komunikację, marketing, oraz ustalenie wspólnych standardów w
zakresie jakości usług. Jak dotąd nie udało się tego osiągnąć; po pierwsze dlatego, że gminy
chciały zatrzymać przychody z biletów w swoich budżetach, aby poprawić swój rating
kredytowy, a po drugie, z uwagi na różnice w standardach jakości i kosztach poszczególnych
operatorów (w szczególności kolei, które nie mają aktywnego organizatora). Niemniej jednak, w
kontekście następnej europejskiej perspektywy finansowej MZKZG planuje zastąpienie
istniejącego elektronicznego systemu biletowego nowszym, co umożliwi lepszą integrację, w tym
również z prywatnym, samofinansującymi się operatorami usług autobusowych. Utworzenie
Wojewódzkiego Zarządu Transportu – planowane na 2017 rok – ułatwi ten proces.

Zintegrowany system biletowy pozwoli pasażerowi na przejazd, z przesiadkami na te same lub
inne środki transportu, na jednym bilecie, który pozostanie ważny przez cały okres przejazdu we
wszystkich środkach transportu. Celem zintegrowanego biletu jest zachęcanie pasażerów do
korzystania ze środków transportu publicznego poprzez ułatwienie przesiadek pomiędzy różnymi
typami transportu oraz przez podniesienie sprawności usług. Związek poszedł w kierunku
integracji biletów, umożliwiając pasażerom zakup jednego biletu, ważnego w całym obszarze
Gdańska. Związek wprowadził metropolitalny bilet jednorazowy (nie obejmujący pociągów) a
także metropolitalne bilety 24-godzinne, 72-godzinne i miesięczne, ważne w autobusach,
tramwajach, trolejbusach, oraz pociągach SKM i pociągach PR w obszarze Gdańska.40 Oprócz
biletów metropolitalnych, można korzystać także z biletów ważnych wyłącznie u operatorów
transportu publicznego podlegających ZTM Gdańsk, ZTM Gdynia, MZK Wejherowo, oraz w
SKM. Obecnie, w obszarze metropolitalnym nadal funkcjonuje sześć różnych systemów
biletowych na środki transportu publicznego:




39 Obszar działania (a) ZTM Gdańsk to Gdańsk, Sopot (wspólnie z ZTM Gdynia), Kolbudy, Pruszcz Gdański, Żu kowo;
(b) ZTM Gdynia to Gdynia, Sopot (wspólnie z ZTM Gdańsk), Kosakowo, Reda, Rumia, Szemud, Wejherowo,
Żukowo; (c) ZTM Wejherowo to Wejherowo, Reda, Rumia, Luzino, oraz (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) w obszarze
Gdańska prowadzi pociągi z Luzina do Cieplewa.
40 Standardowa cena za bilet jednoprzejazdowy to 3.20 PLN (0.77 EUR) oraz 1.60 PLN (0.38 EUR) za bilety ulgowe.

Cena biletu 24-godiznnego to 20 PLN (4.81 EUR),10 PLN (2.4 EUR) za bilet ulgowy a 72-godzinnego - 40 PLN (9.62
EUR) i 20 PLN (4.81 EUR) za bilet ulgowy.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                            83


            (a) bilety obowiązujące w autobusach i tramwajach w Gdańsku oraz
                sąsiadujących gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie
                transportu publicznego na Gdańsk (5 gmin);
            (b) bilety obowiązujące w autobusach i trolejbusach w Gdyni oraz
                sąsiadujących gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie
                transportu publicznego na Gdynię (8 gmin);
            (c) bilety obowiązujące w autobusach w Wejherowie oraz sąsiadujących
                gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu
                publicznego na Wejherowo (4 gminy);
            (d) bilety obowiązujące w pociągach SKM;
            (e) bilety obowiązujące w pociągach PR; oraz
            (f) system biletów zintegrowanych MZKZG.

Zintegrowane bilety MZKZG spowodowały wzrost liczby pasażerów. W latach 2008 – 2013
przychody wzrosły z 5 mln PLN (1.2 mln EUR) do 20 mln PLN (4.8 mln EUR) a liczba
sprzedanych biletów z ca. 100 000 do ca. 500 000. Obecnie przychody ze sprzedaży rosną o
niemal 10% rocznie. Szacuje się, że 4% pasażerów korzystających z metropolitalnych biletów
długoterminowych deklaruje, że nie kupowali wcześniej okresowych biletów na środki transportu
publicznego.

Przychody ze zintegrowanego systemu biletowego dzielone są w następujący sposób: (a) 60%
przychodów z biletów obejmujących również koleje jest przekazywanych operatorom kolei (52%
SKM i 8% PR); (b) połowa pozostałych środków jest dzielona pomiędzy władze gmin,
proporcjonalnie do podaży transportu (liczba wozokilometrów); a (c) druga połowa pozostałych
środków jest dzielona według wyników badania ankietowego prowadzonego w punktach
sprzedaży biletów, dotyczącego przemieszczania się poprzedniego dnia. MZKZG jest
finansowany przez swoje gminy członkowskie, które refundują jego koszty oraz pokrywają
różnicę pomiędzy ceną biletów zwykłych i metropolitalnych. Oba typy kosztów są alokowane
proporcjonalnie do liczby mieszkańców i wynoszą odpowiednio 1.50 PLN (0.36 EUR) i 3 PLN
(0.72 EUR) na mieszkańca.

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM)

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM) to związek odpowiadający za czysto metropolitalny
rozwój swojego terytorium. GOM działa również jako sekretariat dla potrzeb Zin tegrowanych
Inwestycji Terytorialnych (ZIT), choć strony umów ZIT obejmują również jednostki nie
wchodzące w skład GOM (w szczególności Gdynię). GOM planuje sporządzenie strategii
niskoemisyjnej i strategii transportu metropolitalnego dla obszaru obejmującego niektóre (choć
nie wszystkie) gminy członkowskie. Zamierza również sporządzić metropolitalny plan
zagospodarowania przestrzennego. Obecnie sporządzone zostało studium zbiorcze wszystkich
gminnych planów zagospodarowania przestrzennego. Studium pozwoli na identyfikację luk w
procesie planistycznym, w tym obszarów nie objętych żadnymi planami oraz różnic w
założeniach. Przygotowano dla gmin szczegółowe wytyczne do stosowania w planach
zagospodarowania przestrzennego w przyszłości.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                         84


Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego w katowickim
obszarze metropolitalnym (Górny Śląsk) to największa aglomeracja i najbardziej zurbanizowany
obszar w Polsce, składający się z 17 miast o łącznej liczbie 2.2 mln mieszkańców. Jednym z
przykładów długoterminowej współpracy jest właśnie Komunikacyjny Związek Komunalny
Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego (KZK GOP) w ramach Katowickiego Obszaru
Metropolitalnego, składającego się z około dwunastu miast porównywalnej wielkości. Od 1991 r.
transport publiczny w znacznej części realizowany był przez KZK GOP. 41 Komunikacyjny
Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego został utworzony w 1991 r. Jego
cele to (a) organizacja lokalnego transportu publicznego, (b) prowadzenie badań dla potrzeb
rozwoju systemu transportu publicznego; (c) promocja i rozpowszechnianie informacji na temat
usług transportu publicznego; oraz (d) inicjowanie i koordynacja projektów w zakresie
zarządzania ruchem i parkingów miejskich. Kluczowe działania realizowane przez KZK GOP
obejmują między innymi organizację transportu publicznego, politykę taryfową, zdobywanie
finansowania, rozwój ICT, utrzymywanie relacji z sąsiadującymi gminami, oraz integracja
transportu w obrębie KZK GOP. Obecnie realizowane są dwa projekty współfinansowane ze
środków UE: ŚKUP (Ramka 9) oraz system dynamicznej informacji dla pasażerów.

Związek został utworzony aby rozwiązać problemy jakie pojawiły się na początku lat 1990 -tych,
zaraz po podziale przedsiębiorstwa państwowego na niezależne spółki, będące wspólną
własnością kilku gmin, działające w oparciu o poszczególne bazy. . Na początku integracja oparta
była na wzajemnym uznawaniu biletów przez te firmy, jednak doprowadziło to do nadmi ernej
koncentracji na dystrybucji, ze szkodą dla operacji transportu publicznego. Związek został
utworzony natychmiast po wprowadzeniu prawa umożliwiającego takie rozwiązanie. Inicjatywa
ta była wspierana przez burmistrzów wielu miast, pod przewodnictwem burmistrza Sosnowca.
Władze Związku to Zgromadzenie i Zarząd. Zarząd składa się z dziewięciu członków
mianowanych i odwoływanych przez Zgromadzenie; członkami Zgromadzenia są gminy.
Organem stanowiącym i kontrolnym Związku jest Zgromadzenie. W skład Zgromadzenia
wchodzi marszałek oraz prezydenci, burmistrzowie i wójtowie gmin uczestniczących w Związku.

Od samego początku, wszystkie kompetencje związane z organizacją transportu publicznego
zostały przez gminy członkowskie scedowane na KZK GOP, z pełnym finansowaniem; innymi
słowy, Związek jest finansowany całkowicie przez swoje gminy członkowskie, bez finansowania
z budżetu państwa, jak ma to miejsce np. w Niemczech czy Francji. Na początku, składka
członkowska wnoszona przez gminy oparta była w jednej trzeciej na ustalonym odsetku łącznych
dochodów gminy, a w dwóch trzecich na liczbie wozokilometrów dostarczonej na terytorium
danej gminy. Następnie, przez wiele lat, składka naliczana była wyłącznie jako ustalony procent
łącznych dochodów gmin i utrzymywana była na niskim poziomie, tak by zachęcić gminy do
uczestnictwa. Stało się to jedną z przyczyn znacznego pogorszenia jakości transportu
publicznego, ponieważ pojedynczym gminom trudno było osiągnąć wyższą jakość transportu.



41Obecnie do KZK GOP należą: Katowice, Bytom, Bobrowniki, Będzin, Chełm Śląski, Chorzów, Czeladź, Dąbrowa
Górnicza, Gierałtowice, Gliwice, Imielin, Knurów, Mysłowice, Piekary Śląskie, Pilchowice, Psary, Pyskowice,
Radzionków, Ruda Śląska, Siemianowice Śląskie, Siewierz, Sławków, Sosnowiec, Sośnicowice, Świętochłowice,
Wojkowice, Zabrze. Zob. http://kzkgop.com.pl/strony/p-l-geneza.html
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                      85




W wyniku tego, stopniowo od 2007 r. a w pełni od 2012 r., składka jest wyliczana w oparciu o:
deficyt poszczególnych linii, szacowany jako różnica pomiędzy liczbą pasażerów (uzyskaną w
drodze reprezentatywnego zliczania pasażerów) pomnożoną przez średni przychód na pasażera
(jednolity w całej sieci) a kosztami realnymi. Deficyt dzielony jest między gminy w oparciu o
liczbę wozokilometrów na terytorium danej gminy. To daje gminom znacznie większą swobodę
w ustalaniu wymogów odnośnie jakości, choć w przypadku dłuższych linii, konieczny jest
kompromis pomiędzy kilkoma gminami. Nie ma również rozróżnienia jeśli chodzi o rentowność
różnych typów pasażerów (np. bilet jednorazowy a miesięczny ulgowy), ale wprowadzenie
takiego rozróżnienia wymagałoby bardziej złożonych i kosztownych badań. Dalszy rozwój tego
systemu jest planowany po wprowadzeniu biletów elektronicznych ŚKUP (Ramka 9).

Ramka 8: Strategia Działania KZK GOP na lata 2008-2020

Strategia Działania KZK GOP na lata 2008-2020 określa kluczowe cele działania Związku w
tym okresie. Stanowi aktualizację wcześniejszego dokumentu strategicznego, a jej opracowanie
było konieczne z uwagi na zmiany wprowadzone w 2005 r. do Strategii Rozwoju Województwa
Śląskiego na lata 2000-2020, opracowanie w 2004 r. Zintegrowanego Planu Rozwoju Transportu
Publicznego w Aglomeracji Górnośląskiej, oraz utworzenie Górnośląskiego Związku
Metropolitalnego w 2007 r. W roku 2007 została opracowana na zlecenie KZK GOP przez
firmę Ernst & Young „Diagnoza stanu systemu transportowego oraz Plan rozwoju transportu
zbiorowego w obszarze działania KZK GOP”. Strategia rozpoznaje dwa podstawowe trendy
obserwowane na Górnym Śląsku: (a) malejąca liczba mieszkańców, spadająca rocznie średnio o
0.6% w latach 2002-2006; (b) potężny wzrost wskaźnika motoryzacji, z 290 pojazdów na tysiąc
mieszkańców w 2003 r., do 346 w 2006 r. Obydwa trendy mają negatywny wpływ na liczbę
pasażerów korzystających ze środków transportu publicznego.

Jeśli chodzi o usługi transportu publicznego, kluczowe kierunki to: (a) zarządzanie realizacją
usług transportu publicznego w funkcji głównego organizatora transportu publicznego w
regionie; (b) koordynacja usług transportu publicznego na terenie Górnego Śląska; (c)
podnoszenie wymagań odnośnie jakości, zawartych w umowach na świadczenie usług, łącznie z
zastosowaniem energooszczędnego taboru; (d) wdrożenie systemu monitorowania jakości
świadczonych usług (śledzenie tras wozów przez GPS, dynamiczna prezentacja informacji dla
pasażerów.

Jeśli chodzi o politykę w zakresie biletów i taryf, kluczowe kierunki to między innymi: (a)
wprowadzenie biletów elektronicznych poprzez kartę ŚKUP; (b) wzmożone działania kontroli
biletowej; (c) stopniowe wprowadzenie centrów obsługi pasażerów i automatów biletowych.
Strategia przyjmuje, że zwrot poniesionych kosztów nie będzie możliwy ze względu na
ogólnokrajową politykę w zakresie ulg, a także potrzebę prowadzenia pewnych nierentownych
usług w celu realizacji celów transportowych. Strategia zaleca wysiłki na rzecz zmiany
istniejącej polityki taryf ulgowych, w tym między innymi przeniesienie tych kompetencji na
samorząd lokalny lub refundację ulg ustawowych.

Jeśli chodzi o poprawę integracji w obrębie Aglomeracji Górnośląskiej, kluczowe kierunki
działania to między innymi (a) wprowadzenie elektronicznych systemów biletowych; ( b)
promowanie systemu przesiadek dla przejazdów w obrębie aglomeracji; (c) współpraca z
gminami i innymi jednostkami, w tym rozwiązania dotyczące lokalizacji parkingów
spełniających cele systemu „parkuj i jedź”; oraz (d) tworzenie i rozwój węzłów przesiadkowych.
Źródło: KZK GOP. Dokument dostępny pod adresem: http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-strategia.html
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                86




KZK GOP współpracował z operatorem kolei regionalnych Koleje Śląskie oferując „bilet śląski”
– bilet miesięczny, stanowiący połączenie biletu kolejowego na wybraną trasę i biletu na wybrany
środek transportu miejskiego, oba po niższej cenie (o 20%), z możliwością zastosowania dalszych
ulg ustawowych, odrębnie dla kolei i transportu publicznego. Obecnie jest to oferta raczej
niszowa. KZK GOP współpracuje również z sąsiednim związkiem MZKP (Międzygminny
Związek Komunikacji Pasażerskiej) w Tarnowskich Górach. MZKP zachowuje niezależność jeśli
chodzi o zawieranie umówi ustalanie rozkładów jazdy, ale nie wydaje własnych biletów,
akceptując jedynie bilety KZK GOP. Przychody są dzielone w oparciu o ustalony w umowie
algorytm, oparty na szacowanej liczbie pasażerów w poprzednich okresach. Niestety w Tychach i
Jaworznie istnieją odrębne systemy biletowe. Transport publiczny w tych miastach postrzegany
jest jako wyższej jakości i miasta obawiają się tę jakość utracić po integracji. Mają one również
odrębne systemy biletów elektronicznych a ich niekompatybilność zwiększa bariery dla
integracji.

Od momentu wejścia w życie Ustawy o transporcie z 2010 r., Związek nie może już zawierać
umów o świadczenie usług z gminami innymi niż członkowskie. Integracja transportu miejskiego
z kolejami również jest utrudniona przez istniejące ramy regulacyjne, ponieważ kolejowe bilety
ulgowe są współfinansowane z budżetu państwa, natomiast zintegrowane bilety na transport
publiczny - nie. Ponadto, na kolei stosowany jest model kosztów netto, a w transporcie
publicznym model oparty na kosztach brutto, co powoduje pewne problemy z kompatybilnością.

Ramka 9: Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP)

Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP) to system umożliwiający dokonywanie płatności za
usługi świadczone przez instytucje publiczne. System pozwoli na korzystanie z różnych usług:
transportowych, kulturalnych, rekreacyjno-sportowych, bibliotecznych, komunikacyjnych i
usług parkowania. Bedzie również platformą wymiany informacji pomiędzy uczestnikami
systemu a mieszkańcami. Uczestnicy projektu to: KZK GOP, który nadzoruje jego realizację,
oraz 21 miast aglomeracji śląskiej. Projekt otrzymał finansowanie z Europejskiego Funduszu
Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Śląsk 2007-13.

Projekt dotyczy wprowadzenia elektronicznych usług publicznych w 120 instytucjach na
obszarze 21 gmin. ŚKUP wprowadza w województwie wspólną strategię odnośnie polityki
cenowej w obszarze transportu i parkowania. Umożliwi to rozwój popytu na produkty instytucji
uczestniczących w projekcie, między innymi poprzez wprowadzenie spójnej polityki zniżek
dostosowanych do poszczególnych grup użytkowników. Bedą również stosowane specjalne
taryfy dla wybranych grup użytkowników.

Źródło: http://www.kartaskup.pl/strony/p-1-dwadziescia-jeden-miast-we-wspolnym-systemie.html



W połowie 1993 r. w obszarze Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego działało równolegle kilka
systemów biletowych, odrębnych dla każdego podsystemu tramwajowego i autobusowego. W
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                   87


tym właśnie roku KZK GOP przejął organizację usług autobusowych w 16 gminach. W 1999 r.
wprowadzono wspólny bilet na tramwaje i autobusy.42

Metropolia Górnośląska

Metropolia Górnośląska, znana wcześniej jako Górnośląski Związek Metropolitalny, to jednostka
terytorialna działająca na zasadach gminy metropolitalnej składającej się z 14 sąsiadujących ze
sobą miast śląskich, założona w 2007 r. Siedzibą rady metropolii są Katowice, największy powiat
Metropolii Śląskiej. Głównym celem Metropolii jest utworzenie silnego centrum
metropolitalnego ze wspólną pulą zasobów, konkurencyjnego w ujęciu międzynarodowym, z
jednolitym zarządem wspólną infrastrukturą. Jednostka ma na celu przede wszystkim wspólne
planowanie i wspólne występowanie o fundusze UE, nie zaś wspólne świadczenie usług. Związek
lobbuje na rzecz reformy prawnej, która umożliwiłaby nadanie mu statusu organizacji
metropolitalnej opartej na współpracy obowiązkowej. Statut jednostki przewiduje dla niej szereg
zadań, w tym:

        ustalenie wspólnej strategii rozwoju dla gmin wchodzących w skład Metropolii zgodnie z
         ustawą o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, celem jej uwzględnienia w
         przyszłych gminnych studiach uwarunkowań i kierunkach zagospodarowania
         przestrzennego;

        realizacja zadań objętych wspólną strategią rozwoju miast; oraz

        pozyskiwanie środków finansowych z krajowych i zagranicznych funduszy celowych na
         realizację zadań jednostki terytorialnej (obecnie pozyskano tylko finansowanie na
         potrzeby dokumentów strategicznych i analiz).

Organami Związku są Zgromadzenie oraz Zarząd (ciało wykonawcze). Miasta uczestniczące w
Związku mają po dwóch przedstawicieli w Zgromadzeniu (w tym prezydent lub burmistrz), z
wyjątkiem miasta Katowice, które posiada trzech przedstawicieli. Członkowie Zgromadzenia
wyznaczani są przez rady miast, a Zarząd jest powoływany przez Zgromadzenie.


WNIOSKI
Reforma samorządu terytorialnego w Polsce, która delegowała odpowiedzialność za planowanie
o transport na szczebel gmin i innych władz samorządu lokalnego, pozostawiła lukę
administracyjną w zakresie działań wykraczających poza administracyjny obręb poszczególnych
jednostek. Luka ta jest szczególnie widoczna w sytuacjach, w których obszar metropolitalny
obejmuje szereg niezależnych jurysdykcji i w których duża liczba użytkowników transportu
przekracza granice administracyjne jednostek. Transport publiczny, jeśli ma być realną
alternatywą dla samochodów prywatnych, musi być organizowany tak, by odpowiadać temu
wzorcowi przejazdów.



42
   Więcej szczegółów można znaleźć w polskiej wersji pod adresem http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-
geneza.html.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              88


Zjawisko rozrostu miast poza ich granice historyczne jest powszechne w Europie i nie tylko.
Samorządy lokalne znalazły sposób na to, by dzielić się odpowiedzialnością i koordynować
ofertę usług transportowych. Aby to osiągnąć, konieczna jest zgoda władz lokalnych na
przeniesienie pewnych uprawnień na władze metropolitalne oraz na udział w finansowaniu
transportu w interesie szerszej społeczności. Rządy centralne często zachęcają do koordynacji na
poziomie metropolitalnym poprzez wprowadzanie wymogów legislacyjnych w zakresie
integrowania planów pomiędzy sąsiadującymi jednostkami administracji terytorialnej oraz
poprzez zapewnianie wsparcia finansowego dla projektów przekraczających granice
administracyjne. Struktury te zgodne są ze strukturą przekazywanej odpowiedzialności za
planowanie i transport.
Niektóre obszary metropolitalne w Polsce zgodziły się na współdzielenie odpowiedzialności i
wspólne finansowanie zapewnienia transportu na zasadach dobrowolnych. Prawo polskie ułatwia
działanie takich struktur i pomaga w stanowieniu standardów zarządzania nimi. Rząd polski nie
zapewnia bezpośredniego wsparcia finansowego związkom gmin, ale zachęca je do składania
wspólnych wniosków o finansowanie z programów europejskich w imieniu gmin członkowskich.
Związki gmin wpisują się również w politykę zintegrowanych inwestycji terytorialnych,
promowaną przez UE i rząd Polski.
Organizacja transportu kolejowego w Polsce i wsparcie finansowe zapewniane przez rząd
poprzez ulgi ustawowe utrudniają wysiłki na rzecz koordynacji transportu w skali przekraczającej
granice administracyjne gmin. Na przykład, pomimo że rząd refunduje koszt ulg dla niektórych
kategorii pasażerów w przypadku biletów kolejowych, refundacja jest tracona jeśli bilety
kolejowe zostaną zintegrowane z biletami autobusowymi lub tramwajowymi na obszarach
miejskich. W takiej sytuacji władze lokalne muszą kompensować koszt ulg z własnych budżetów.
Mimo, że jest to zapewne niezamierzony skutek systemu ulg ustawowych dla biletów
kolejowych, stanowi to przykład tego, w jaki sposób regulacje i finansowanie na szczeblu
krajowym nie uwzględnia wystarczająco potrzeby zachęcania struktur metropolitalnych do
promowania transportu publicznego.
Najlepsze przykłady współpracy międzygminnej w zakresie zapewniania transportu publicznego
w Polsce pochodzą z obszarów metropolitalnych, w skład których wchodzi kilka miast mniej
więcej porównywalnej wielkości. Tego typu władze metropolitalne obejmują również małe
gminy, jednak ryzyko, że procesy podejmowania decyzji i finansowania zostaną zdominowane
przez jedną gminę, jest niewielkie. Mimo, że współpraca pomiędzy dużą grupą autonomicznych
władz niesie ze sobą pewne komplikacje, a struktury zarządzania ewoluowały z czasem, możliwe
jest, że łatwiej jest tworzyć tego typu struktury na obszarach, na których znajduje się więcej
dużych miast, niż w Polsce Wschodniej, gdzie stolice województw są jednostkami dominującymi
pod względem wielkości i zasobów.


REKOMENDACJE

Miasta Polski Wschodniej muszą stworzyć struktury, które będą promować i wspierać usługi
transportu publicznego w skali metropolitalnej raczej niż koncentrować się na potrzebach
mieszkańców miasta. Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu
polskiego oraz dla miast, mające na celu zachęcanie do tworzenia struktur międzygminnych dla
potrzeb planowania i realizacji transportu publicznego:
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             89


       Eliminacja istniejących barier w zakresie współpracy międzygminnej w obszarze
        transportu. Struktury ulg ustawowych, w ramach których lokalni operatorzy transportu
        otrzymują rekompensatę za zapewnianie bezpłatnych lub ulgowych przejazdów dla
        niektórych kategorii pasażerów uniemożliwiają integrację taryf i biletów. Jest to
        najbardziej widoczne w przypadku usług kolejowych, ale w chwili obecnej dotyczy
        również usług transportu autobusowego nie objętych kontraktami na usługi o char akterze
        obowiązku publicznego. Rząd powinien rozważyć przeprowadzenie przeglądu zasad
        refundacji ulg ustawowych i wprowadzić struktury oraz mechanizmy płatności
        wspierające integrację transportu w aspekcie terytorialnym oraz modalnym. Należy to
        zrobić jak najwcześniej, by uniknąć likwidacji usług transportu autobusowego w relacji
        podmiejskiej i regionalnej w oczekiwaniu na dalszą liberalizację rynku po roku 201 7.
        Marszałkowie odnośnych województw mogliby rozważyć rozpisanie przetargów na
        udzielenie zamówień na usługi o charakterze obowiązku publicznego w zakresie
        połączeń autobusowych pomiędzy głównymi miastami a ich gminami ościennymi.

       Nadanie wyraźnych preferencji wnioskom o finansowanie w ramach programów UE i
        innych programów finansowania składanym przez struktury międzygminne. Jednostki
        wnioskujące o finansowanie w perspektywie finansowej 2014-2020 muszą wykazać
        zobowiązanie do zachowania zgodności z polityką ZIT. Niemniej jednak, poziom
        współpracy zakładany w memorandach o porozumieniu zawieranych w ramach ZIT
        przez miasta Polski Wschodniej i sąsiadujące z nimi gminy, przewidywany jest raczej na
        wysokim poziomie. Dobrze byłoby gdyby rząd polski rozważył możliwość wzmocnienia
        polityki politykę ZIT poprzez alokowanie większych kwot na inicjatywy, w ramach
        których wykazana zostanie poprawa usług transportowych wykraczających poza granice
        administracyjne gmin.

       Zawieranie formalnych umów pomiędzy miastami a otaczającymi je gminami może
        łagodzić ryzyko dominacji silniejszych partnerów nad słabszymi. Wielkość miast
        będących stolicami województw w Polsce Wschodniej oraz zasoby, jakimi dysponują,
        nieuchronnie budzą obawy o to, że interesy silniejszego partnera będą dominować nad
        interesami mniejszych jednostek we wszystkich umowach. Administracje miast ze swojej
        strony mogą się obawiać, że sąsiednie gminy, dysponujące daleko mniejszymi zasobami,
        nie będą wnosiły proporcjonalnego wkładu w poprawę transportu publicznego.
        Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju powinno rozważyć możliwość opracowania
        projektu umowy odpowiedniego dla potrzeb obszaru metropolitalnego zdominowanego
        przez miasto centralne, którego mieszkańcy w coraz większym stopniu przenoszą się do
        sąsiednich gmin. Projekt umowy określałby wzajemne zobowiązania w zakresie
        przejrzystości, wspólnego podejmowania decyzji oraz sprawiedliwego podziału wkładu
        finansowego do wynegocjowania na poziomie lokalnym. Aby dodatkowo wesprzeć
        zawieranie takich umów, rząd mógłby zobowiązać się do zapewnienia dodatkowego
        wsparcia finansowego dla inicjatyw opracowanych przez związki gmin i przewidujących
        znaczny wkład w realizację polityk szczebla krajowego, takich, jak Krajowy Plan
        Rozwoju Regionalnego czy Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego Kraju.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                             90




                                        ZAŁĄCZNIK 4
                                    KONTEKST EUROPEJSKI

WSTĘP

Około 70% mieszkańców UE mieszka w miastach i przynosi około 85% PKB Unii – prognozuje
się, że do 2050 roku liczba mieszkańców miast wzrośnie do 82%.43 Większość podróży
rozpoczyna się i kończy w miastach. Rosnący popyt na mobilność miejską w wielu miastach
spowodował zatłoczenie, zanieczyszczenie powietrza, wysoki poziom hałasu i wysoki poziom
emisji CO2. Strategia Europa 2020 oraz pakiet legislacyjny sporządzony przez Komisję
Europejską zapewniły państwom członkowskim ramy działania i środki do przejścia na bar dziej
zieloną i bardziej konkurencyjną gospodarkę niskoemisyjną, charakteryzującą się efektywnym
wykorzystaniem zasobów i odpornością na ryzyko zmian klimatu. Jako państwo członkowskie
UE, Polska zaangażowana jest w walkę ze zmianami klimatu i podąża ścieżką niskoemisyjnego
rozwoju. Włączenie środków zaradczych w narodową politykę, programy i strategie będzie
kluczowym krokiem w kierunku przejścia na zieloną, niskoemisyjna i odporna na zmiany klimatu
gospodarkę.

Transport odpowiada za około ¼ emisji gazów cieplarnianych w Europie, co sprawia, że po
energetyce jest drugim co do wielkości sektorem jeśli chodzi o emisje gazów cieplarnianych. Sam
tylko transport drogowy odpowiada za około 1/5 łącznej emisji głównego gazu cieplarnianego -
dwutlenku węgla (CO2) - w Europie. Podczas gdy emisje z innych sektorów zasadniczo spadają,
emisje z sektora transportu od roku 1990 wzrosły o 36%. UE wprowadziła polityki mające na
celu zmniejszenie emisji z różnych środków transportu, obejmujące np. włączenie lotnictwa do
systemu obrotu emisjami UE (EU ETS) i określenie docelowego poziomu emisji CO2 dla
samochodów. Emisje gazów cieplarnianych generowane przez środki transportu należą do
najszybciej rosnących w Europie, stanowiąc wyzwanie dla budowy niskoemisyjnej przyszłości,
ponieważ rozwojowi gospodarczemu towarzyszyła coraz większa dominacja samochodów w
strukturze modalnej transportu.44 Takie zmiany modalne były spowodowane przez szereg
czynników, w tym wzrost zamożności, suburbanizacja, oraz malejąca gęstość zagospodarowania
gruntów na obszarach miejskich, co przełożyło się na większą liczbę prywatnych samochodów,
rosnącą liczbę i długość przejazdów, przy równoczesnym spadku wydolności finansowej
transportu publicznego i niezmotoryzowanych środków transportu. Kraje Europy W schodniej
zbliżają się do zachodnioeuropejskich wskaźników motoryzacji w transporcie pasażerskim – przy
o wiele wyższym wzroście emisji gazów cieplarnianych niż w krajach UE-15, choć ogólny
poziom emisji pozostaje niższy. O ile nie zostaną wprowadzone zmiany w polityce transportowej,
takie trendy w Europie Wschodniej, w tym w Polsce, będą prawdopodobnie nadal funkcjonowały
w następnych dekadach.

43 Komisja Europejska (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
mobilności w miastach”, Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
44 W przypadku UE -27 w 2007 emisje CO z sektora transportu stanowiły 25.1% łącznych emisji, więcej niż 18.1%
                                            2
odnotowane w 1990 r. Prognozy Europejskiej Agencji Ochrony Środowiska szacują, że emisje z sektora transportu w
latach 1990-2020 wzrosną o 25%, podczas gdy oczekiwany jest równoczesny spadek emisji z sektorów przemysłu i
energetyki.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                             91




Oddzielenie emisji gazów cieplarnianych od sektora transportu i wzrostu gospodarczego, a
przynajmniej obniżenie intensywności emisji w miarę przyszłego rozwoju transportu stanowi
najważniejsze wyzwanie i będzie wymagało odejścia od polityki “business as usual” w sektorze
transportu.45 Jak odnotowano w Białej Księdze transportu UE 2011, głównym problemem, przed
jakim stoi obecnie sektor transportu jest zmniejszenie uzależnienia systemu od ropy naftowej bez
poświęcania sprawności i mobilności. Ograniczenie mobilności nie wchodzi w grę. Obawy o
zmiany klimatu prawdopodobnie nie będą kluczową siłą napędową polityk transportu czy decyzji
inwestycyjnych. Zamiast tego, opracowanie polityk transportowych prawdopodobnie będzie brać
pod uwagę lokalne korzyści dodatkowe – takie jak zmniejszenie zatłoczenia i hałasu
generowanego przez ruch uliczny, lepsza jakość powietrza i bezpieczeństwo dróg, bądź też
zwiększone bezpieczeństwo energetyczne.46 Jeśli spojrzeć na poziom zatłoczenia i trend w
kierunku wzrostu motoryzacji w polskich miastach, widać wyraźnie że problem jest na równi
klasycyzm problemem transportu i planowania urbanistycznego, jak też problemem emisji gazów
cieplarnianych. Korzyści dodatkowe mogą stanowić motywację do dyskusji na temat lepszych
polityk transportu, które równocześnie są teraz politykami przyjaznymi w aspekcie emisji gazów
cieplarnianych.

W niniejszym Załączniku przedstawiono krótki opis strategii i polityki transportu UE, następnie
ramy finansowania programów operacyjnych 2014-2020 oraz Stanowisko Komisji Europejskiej
dla Polski prezentujące wizję kluczowych priorytetów w zakresie transportu miejskiego, które
będą finansowane w okresie programowania 2014-2020. Przedstawia to szerszy kontekst
przygotowania Programów Operacyjnych dla transportu miejskiego, co jest istotne, jako że to
właśnie będzie kluczowe źródło finansowania nowych projektów z zakresu inf rastruktury
transportu miejskiego w Białymstoku, Lublinie, Rzeszowie i Olsztynie.


STRATEGIA I POLITYKA TRANSPORTOWA UE


1.      UE przyjęła szereg formalnych dokumentów istotnych dla sektora transportu miejskiego
w Polsce. Kluczowym pośród nich jest Biała Księga Komisji Europejskiej w sprawie “ "Mapy
drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru Transportu – w kierunku
konkurencyjności i zasobów systemu transportu". (Biała Księga) przyjęta w marcu 2011 r.47
Biała Księga jest kluczowym dokumentem określającym cele i kierunki rozwoju sektora
transportu. Polityka transportu UE koncentruje się na zapewnieniu zrównoważonej mobilności
osób i towarów, z silnym naciskiem na bardzo ambitne cele w zakresie emisji gazów
cieplarnianych, nałożone na całą UE. W szczególności, polityka transportu i związane z nią
działania mają znacznie zmniejszyć zależność Europy od importowanych paliw (głównie ropy
naftowej) i do 2050 roku zmniejszyć emisje tlenków węgla z sektora transportu o 60% w
porównaniu z rokiem 2005. Kluczowym celem dla transportu miejskiego jest zmniejszenie o

45 OECD/Międzynarodowe Forum Transportu (2008), Greenhouse Gas Reduction Strategies in the Transport Sector.
Preliminary Report. Paris: OECD /International Transport Forum.
46 James Leather i zespół Clean Air Initiative for Asian Cities Center (2009), Rethinking Transport and Climate

Change, Asian Development Bank Development Working Paper Series No.10, grudzień 2009.
47 Komisja Europejska (2011), Biała Księga w sprawie mapy drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru

Transportu – w kierunku konkurencyjności i zasobów systemu transportu". Bruksela, 28 marca 2011, COM (2011) 144
final.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                            92


połowę wykorzystania pojazdów „na paliwa konwencjonalne” w transporcie miejskim do 2030 r.;
wycofanie ich z miast do 2050 r.; uzyskać logistykę miejską zasadniczo wolną od CO2 do roku
2030.

Komisja Europejska przyjęła Zieloną Księgę "Ku nowej kulturze mobilności w mieście” w dniu
25 września 2007. W tym dokumencie, Komisja wyznaczyła nowy europejski plan działań w
zakresie mobilności miejskiej. Zielona Księga nie proponuje konkretnych środków
strategicznych, zamiast tego inicjuje dalszą debatę odnośnie możliwych opcji działania. Główne
wyzwania w zakresie mobilności miejskiej pogrupowane są w pięć grup tematycznych: (a)
płynny ruch w miastach; (b) bardziej zielone miasta; (c) inteligentniejszy transport miejski; (d)
dostępny transport miejski, oraz (e) bezpieczny transport miejski. Nowa runda konsultacji
pomogła w zidentyfikowaniu działań, które zostały następnie włączone do Planu działań w
zakresie mobilności w miastach. Komisja Europejska przyjęła Plan działań w zakresie mobilności
w miastach w dniu 30 września 2009.48 Plan działań przyznaje, że rozwój sprawnych systemów
transportowych w obszarach miejskich to zadanie coraz trudniejsze, z uwagi zarówno na rosnące
zatłoczenie miast, jak i rosnącą eksurbanizację (urban sprawl). Władze mają to do odegrania
kluczową rolę jeśli chodzi o zapewnienie stosownego planowania, finansowania, oraz ram
regulacyjnych. Plan działań proponuje dwadzieścia środków dla potrzeb zachęty i pomocy
władzom lokalnym, regionalnym i krajowym w osiągnięciu ich celów w zakresie zrównoważonej
mobilności w miastach. Środki te pogrupowane są w pięć kategorii tematycznych: (a)
promowanie polityk zintegrowanych; (b) koncentracja na potrzebach obywateli; (c) dążenie do
bardziej zielonego transportu miejskiego; (d) wzmocnieni finansowania; (e) dzielenie się
doświadczeniami i wiedzą; oraz (f) optymalizacja mobilności w miastach. Plan działań był
pierwszym przedstawionym przez Komisję Europejską kompleksowym pakietem wsparcia w
obszarze mobilności w miastach.



Ramka 10: Inicjatywy UE wspierające multimodalną mobilność miejską zgodną z zasadami
zrównoważonego rozwoju

W UE istnieje szereg inicjatyw mających na celu poprawę mobilności miejskiej, w tym CIVITAS,
ENDURANCE i CH4LLENGE. Inicjatywa CIVIT AS została uruchomiona w roku 2002 w celu zmiany
środków transportu i polityk tak, by stworzyć czystsze. Lepsze systemy transportu w miastach. W
szczególności, CIVITAS pomogła we wprowadzeniu licznych innowacji i środków, które już sprawiły, że
transport stał się bardziej przyjazny dla środowiska w ponad 60 europejskich obszarach metropolitalnych,
określanych jako „miasta demonstracyjne”. Dzięki finansowanym przez UE inwestycjom o łącznej
wartości ponad 200 mln EUR, projekt pozwolił miastom na wprowadzenie udoskonaleń w czterech
etapach, każdy z nich budujący na sukcesie poprzedniego. Przykładem mogą być tu: system biletowy dla
transportu publicznego w Tallinie, w Estonii; 100% ekologicznie czysty tabor autobusowy w Tuluzie, we
Francji; transport towarów wodą w Bremie, w Niemczech; oraz nowy system kontroli ruchu w Bolonii, we
Włoszech.

ENDURANCE to ogólnoeuropejska organizacja krajowych i europejskich trwałych sieci wsparcia
mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju, współfinansowana pr zez program
UE Intelligent Energy Europe Program. ENDURANCE ma na celu pomoc miastom i regionom w


48 Komisja Europejska (2009), Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the
European Economic and Social Committee, and the Committee of the Regions, Action Plan on Urban Mobility,
Brussels, COM(2009) 490/5. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/urban_mobility/doc/com_2009_490_5_action_plan_on_urban_mobility.pdf
    Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                           93


    opracowaniu Planów mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju (Sustainable
    Urban Mobility Plans, SUMPs) poprzez ułatwianie networkingu, wymiany doświadczeń oraz najlepszych
    praktyk pomiędzy krajami. Cele organizacji to między innymi:

           Tworzenie trwałych sieci SUMP we wszystkich krajach UE i Norwegii;
           Stworzenie trwałej, zintegrowanej europejskiej sieci audytu, szkoleń i transferu polityki SU MP;
           Mobilizacja 250 miast europejskich do stworzenia planów SUMP i ich realizacji; oraz
           Podnoszenie świadomości instytucji krajowych i europejskich odnośnie planów SUMP i
         płynących z nich korzyści.

    Długoterminowe cele strategiczne (2020) obejmują umocowan ie planów SUMP jako ważnych polityk
    miejskich, wspieranych na poziomie lokalnym, krajowym i europejskim, oraz zmniejszenie udziału
    modalnego samochodów o średnio 5% w 400 spośród 483 miast europejskich o liczbie mieszkańców
    przekraczającej 100,000.

             CH4LLENGE koncentruje się na przezwyciężeniu czterech głównych wyzwań w zakresie
    planowania mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju. Stworzenie
    zrównoważonych, energooszczędnych, przyjaznych dla środowiska systemów transportowych jest jedn ym
    z kluczowych celów w Europie. Miasta często napotykają na znaczne bariery podczas tworzenia własnych
    planów SUMP. W ramach CH4LLENGE (2013-2016), dziewięć europejskich miast i osiem wspierających
    je organizacji połączyło swoje siły by przezwyciężyć cztery najpilniejsze wyzwania w zakresie
    planowania mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju: uczestnictwo
    interesariuszy i zaangażowanie obywateli, współpraca instytucjonalna pomiędzy sektorami i
    dyscyplinami, identyfikacja najbardziej skutecznych środków strategicznych, a także monitoring i ocena
    postępów w opracowaniu planu SUMP. Polskie miasta uczestniczyły w tych inicjatywach – Gostyń,
    Gdynia, Kraków i Warszawa uczestniczą w CH4LLENGE.

    Źródło: CIVITAS, ENDURANCE i CH4LLENGE




    Komisja Europejska przyjęła nowy Pakiet na Rzecz Mobilności w Miastach w dniu 17 grudnia
    2013 r. Komisja zintensyfikuje działania w zakresie wymiany najlepszych praktyk, zapewni
    ukierunkowane wsparcie finansowe, będzie też inwestować w badania i rozwój. Ponadto, zachęca
    do opracowywania „planów mobilności w miastach zgodnych z zasadami zrównoważonego
    rozwoju” w celu stymulowania przejścia w kierunku czystszego i bardziej zrównoważonego
    transportu w obszarach miejskich. Centralnym elementem Pakietu na rzecz mobilności w
    miastach jest Komunikat „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”.49 Komunikat uzupełniony jest przez Załącznik, przedstawiający
    koncepcję planów mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju
    (Sustainable Urban Mobility Plans, SUMP), a także przez cztery Dokumenty Robocze (Staff
    Working Document) dotyczące logistyki w miastach, regulacji w zakresie dostępności miast,
    rozmieszczenia rozwiązań w zakresie systemów transportu inteligentnego w obszarach miejskich,
    oraz bezpieczeństwa ruchu drogowego w miastach. Dzięki Pakietowi na rzecz mobilności w
    miastach, Komisja wzmacnia istniejące środki wsparcia w zakresie transportu miejskiego

    49 European Commission (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
    Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”. Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
    http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                    94


poprzez: (a) wymianę doświadczeń, prezentację najlepszych praktyk, oraz zachęcanie do
współpracy; (b) zapewnienie ukierunkowanego wsparcia finansowego; oraz (c) zogniskowanie
działań w zakresie badań i innowacji na dostarczaniu rozwiązań dla wyzwań związanych z
mobilnością w miastach. Koncepcja planów SUMP uwzględnia funkcjonalne obszary miejskie i
proponuje, by działania w zakresie mobilności w miastach były zawarte w szerszej strategii
urbanistyczno-terytorialnej. Plany powinny być opracowywane w drodze współpracy pomiędzy
różnymi obszarami polityki i sektorami (np. transport, planowanie i zagospodarowanie
przestrzenne, ochrona środowiska, rozwój gospodarczy, polityka społeczna, zdrowie,
bezpieczeństwo ruchu drogowego, etc.); pomiędzy różnymi szczeblami rządu i administracji; a
także pomiędzy władzami sąsiadujących obszarów. Podkreśla to rolę obywateli i interesariuszy
oraz stymuluje zmiany w zachowaniach w zakresie mobilności.



Ramka 11: Wytyczne UE w zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami
zrównoważonego rozwoju
W kontekście perspektywy finansowej UE 2014-2020, UE wydała wersję roboczą karty wytycznych w
zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju,
przedstawiającą zarys głównych elementów, jakich Komisja Europejska oczekuje w projektach z zakresu
transportu miejskiego. Te elementy to między innymi: (a) mobilność w miastach zgodna jako komponent
zintegrowanego podejścia urbanistycznego, uwzględniającego dostęp do usług i możliwość dojazdu z
domu do pracy; (b) inteligentny transport miejski, zapewniający obsługę funkcjonalnych obszarów
miejskich; (c) mobilność zgodna z zasadami zrównoważonego rozwoju, obejmująca nie tylko transport
publiczny, ale również jazdę rowerem i przejścia na piechotę.

Kraje członkowskie muszą wykazać, w jaki sposób ich inwestycje przyczynią się do realizacji celów w
zakresie zmian klimatu, ponieważ zagadnienie mobilności w miastach zostało przeniesione do celu
tematycznego 4, wspierającego przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektorach. Komisja
Europejska chce, by w programach operacyjnych zostało zawarte podejście zintegrowane, oparte na
kompleksowej koncepcji mobilności dla miasta lub funkcjonalnego obszaru miejskiego, uwzględniające
wszystkie typy transportu pasażerskiego i towarowego, w ruchu oraz na parkingach . Inwestycjom
powinny towarzyszyć dodatkowe środki zapewniające odpowiednie wykorzystanie nowych, wspieranych
systemów transportu. Strategia powinna się skupiać na sprawieniu, by mobilność w wersji innej niż
samochód pasażerski stała się bardziej atrakcyjna niż przejazdy samochodem, wspieraniu pojazdów
zbudowanych w bardziej zielonych technologiach, oraz wspieraniu pojazdów o wysokiej efektywności
wykorzystania paliwa jak też pojazdów na paliwa alternatywne.

Wskaźniki monitorowania postępów w zakresie osiągania poszczególnych celów postawionych w
Programach Operacyjnych powinny być realistyczne. W przypadku transportu miejskiego, mógłby to być
na przykład czas przejazdu “od drzwi do drzwi” na reprezentatywnych trasach, mierzony w minutach,
emisja gazów cieplarnianych z transportu mierzona w kilotonach ekwiwalentu C02, a dla potrzeb pomiaru
zmniejszenia prędkości w zatorach, średnia prędkość na kilometr w porównaniu z prędkością osiąganą w
płynnym ruchu.

Komisja Europejska wydała wytyczne w zakresie opracowania i wdrożenia planów mobilności w miastach
zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju. Wytyczne dostępne są pod adresem:
http://www.eltis.org/sites/eltis/files/guidelines-developing-and-implementing-a-
sump_final_web_jan2014b.pdf
Źródło: Komisja Europejska.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                               95


Aby zapewnić komplementarność, kierunki krajowej strategii i polityki powinny być zgodne ze
strategią transportu na poziomie UE, jak też z krajowymi programami i środkami polityki. W
praktyce oznacza to, że strategie na poziomie krajowym, programy czy Master Plan(y) powinny
uzupełniać i „transponować” wytyczne z Białej Księgi Komisji Europejskiej oraz inne istotne
elementy polityki UE dla sektora transportu miejskiego do polskiego sektora transportu. Ponadto,
wszelkie regionalne, lokalne czy gminne strategie i programy transportu powinny stanowić
uzupełnienie i być całkowicie spójne z polityką na poziomie krajowym i polityką UE. W
zawiązku z tym, strategia i polityka transportu w Polsce powinna być wewnętrznie spójna i
uzupełniać strategię i politykę transportową UE poprzez przełożenie dokumentów europejskich
na realia polskie. Wszystkie kraje członkowskie UE muszą przestrzegać ogólnych kierunków
polityki transportowej UE, mają jednak znaczną swobodę jeśli chodzi o projektowanie własnych
strategii i programów transportu, jak też struktur wdrożeniowych, odzwierciedlając specyficzne
potrzeby kraju w programach rozwoju infrastruktury i środkach realizacji polityki.
Równocześnie, strategie na poziomie krajowym powinny wpisywać się w cele polityki
transportowej UE i przyczyniać się do ich realizacji.

                    Rys. 14: Udział energii odnawialnej w sektorze transportu w roku 201050



                 Cel dla UE na rok 2020: 10%
                           Hiszpania
                         Rep. Czeska




                          Portugalia
               Dania




                                 Cypr
              Estonia

               Malta




                              Francja

                            Słowacja
                             Bułgaria
                               Grecja




                             Szwecja
                           Rumunia
                        Luksemburg




                               Polska
                             Włochy
                             Irlandia




                           Finlandia



                                   UE
                          Wlk. Bryt.




                                Litwa




                              Węgry

                              Austria
                           Holandia

                               Łotwa
                           Słowenia




                             Niemcy
                            Belgia *




Źródło: Komisja Europejska.


Komisja Europejska niedawno oceniła postępy realizacji celów strategii Europa 2020, czyli
produkcji 20% energii ze źródeł odnawialnych, oraz zwiększenie efektywności energetycznej o
20% do roku 2020. Cele krajowe Polski obejmują również emisję gazów cieplarnianych wyższą o
14% w porównaniu z poziomem z roku 1990, 15.48% udział energii ze źródeł odnawialnych w
ostatecznym zużyciu energii brutto, oraz 10% energii odnawialnej w transporcie. Polska musi
nadal czynić wysiłki na rzecz podniesienia udziału energii odnawialnej w transporcie; cel
ogólnoeuropejski w tym zakresie to 10% (Error! Reference source not found.). W 2010
roku udział ten wynosił 5.9%. Istnieje potrzeba dalszych wysiłków na rzecz zmniej szenia
energochłonności sektora transportu a także podniesienia wykorzystania energii ze źródeł
odnawialnych w transporcie. Jak podkreśla niniejszy Raport, istnieje potrzeba takich inwestycji w
sektor transportu miejskiego, które zwiększą udział modalny bardziej czystych środków
transportu, transportu publicznego, nie tylko z uwagi na emisję gazów cieplarnianych, ale

50
     http://ec.europa.eu/clima/policies/g-gas/progress/docs/13_energy_and_ghg_en.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                         96


również dlatego, że ma to sens w odniesieniu do takich problemów jak zatłoczenie czy ogólna
efektywność systemów transportu miejskiego. Komisja Europejska dokonuje przeglądu realizacji
celów strategii Europa 2020 na poziomie europejskim – ich analiza wskazuje, że Europa jest na
dobrej drodze do realizacji celów energetycznych, a przynajmniej zbliżenia się do nich. Oczekuje
się, że nowe propozycje odnośnie strategii Europa 2020 zostaną przedstawione na początku roku
2015.51

                                     Tabela 5 : Cele Europa 2020

         Cel główny Europa 2020             Obecna sytuacja Polski            Cel krajowy dla Polski

                                           -4.5% (prognozy na 2020                     14%
 Zmniejszenie emisji gazów                 w porównaniu z 2005)
 cieplarnianych o 20% w porównaniu z                                     (wiążący cel krajowy dla
 rokiem 1990                               +12 % (emisje z 2020 w       sektorów nieobjętych ETS w
                                           porównaniu z 2005)           porównaniu z rokiem 2005)
 20% energii ze źródeł odnawialnych,              9.5 % (2010)                         15%
 w tym
 10% energii odnawialnej w transporcie            5.9% (2010)                          10%

 20% wzrost efektywności                                                96 Mtoe (redukcja o 13.6 Mtoe w
                                               96.9 Mtoe (2010)         porównaniu ze scenariuszem
 energetycznej
                                                                        „business as usual”)
Źródło: Komisja Europejska.



FINANSOWANIE UE W OKRESIE PROGRAMOWANIA 2014-2020


Ważne jest, by zrozumieć i krótko omówić trzy najistotniejsze mechanizmy finansowania UE, z
których Polska będzie mogła skorzystać w celu wsparcia programów i inwestycji z zakresu
transportu miejskiego w latach 2014-2020. Polityka Spójności pozostanie istotnym elementem
nadchodzącego okresu programowania 2014-2020 i rocznych budżetów UE. Nowością w
obecnym okresie programowania jest koncentrowanie się na zintegrowanych inwestycjach
terytorialnych.

Ponieważ zintegrowane inwestycje terytorialne mają kluczowe znaczenie dla stworzenia
inteligentnej, zrównoważonej ekologicznie i zintegrowanej społecznie Europy, przewidzianej w
Strategii Europa 2020, Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów (Common Provisions
Regulation), regulujące użytkowanie funduszy UE52 wprowadza inicjatywę zintegrowanych

51 Komisja Europejska (2014), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów Podsumowanie realizacji strategii „Europa 2020” na rzecz
inteligentnego, trwałego wzrostu gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu, Bruksela, 5.3.2014,
COM(2014) 130 final, Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/europe2020stocktaking_pl.pdf
52 Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) NR 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiające

wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego,
Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego
Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiające przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju
Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i
Rybackiego oraz uchylające rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/digital-agenda/en/news/eu-regulation-common-provision-regulation-cpr
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                         97


inwestycji terytorialnych (ZIT) jako kluczowy instrument realizacji takich strategii, mający
szczególne znaczenie dla działań z zakresu transportu miejskiego finansowanych z funduszy UE.
Zapewnia to elastyczny mechanizm formułowania zintegrowanych reakcji na zróżnicowane
potrzeby terytorialne, bez utraty koncentracji na głównym celu tematycznym łączącym politykę
spójności ze Strategią Europa 2020. ZIT to narzędzie realizacji strategii terytorialnych w sp osób
zintegrowany. Nie jest to operacja, ani też pod-priorytet Programu Operacyjnego. Zamiast tego,
ZIT pozwalają państwom członkowskim na realizację Program Operacyjnych w sposób
przekrojowy i korzystanie z funduszy kilku różnych osi priorytetowych jednego lub więcej
Programów Operacyjnych w celu zapewnienia realizacji zintegrowanej strategii dla określonego
terytorium. W związku z tym, istnienie ZIT zapewnia elastyczność w kwestii projektowania
Programów Operacyjnych i umożliwia sprawną realizację zintegrowanych działań dzięki
uproszczonym sposobom finansowania.

Działania realizowane w trybie ZIT będą się przyczyniać do realizacji celów tematycznych
odpowiednich osi priorytetowych objętych nimi Programów Operacyjnych, a także celów
rozwojowych strategii terytorialnej. Mogą być finansowane z Europejskiego Funduszu Rozwoju
Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, oraz Funduszu Spójności, jednak nie jest
konieczne łączenie wszystkich funduszy w każdej ZIT. Niemniej jednak, zachęca się do łączenia
ZIT z innym funduszami, ponieważ podejście zintegrowane wymaga, by z inwestycjami w
infrastrukturę fizyczną były połączone również inwestycje miękkie. Jest to szczególnie istotne w
przypadku zrównoważonego rozwoju miast. Ważne jest by podkreślić, że zintegrowane
inwestycje terytorialne mogą być efektywnie wykorzystane tylko w przypadku, jeśli na terenie,
którego mają dotyczyć istnieje zintegrowana, międzysektorowa strategia terytorialna . W
porównaniu z okresem 2007-2013, ramy finansowe okresu programowania 2014-2020
koncentrują się na wzmocnionym zintegrowanym podejściu do wyzwań związanych z rozwojem
miast, natomiast wprowadzenie ZIT umożliwia realizację programów operacyjnych w sposób
przekrojowy, z wykorzystaniem zintegrowanych strategii miejskich obejmujących miejskie
obszary funkcjonalne a tym samym wykraczające poza granice administracyjne miast – jest to
istotna zmiana podejścia, zmuszająca miasta do opracowania planów i strategii wykraczających
poza ich obręb administracyjny, co pomoże w wypełnieniu istotnych luk istniejących w Polsce w
obszarze planowania urbanistycznego.

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów zapewnia środki umożliwiające osiągnięcie
spójności z polityką gospodarczą UE i jej państw członkowskich, mechanizmy koordynacji
pomiędzy Europejskimi Funduszami Strukturalno-Inwestycyjnymi ESIF oraz z innymi
politykami i instrumentami UE, jej zasadami horyzontalnymi, oraz przekrojowymi celami
polityki.53 Rozporządzenie określa tryb rozwiązywania problemów terytorialnych, sugeruje
działania o wysokiej wartości dodanej, oraz określa zasady i priorytety działań. W oparciu o
propozycję przedstawioną przez Komisję Europejską, w dniach 7-8 lutego 2013 Rada Europejska
uznała, że ‘Cele związane z działaniami klimatycznymi będą odpowiadać za co najmniej 20%
nakładów UE w latach 2014-2020, a zatem powinny być odzwierciedlone w odpowiednich
instrumentach by zapewnić ich wkład we wzmocnienie bezpieczeństwa energetycznego, budowę
niskoemisyjnej, zasobooszczędnej i odpornej na zmiany klimatyczne gospodarki, która podniesie

53Komisja Europejska (2013), Draft Assessment of Climate Action: How to Assess the Mainstreaming of Climate
Action in Operational Programmes. ERDF and CF. European Regional Development Fund and Cohesion Fund 2014-
2020.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                98


konkurencyjność Europy i spowoduje stworzenie większej ilości bardziej zielonych miejsc
pracy’.54

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów definiuje jedenaście Celów Tematycznych,
które przyczyniają się do realizacji europejskiej strategii inteligentnego, trwałego wzrostu
gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu. Szczególne znaczenie ma tu cel
tematyczny 4, wspierający przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektorach i cel
tematyczny 5, promujący dostosowanie do zmian klimatu, łagodzenie ryzyka, oraz zarządzanie
reprezentujące odpowiednio zapobiegawcze i dostosowawcze działania klimatyczne. Regulacje
specyficzne dla poszczególnych funduszy definiują dla każdego z celów tematycznych określone
priorytety inwestycyjne. W ten sposób, fundusze ESIF mogą znacząco przyczynić się do
realizacji celów klimatycznych i przejścia na gospodarkę niskoemisyjną, odporną na zmiany
klimatu.

Uwzględnienie działań klimatycznych w Programach Operacyjnych będzie oceniane, ze
szczególnym naciskiem na te priorytety inwestycyjne, które mają największy potencjał działań
klimatycznych. Dla każdej z osi priorytetowych, ocena działań klimatycznych będzie obejmowała
odnośne priorytety inwestycyjne, rodzaje działań, oraz wybór operacji. Ocena będzie stanowić
weryfikację spójności pomiędzy, z jednej strony, podejściem strategicznym i oczekiwanym
wkładem w strategię Europa 2020, a z drugiej strony, konkretnymi celami, spodziewanymi
działaniami i zasadami wyboru operacji. Ocena będzie również badać, jaki sposób uwzględniona
została zasada zrównoważonego rozwoju. Kluczowym wskaźnikiem opisującym działania
klimatyczne na poziomie państwa członkowskiego będzie udział wsparcia z funduszy ESIF
wykorzystanego na cele związane ze zmianą klimatu. Dotyczy to również celu mówiącego, że
wydatki związane z działaniami klimatycznymi będą stanowić co najmniej 20% budżetu UE w
okresie 2014-2020. Indykatywny udział przewidziany w Programie będzie porównywany z tym
celem i zakresem Programu.

Zgodnie z polityką transportową UE, Umowa Partnerstwa z Polską55 oraz projekty dwóch
krajowych Programów Operacyjnych przewidują bezpośrednio wykorzystanie wparcia
finansowego UE na cele zrównoważonego i energooszczędnego (zielonego) transportu
miejskiego oraz zachęcanie władz lokalnych do opracowania konkretnych projektów. Projekt
Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko (POIiŚ), największego z programów,

54
   KE sporządziła projekt metodologii śledzenia wydatków związanych ze zmianami klimatycznymi. Komisja zaleca,
by instytucje zarządzające w przypadku dużych projektów stosowały wiele kodów. Podejście składa się z dwóch faz ;
(a) przypisanie wag kodom w obrębie kategorii interwencji; (b) w przypadku pól interwencji o wadze zerowej,
informacje mogą być filtrowane przez Celt Tematyczny 4 “wspieranie przejścia na gospodarkę niskoemisyjną we
wszystkich sektorach” i Cel Tematyczny 5 “promowanie dostosowania do zmian klimatu, łagodzenia ryzyka i
zarządzania”. Dane finansowe (w połączeniu z kodami, które zazwyczaj mają wagę 0%) raportowane w ramach tych
dwóch celów tematycznych związanych z klimatem byłyby liczone jako wkład w cele klimatyczne z wagą 40%.
Robocza nomenklatura kategorii interwencji dla transportu przewiduje współczynnik 40% dla projektów z zakresu
infrastruktury transportu miejskiego. Decyzja odnośnie tego, w jaki sposób podzielić 20% wydatków na działania
klimatyczne pomiędzy poszczególne Programy Operacyjne leży w gestii państw członkowskich. Nie zdecydowano
jeszcze, w jaki sposób ten cel będzie stosowany, i czy transport musi mieć wkład wyższy od 20% czy nie. Może to
wpłynąć na ostateczną strukturę modalną proponowanych inwestycji w infrastrukturę
55 Umowa Partnerstwa na pomoc finansową UE dla Polski w latach 2014 -2020 została przyjęta przez KE w dniu 23

maja 2014 r.; Umowa partnerstwa to ogólny dokument strategiczny wysokiego szczebla, regulujący pomoc UE dla
Polski w latach 2014-2020. Dokument odnosi się do polskiego i europejskiego kontekstu strategicznego i priorytetów
rozwoju, definiuje obszary priorytetowe dla wsparcia UE oraz oczekiwane rezultaty, określa też ramy ogólne dla
bardziej szczegółowych uregulowań, zawartych w Programach Operacyjnych.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             99


przeznacza na transport około 20 mld EUR – z łącznej puli 27.5 mld EUR – z Europejskiego
Funduszu Rozwoju Regionalnego (EFRR) a Fundusz Spójności i Program Operacyjny Polska
Wschodnia (POPW) zapewnią około 1.1 mld EUR (z łącznej puli 2.1 mld EUR) dodatkowego
finansowania projektów z zakresu transportu na potrzeby pięciu najsłabiej rozwiniętych regionów
Polski Wschodniej. Stolice czterech spośród tych pięciu województw (Rzeszów, Lublin,
Białystok i Olsztyn) są przedmiotem naszego projektu pomocy technicznej, a zatem będą mogły
się ubiegać o finansowanie z UE w ramach tych dwóch Programów Operacyjnych. Ponadto, będą
mogły skorzystać ze środków EFRR poprzez odpowiednie Regionalne Programy Operacyjna
zarządzane przez ich partnerów samorządowych (województwa Podkarpackie, Lubelskie,
Podlaskie i Warmińsko-Mazurskie).

Alokacje na systemy transportu w miastach i funkcjonalnych obszarach miejskich dostępne
objętym niniejszym projektem pomocy technicznej czterem stolicom województw Polski
Wschodniej w ramach różnych programów operacyjnych mogą łącznie sięgnąć kwoty 1 mld EUR
– średnio 250 mln EUR na miasto. Projekty Programów Operacyjnych dla Polski zawierają
konkretne alokacje na zrównoważony i energooszczędny (zielony) transport miejski. W ramach
POIiŚ bezpośrednio wymienione są dwa priorytety inwestycyjne, które mogłyby zapewnić
finansowanie transportu miejskiego; (a) Priorytet 4.5, rozwój niskoemisyjnego transportu
miejskiego obsługującego funkcjonalne obszary miast, z alokacją ponad 2 mld EUR; oraz (b)
priorytet 7.4, poprawa stanu krajowych połączeń kolejowych i systemów kolejowych w
funkcjonalnych obszarach miejskich oraz rozwój niskoemisyjnego transportu miejskiego
obsługującego funkcjonalne obszary miast. Oprócz tych dwóch obszarów, Program Operacyjny
Polska Wschodnia (POPW) przewiduje również wsparcie w ramach Priorytetu 7.2, poprawa
dostępności obszarów miejskich nie połączonych z główną siecią drogową. Mimo, że w chwili
obecnej trudno jest precyzyjnie oszacować kwotę finansowania UE przeznaczonego na transport
miejski w latach 2014-2020 i można to zrobić jedynie w oparciu o projekty Programów
Operacyjnych i ostrożne założenia, łączna alokacja na projekty z zakresu transportu miejskiego
we wszystkich polskich miastach może sięgnąć 4 mld EUR. Biorąc pod uwagę fakt, że sam tylko
projekt POPW przewiduje niemal 0.85 mld EUR dla pięciu stolic województw Polski
Wschodniej, 250 mln EUR wydaje się całkiem możliwą średnią alokacją na miasto.

Biorąc pod uwagę istotną rolę, jaką mobilność w miastach odgrywa w strategii UE oraz znaczące
fundusze przeznaczone dla polskich miast w ramach pakiet wsparcia finansowego UE, wiele
miast przyspiesza identyfikację i przygotowanie projektów na lata 2014-2020. Większość z
planowanych projektów prawdopodobnie będzie kontynuowana, z rozszerzeniem działań
zapoczątkowanych w bieżącej perspektywie finansowej UE. Okres 2014-2020 przewiduje
znacznie większe środki na transport miejski i metropolitalny, jako że mogą one sięgnąć 4 mld
EUR.

22 grudnia 2014 r. Komisja Europejska zatwierdziła pięć z sześciu krajowych Programów
Operacyjnych dla Polski, w tym Program Operacyjny Infrastruktura i Środowisko, oraz siedem z
szesnastu Regionalnych Programów Operacyjnych dla województw. Zatwierdzenie pozostałych
Programów Operacyjnych przewidywane jest na początku roku 2015. Ponieważ wszelkie wydatki
poniesione od 1 stycznia 2014 r. będą najprawdopodobniej podlegać finansowaniu
retroaktywnemu ze środków UE, wiele miast zainteresowanych wsparciem przygotowuje
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                             100


niezbędne lokalne ramy strategiczne, oraz dokumentację projektową dla swoich projektów
inwestycyjnych.


STANOWISKO KOMISJI EUROPEJSKIEJ ODNOŚNIE POLSKI

Ponieważ większość finansowania nowych projektów z zakresu transportu miejskiego w latach
2014-2020 w Białymstoku, Rzeszowie, Lublinie i Olsztynie będzie pochodzić z europejskich
funduszy strukturalnych i inwestycyjnych, inwestycje te muszą być zgodne z politykami i
strategiami UE dotyczącymi zmian klimatu, tak, by można było uzgodnić alokacje finansowania
z UE. Komisja Europejska sporządziła Stanowisko, określające jej poglądy na główne wyzwania
w Polsce i priorytety w zakresie finansowania.56 Poniżej omówiono główne elementy tego
dokumentu dotyczące sektora transportu miejskiego.

W ramach celu tematycznego „Promowanie zrównoważonego transportu i usuwanie niedoborów
przepustowości w działaniu najważniejszych infrastruktur sieciowych” jednym z kluczowych
celów jest rozwinięcie przyjaznych dla środowiska systemów transportu i promowanie
mobilności w miastach. W tym obszarze, Stanowisko podaje następujące priorytety:

        Rozwijanie inteligentnych systemów transportu miejskiego, planów mobilności w
         miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju, rozwijanie przyjaznych dla
         środowiska, niskoemisyjnych systemów transportu, promowanie czystych ekologicznie
         pojazdów i wdrożenie systemów opłat dla użytkowników w miastach oraz ograniczeń
         dostępu. Inteligentne systemy transportowe powinny obejmować funkcjonalne obszary
         miejskie, tak, by poprawić połączenia pomiędzy terenami wiejskimi i miejskimi, oraz
         zapewnić dostęp do miejsc pracy i usług również z obszarów wiejskich. Harmonizacja
         różnych typów transportu i usługodawców.

        Rozwijanie sprawnych systemów transportu intermodalnego poprzez inwestowanie w
         budowę węzłów multimodalnych i interoperacyjnych.

        Ułatwienie przejścia z transportu drogowego na inne typy transportu.

        Wspieranie rozwoju niezbędnej infrastruktury dla potrzeb promowania alternatywnych
         paliw niskoemisyjnych dla transportu drogowego i innego.

Dokument podkreśla potrzebę zapewnienia finansowej trwałości inwestycji poprzez
przygotowanie i wdrożenie odpowiedniej strategii utrzymania, oraz zastosowanie zasad
„zanieczyszczający płaci” i „użytkownik płaci”. Przychody z tytułu opłat powinny być
wykorzystane do finansowania kosztów utrzymania. Jest to bardzo ważna kwestia, ponieważ
wiele spośród projektów z zakresu transportu publicznego finansowanych ze środków UE
wymaga kosztownego utrzymania, jeśli nadal mają spełniać oczekiwania pasażerów odnośnie
jakości usług. Dokument podkreśla również, że aby zrealizować cel krajowy 2020 w obszarze
emisji gazów cieplarnianych i energii odnawialnej, konieczna jest „intensyfikacja wysiłków w

56
  Komisja Europejska (2012), Position of the Commission Services on the development of Partnership Agreement and
programs in Poland for the period 2014-2020, Ref. Ares (2012)1138133 - 28/09/2012.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                              101


kierunku poprawy zachęt do inwestowania w produkcję energii i efektywność energetyczną” a w
przypadku sektora transportu, zwiększenie udziału energii odnawialnej, w tym zastosowania
biopaliw.


WNIOSKI


W niniejszym Załączniku przedstawiono zarys strategii i polityki UE w zakresie transportu
miejskiego, a także ramy finansowe na okres programowania 2014-2020. Obydwa te zagadnienia
mają kluczowe znaczenie dla Białegostoku, Lublina, Rzeszowa i Olsztyna, ponieważ ramy UE
wyznaczają cele do realizacji i wartości docelowe, natomiast europejskie fundusze strukturalne i
inwestycyjne ESIF zapewniają finansowanie w dużej skali, potrzebne do realizacji dużych
projektów z zakresu transportu miejskiego. Nowy aspekt skupienia na obszarach funkcjonalnych
rozwiązuje problem opracowania planów transportu miejskiego wykraczających poza granice
miast i obejmującego obszary przyległe; jest to istotna zmiana w nowej perspektywie finansowej.
Krytyczne znaczenie będzie miało zapewnienie tego, że przyszłe projekty infrastrukturaln e w
zakresie transportu miejskiego w czterech wymienionych polskich miastach będą się przekładać
na wzrost liczby pasażerów i będą zwiększać udział modalny transportu publicznego bądź
zapobiegać jego spadkowi. W tym zakresie, pomocny i pouczający jest raport opublikowany
niedawno przez Europejski Trybunał Obrachunkowy (ECA).

Raport pokazuje, że dwie trzecie spośród projektów z zakresu transportu miejskiego
współfinansowanych przez UE nie jest w pełni wykorzystywane.57 Trybunał zbadał wyniki
osiągane przez 26 projektów z zakresu transportu publicznego w 11 miastach w pięciu krajach
członkowskich, w tym projekty realizowane w Krakowie i w Warszawie, w latach 2000 -2006 i
2007-2013. Jednym z wniosków było niepełne wykorzystanie ,środków transportu publicznego w
porównaniu z prognozowaną liczbą pasażerów. Raport twierdzi, że do niewystarczającego
wykorzystania przyczyniły się: przeszacowanie potencjalnej liczby użytkowników i brak
koordynacji pomiędzy typami transportu, polityka parkingowa i brak planów mobilności w
miastach. W odpowiedzi udzielonej ECA przez Komisję Europejską Komisja twierdzi, że
ponieważ popyt na transport publiczny jest popytem wtórnym, ze względu na siłę i charakter
kryzysu finansowego, który rozpoczął się w roku 2007, prognozowany popyt na t ransport
publiczny prawdopodobnie byłby mniejszy niż przewidywany pierwotnie. Kryzys miał także
wpływ na sytuację finansową miast i prawdopodobnie na ich zdolność do utrzymania i
subsydiowania usług publicznych w pierwotnie przewidywanym stopniu, co również odbiło się
na wykorzystaniu transportu publicznego. To z kolei oznacza, że korzyści w zakresie między
innymi zmniejszenia zanieczyszczeń i zatłoczenia również były mniejsze niż pierwotnie
oczekiwano. Niepełne wykorzystanie zwiększa także obciążenie finansowe zarząd transportu
miejskiego, które muszą kompensować niższe dochody z tytułu mniejszej sprzedaży biletów.

Jednym z kluczowych zaleceń Raportu jest konieczność monitorowania jakości usług i poziomu
zadowolenia użytkowników po rozpoczęciu eksploatacji systemu będącego przedmiotem
projektu. Komisja, w swojej odpowiedzi na Raport, proponuje również aby tam, gdzie znajduje to

57
 European Court of Auditors (2014), Special Report Effectiveness of EU-supported public urban transport projects.
Dokument dostępny pod adresem: http://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/SR14_01/QJAB14001ENC.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                           102


zastosowanie, zalecać opracowanie dla większych projektów minimalnego zestawu wskaźników i
oprzeć wynagrodzenie operatorów transportu publicznego na osiąganych wynikach. Zapewnienie
tego, że inwestycje w infrastrukturę będą się przekładać na większą liczbę pasażerów i większą
satysfakcję użytkowników, przy równoczesnym zapewnieniu że miasta będą mogły sobie
pozwolić na finansowanie eksploatacji i utrzymania udoskonalonych i droższych usług transportu
publicznego jest ważnym celem na przyszłość.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                 103




                           ZAŁĄCZNIK 5
         CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO


                     Tabela 6: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Lublinie
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Bilet jednoprzejazdowy, zakupiony u kierowcy, w automacie lub przez
                                                                            3.2     0.77          1.6       0.38
 telefon komórkowy
 Bilet jednoprzejazdowy nocny                                               5.8     1.40          2.9       0.70
 Karnet pięciu biletów jednoprzejazdowych                                   14      3.37           7        1.68
 Bilet 30-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 2.8     0.67          1.4       0.34
 Bilet 90-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 8.2     1.97          4.1       0.99
 Bilet 24-godzinny, ważny przez 24 godziny od pierwszego skasowania,
                                                                            13      3.13          6.5       1.56
 również w nocy
 30-dniowy bilet na jedną trasę, ważny od pierwszego do ostatniego dnia
                                                                            62      14.92         31        7.46
 miesiąca
 30-dniowy bilet osobisty na dwie trasy                                     73      17.56        36.5       8.78
 30-dniowy bilet osobisty na wszystkie trasy                                84      20.21         42       10.10
 30-dniowy bilet na okaziciela na wszystkie trasy                          130      31.27         130      31.27
Źródło: ZTM Lublin

                Tabela 7: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Białymstoku
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta                                   2.8     0.67          1.4       0.34
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta, bilet elektroniczny              2.7     0.65         1.35       0.32
 Bilet czasowy, 60 minut, w granicach miasta                                3.5     0.84         1.75       0.42
 Bilet czasowy, 24 godziny, w granicach miasta                             10.0     2.41          5.0       1.20
 Przejazd jednorazowy, strefa miejska plus 3 strefy podmiejskie            10.0     2.41          5.0       1.20
 Bilet miesięczny, jedna linia                                             70.0     16.84        35.0       8.42
 Bilet miesięczny wszystkie linie                                          80.0     19.25        40.0       9.62
Źródło: BKM

                     Tabela 8: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Rzeszowie
                                                                    Pełna cena                  Ulgowy
                                                                  PLN      EUR        PLN                EUR
 Bilet Jednoprzejazdowy                                           2.8       0.67          1.4            0.34
 Karnet biletów na 4 przejazdy                                    10.6      2.55          5.3            1.28
 60 minut przejazdu                                                4        0.96          2              0.48
 24 godziny przejazdów                                            12        2.89          6              1.44
 Bilet miesięczny na jednej trasie                                70       16.84          35             8.42
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet personalizowany                 98       23.58          49            11.79
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                          104



                                                                   250   60.14       125         30.01
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet na okaziciela
 Bilet półroczny: Bilet personalizowany                            199   47.87       n/d          n/d
Źródło: ZTM Rzeszów

                      Tabela 9: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Olsztynie

                                                      Pełna cena                 Ulgowy
                                                                                                      Liczba
                      Typ biletu
                                                                                                    przejazdów
                                                  PLN          EUR        PLN             EUR

   Przejazd w obrębie Olsztyna lub
                                                   2.90        0.70       1.45            0.35            1
   którejkolwiek z trzech gmin
   Przejazd w obrębie aglomeracji, do 60
                                                   4.00        0.96       2.00            0.48            1
   minut
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd w
   obrębie Olsztyna lub którejkolwiek z trzech     8.40        2.02       4.20            1.01            3
   gmin
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd
                                                  11.40        2.74       5.70            1.37            3
   przekraczający granice gmin
   Bilet dzienny, przejazdy w obrębie
                                                  10.00        2.41       5.00            1.20    Nieograniczona
   Olsztyna
   Przejazdy w obrębie Olsztyna w ciągu 5
                                                  42.00        10.10      21.00           5.05    Nieograniczona
   kolejnych dni

   Przejazdy weekendowe w obrębie Olsztyna        16.00        3.85       8.00            1.92    Nieograniczona

   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                  110.00       26.46      55.00       13.23       Nieograniczona
   Olsztyna
   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                  140.00       33.68      70.00       16.84       Nieograniczona
   aglomeracji
Źródło: ZDZiT
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                 105




                       ZAŁĄCZNIK 6
POMIAR I OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI

       Wstęp

       Pomiar osiąganych wyników jest wymagany w każdego typu operacji czy usłudze. W
       przypadku transportu publicznego, interesariusze zainteresowani są mierzeniem szeregu
       różnorodnych wskaźników, jak np. wyniki operacyjne czy zapewniany poziom wygody.
       Ponadto, tego typu pomiary często wymagane są z wielu różnych przyczyn, jak np.
       zewnętrzne wymagania przy ubieganiu się o finansowanie, bądź wymagania wewnętrzne,
       mające na celu (a) identyfikację znaczących i potencjalnych problemów dla potrzeb dalszej
       analizy; (b) generowanie wkładu w proces formułowania polityki i podejmowania decyzji; (c)
       w przypadku inicjatyw i inwestycji w ramach priorytetów, pomiar postępu w kierunku celu;
       oraz (d) zapewnienie motywacji do poprawy zespołom kierowniczym i pracownikom. Pomiar
       osiąganych wyników może być postrzegany z czterech perspektyw:58

          Klient. Badania pozwoliły na określenie dwóch obszarów najistotniejszych dla
           pasażerów: niezawodność usług oraz ich wygoda. Po pierwsze, transport publiczny jest
           brany pod uwagę jako opcja tylko wtedy kiedy jest dostępny, w aspekcie czasu i miejsca.
           Innymi słowy, w zależności od tego, czy usługi są dostępne blisko lokalizacji klienta i w
           czasie w którym klient będzie chciał podróżować, oraz tego czy klient ma możliwość
           dotarcia do przystanku danego środka transportu publicznego. Ponadto, klienci muszą
           wiedzieć, w jaki sposób korzystać z usługi, a w pożądanym czasie musi być dostępny
           odpowiedni potencjał przewozowy. Po drugie, klienci mogą wybrać transport publiczny
           jeśli jego wygoda jest konkurencyjna względem innych dostępnych możliwości
           przejazdu. Władze transportu miejskiego mają pełną lub częściową kontrolę nad
           następującymi aspektami, umożliwiającymi poprawę wygody i dogodności usług
           transportu publicznego: a) realizacja usług; b) czas przejazdu; c) bezpieczeństwo; d)
           utrzymanie.

          Społeczność lokalna. Mieszkańcy mogą się obawiać kosztów i negatywnych aspektów
           usług transportu publicznego, takich, jak np. wysokość podatków płaconych za usługi
           transportu publicznego pośrednio lub bezpośrednio, puste autobusy, hałas, opary paliwa z
           autobusów, postrzegane marnotrawstwo w realizacji usług autobusowych itp. Mimo że
           zazwyczaj usługi transportu publicznego postrzegane są jako korzystne, poprawiając
           mobilność mieszkańców i dostępność, zmniejszając zanieczyszczenie powietrza,
           zatłoczenie w ruchu ulicznym i na parkingach, etc., władze transportu miejskiego łatwiej
           uzyskają poparcie społeczności lokalnej jeśli będą w stanie udokumentować swój sukces
           i zidentyfikować oraz rozwiać niektóre obawy związane z transportem publicznym.




58
     http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                               106


         Władze transportu miejskiego. Zarządy/agencje będą przede wszystkim zainteresowane
          wynikami organizacji, a uzyskane wyniki będą dla nich wskazówką odnośnie
          potrzebnych działań. Zarządy/agencje powinny również być świadome obaw klientów i
          społeczności lokalnych i stosować mierniki wyników jako sposób na rozwianie tych
          obaw i pozyskanie poparcia społeczności i klientów. Mierniki mogą służyć do oceny
          ogólnych wyników działania organizacji, wyników osiąganych przez poszczególne
          departamenty, poszczególnych operatorów bądź agentów obsługi klienta, a wyniki
          historyczne mogą służyć do analizy trendów i oceny wpływu poszczególnych polityk
          bądź zmian w organizacji w celu identyfikacji potrzeb organizacyjnych, potrzeb
          pasażerów i potrzeb społeczności lokalnej. Mierniki mogą także służyć do porównania
          realizacji usług przez podobne systemy transportu publicznego, a wreszcie, co ważne, do
          prognozowania wyników w przyszłości.

         Mierniki dotyczące kierowców, pojazdów i inżynierii ruchu. Interakcje pomiędzy
          samochodami i autobusami odgrywają istotną rolę jeśli chodzi o jakość zapewnianych
          usług. Rosnące zatłoczenie może skutkować dłuższymi czasami przejazdu, mniejszą
          niezawodnością usług oraz potencjalnie wyższymi kosztami dla agencji transportu
          publicznego. Podobnie, działania podejmowane w celu podniesienia szybkości i
          niezawodności usług transportu publicznego mogą mieć wpływ na kierowców i
          pasażerów samochodów. Konieczne jest zatem skwantyfikowanie wzajemnego wpływu
          samochodów i autobusów. Należy także pamiętać o tym, że choć samochód z jednym
          pasażerem i autobus z 45 osobami mogą się opóźnić o taki sam czas z powodu zatorów w
          ruchu, opóźnienie doświadczane przez pasażerów w autobusie jest 45 razy większe niż w
          przypadku samochodu.

Zasadniczo, ogólna zasada pomiaru wyników mówi, że najpierw należy określić cele, a potem
wybrać mierniki ich realizacji.

Główne kategorie mierników59

Mierniki wyników osiąganych przez transport publiczny można podzielić na kategorie w
zależności od obszaru, którego dotyczą, oraz prawdopodobnego kręgu odbiorców. Poniżej
przedstawiono osiem głównych kategorii. Agencje transportu publicznego mogą dla każdej z tych
kategorii opracować dodatkowe mierniki, w zależności od stawianych celów.

         Dostępność. Ten miernik dotyczy tego, gdzie i kiedy usługa jest świadczona, a także, czy
          ma wystarczający potencjał przewozowy by pasażerowie mogli podejmować podróże w
          wybranym przez siebie czasie (punkt widzenia klienta). Ma to kluczowe znaczenie dla
          przyciągnięcia potencjalnych pasażerów. Większość aspektów tej kategorii jest pod
          kontrolą agencji transportu publicznego, z ograniczeniami finansowania, personelu i
          zasobów kapitałowych agencji.

         Realizacja usług. Ten wskaźnik obejmuje niezawodność, obsługę klientów, załadunek
          pasażerów, oraz osiągnięcie celów agencji (punkt widzenia klienta). Wiele mierników w
          obrębie tej kategorii ocenia wyniki działań będących bezpośrednio pod kontrolą agencji

59
     http://www.tcrponline.org/PDFDocuments/TCRP_RRD_56.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                                            107


               transportu publicznego, jak np. niezawodność świadczonych usług, komfort pasażerów,
               oraz ogólne zadowolenie klienta. Mierniki realizacji usług wymagają dużych ilości
               danych, które muszą być zbierane regularnie. Poniższe dwie tabele ilustrują ten pomiar w
               wykonaniu60.

                          Tabela 10. Transport for London – Zrealizowane usługi rozkładowe
     Zrealizowane usługi rozkładowe
     Procent                                     I kwartał 2013/14                                         Pełny rok 2013/14
                                         Faktyczne    Odchylenie od    Różnica do       Prognoza na I   Odchylenie od    Różnica do
                                                      celu             poprzedniego     kwartał         celu             poprzedniego
                                                                       roku                                              roku
        Im wyżej tym lepiej




Źródło: TfL.

Weźmy jako przykład Autobusy Londyńskie; planowane i zrealizowane usługi były lepiej
ukierunkowane, głównie ze względu na zmniejszenie strat przebiegu spowodowanych przez
zatory ruchu, pomimo poważnego zaburzenia spowodowanego zamknięciem w mierzonym
okresie Notting Hill Gate do naprawy.


                              Tabela 11: Transport for London: Zrealizowane usługi planowe
Realizacja

Niezawodność
          Wskaźnik                Jednostka              I kwartał 2013/14                                     Pełny rok 2013/14

                                                 Faktyczne   Odchylenie od   Różnica do                     Odchylenie od   Różnica do
                                                             celu            poprzedniego                   celu            poprzedniego
                                                                             roku                                           roku

      Im niżej tym lepiej
Metro: łączna liczba utraconych     Miliony
        pasażerogodzin              godzin
Metro: nadmierny czas podróży
                                    Minuty

London Buses: Nadmierny czas
        oczekiwania                 Minuty

 TLRN: poważne zaburzenie lub
  przerwa w świadczeniu usług       Godziny

      Im wyżej tym lepiej
 DLR: punktualne kursowanie



Źródło: TfL.


W badanym okresie, liczba utraconych pasażerogodzin w metrze londyńskim wyniosła 4.6 mln,
21% poniżej celu na I kwartał; stanowi to poprawę o 30% w stosunku do tego samego kwartału


60
  http://www.tfl.gov.uk/cdn/static/cms/documents/Board-20130925-Part-1-Item06-Q1-OFR-IP-
Reports.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                         108


poprzedniego roku. Nadmierny czas podróży w metrze wyniósł średnio 4.84 minut, czyli o 30
sekund lepiej niż przewidywał cel. Nadmierny czas oczekiwania na autobus był zgodny z celem,
pomimo zamknięcia Notting Hill Gate, które spowodowało poważne zaburzenie usług.
Punktualność kolejki Docklands Light Railway (DLR) w I kwartale była powyżej celu na
wszystkich trasach, dając rekordowy wynik 99.5%, który jest o 2.5% lepszy od celu, a o 1.4%
lepszy od tego samego kwartału poprzedniego roku. Wyniki osiągnięte podczas Maratonu
Londyńskiego były ogromnym sukcesem – przewieziono 340,000 pasażerów a liczba autobusów,
które odjechały punktualnie sięgnęła 99.7%.

          Bezpieczeństwo— prawdopodobieństwo wypadku (bezpieczeństwo ruchu drogowego)
           lub tego, że pasażer padnie ofiarą przestępstwa (bezpieczeństwo osobiste) podczas
           przejazdu środkami transportu publicznego (perspektywa klienta). W wielu przypadkach,
           postrzeganie bezpieczeństwa przez klientów jest równie ważne jak faktyczne warunki; w
           poznaniu percepcji klientów może pomóc ankieta satysfakcji klientów. Poniżej, w
           Tabelach 12 i 13 przedstawiono dwa aspekty tego miernika, pochodzące odpowiednio z
           Transport for London i New York City Transit. Oprócz ankiet satysfakcji klientów w celu
           zapoznania się z tym, jak postrzegają oni osobiste i komunikacyjne bezpieczeństwo
           środków transportu publicznego, Transport for London również rejestruje i publikuje
           liczbę zgłoszonych przestępstw popełnionych w sieci transportu publicznego. W
           Załączniku 3 przedstawiono przykładowy kwestionariusz zadowolenia klienta.

           Tabela 12: Transport of London: Mierniki bezpieczeństwa osobistego i komunikacyjnego
                               w oparciu o dane o przestępczości i wypadkach

 Bezpieczeństwo osobiste i komunikacyjne

         Wskaźnik              Jednostka              I kwartał 2013/14                     Pełny rok 2013/14

                                               Faktyczne    Odchylenie od   Różnica do     Odchylenie    Różnica do
                                                            celu            poprzedniego   od celu       poprzedniego
                                                                            roku                         roku


    Im niżej tym lepiej
     Metro i DLR: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów

    London Buses: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów
   Metro / LR: częstotliwośc     Poważne
   wypadków z poważnymi        obrażenia na
      obrażeniami ciała         mln godz.
Źródło: TfL.


Wskaźnik przestępczości na milion przejazdów w autobusach londyńskich, metrze londyńskim i
sieci DLR w mierzonym okresie był lepszy niż planowany (odpowiednio 9.1% i 5.4%) i lepszy
niż w tym samym okresie poprzedniego roku. Policja transportowa (British Transport Police,
BTP), która odpowiada za patrolowanie sieci metra i DLR, wprowadziła dodatkowe środki w
celu zahamowania wzrostu liczby kradzieży, odnotowanego w 2012/13 r . Środki te, które
zaczynają obecnie przynosić skutki, obejmowały między innymi tzw. Operację Magnum -
przenoszenie funkcjonariuszy do obszarów o szczególnie wzmożonej aktywności złodziei, nową
       Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                           109


       kampanię ograniczenia przestępczości i wzrostu świadomości, a także ukierunkowane działania
       policji przeciwko zorganizowanym siatkom złodziei.

       W przypadku New York City Transit, postrzeganie przez klientów bezpieczeństwa osobistego i
       komunikacyjnego podczas korzystania z systemu transportu publicznego zostało zmierzone
       poprzez ankietę zadowolenia klientów. Jak pokazano w Tabeli 9, w 2012 r. 84% spośród 1 829
       ankietowanych pasażerów było zadowolonych z ogólnego stanu bezpieczeństwa w autobusach
       York City Transit, a 32% spośród nich było bardzo zadowolonych.

                           Tabela 13: New York City Transit – mierniki bezpieczeństwa osobistego i
                                 komunikacyjnego w oparciu o ankietę satysfakcji klientów61
                                                                                RAZEM ZADOWOLENI
                                                                                                   Bardzo
                                                                                                   zadowolo Zadowolo
                                                                                                   ny       ny


        LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM

       LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM NA NAJCZĘŚCIEJ UŻYWANEJ TRASIE

        OGÓLNA DOSTĘPNOŚĆ USŁUG

        Częstotliwość kursowania

        Jak długo trzeba czekać na autobus

        OGÓLNA NIEZAWODNOŚĆ USŁUG

        Utrzymanie autobusów, tak, by się nie psuły i nie powodowały opóźnień

        Przewidywalność czasu przejazdu
        Jak szybko można dojechać w pożądane miejsce lokalnym autobusem
        OGÓLNE BEZPIECZEŃSTWO W AUTOBUSIE

        Bezpieczeństwo drogowe w autobusie

        Bezpieczeństwo osobiste w autobusie

OGÓLNA INFORMACJA I KOMUNIKACJA ODNOŚNIE LOKALNYCH USŁUG AUTOBUSOWYCH

        Wiedza, jak daleko jest następny autobus

        Słyszalność komunikatów w autobusie
        Użyteczność komunikatów w autobusie
       Źródło: New York City Transit.


                 Utrzymanie i budowa— ocena skuteczności programu utrzymania w agencji, a także
                  wpływ projektów budowy na klientów (punkt widzenia klienta i agencj i). Takie mierniki
                  będą odzwierciedlać jakość programu utrzymaniowego agencji, jakość pojazdów, oraz
                  wpływ na ogólną jakość usług postrzeganą przez klientów.

                 Ekonomika—Mierniki z tej kategorii oceniają realizację usług transportu publicznego z
                  perspektywy biznesowej, mierząc takie wskaźniki jak efektywność wykorzystania
                  zasobów agencji, efektywność świadczonych usług z uwzględnieniem ograniczeń, na ile



       61
            http://web.mta.info/mta/news/books/docs/2012LocalBus_CSS.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                              110


           efektywnie zaspokajany jest popyt i jak dobrze administrowana jest agencja (punkt
           widzenia agencji i społeczności lokalnej).

          Społeczność—mierniki wpływu systemów komunikacji miejskiej na poszczególne osoby
           i na społeczność lokalną jako całość (punkt widzenia społeczności, agencji i
           kierowcy/pojazdu), takie jak mobilność, dostępność, cena, oraz poziom zanieczyszczeń.
           Mierniki w tej kategorii mogą również służyć do identyfikowania obszarów, które mogą
           prowadzić do zwiększenia liczby pasażerów oraz do oceny dystrybucji usług transportu
           publicznego.

          Potencjał przewozowy—zdolność jednostek transportowych do przemieszczania
           pojazdów i ludzi (punkt widzenia społeczności i kierowcy/pojazdu). Jeśli popyt wśród
           pasażerów jest bliski maksymalnej pojemności systemu lub ją przekracza,
           najprawdopodobniej wpłynie to na jakość usług świadczonych przez system, ponieważ
           zwykle rośnie wtedy czas oczekiwania a spada niezawodność.

          Czas przejazdu—jak długo trwa podróż środkami komunikacji miejskiej (a) sama w
           sobie, (b) w porównaniu z innym typem transportu, lub (c) w porównaniu z wartością
           idealną (punkt widzenia kierowcy/pojazdu i klienta). Takie mierniki są użyteczne dla
           potrzeb wykazania wpływu zatorów w ruchu na rozkładowe czasy przejazdu, a także dla
           określenia, kiedy mogą być potrzebne dodatkowe autobusy do utrzymania płynności,
           identyfikacji potrzeby bardziej bezpośredniego połączenia pomiędzy dwoma punktami;
           jeśli przejazd trwa zbyt długo, zwłaszcza w porównaniu do czasu przejazdu
           samochodem, usługi transportu publicznego stają się mniej atrakcyjne dla potencjalnych
           pasażerów.

Etapy opracowania programu pomiaru osiąganych wyników

W tej sekcji przedstawiamy, w jaki sposób władze transportu publicznego mogą opracować
programy oceny osiąganych wyników lub poprawić istniejące. Prezentowane tu informacje
zostały zaczerpnięte z kompleksowego przeglądu literatury przedmiotu, badana
przeprowadzonego wśród ponad 20 systemów transportu publicznego, oraz z doświadczenia
członków zespołu z pracy z różnymi systemami transportu w Stanach Zjednoczonych62. Proces
tworzenia lub udoskonalania programu pomiaru osiąganych wyników składa się z ośmiu
głównych kroków, jak przedstawiono na Rys. 15 poniżej. Należy pamiętać, że żaden z etapów
procesu nie powinien być realizowany w izolacji od innych, ponieważ wdrożenie i aktualizacja
programu pomiaru wyników to proces iteracyjny.




62
     http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                   111


              Rys. 15: Ogólne podejście do opracowania programu pomiaru osiąganych wyników


                                          Zdefiniowanie celów i celów szczegółowych




                                              Pozyskanie poparcia kierownictwa




                                    Identyfikacja użytkowników, interesariuszy i ograniczeń
                                                        szczegółowych




                                               Wybór i uzgodnienie mierników




                                                  Testy i realizacja programu




                                         Monitorowanie wyników i sprawozdawczość




                                  Włączenie wyników w proces podejmowania decyzji przez agencję




                                               Przegląd i aktualizacja programu


    Źródło: TRB.

Istnieje wiele bardzo zróżnicowanych zasobów i technik zbierania danych. Choć zbieranie
danych ręcznie jest bardzo pracochłonne i czasem może ograniczać wielkość próby z uwagi na
koszt, oraz prawdopodobieństwo wystąpienia błędu podczas zbierania lub transkrypcji danych,
wiele zarządów transportu miejskiego nadal zbiera dane o liczbie pasażerów, pracy przewozowej
i niezawodności w ten właśnie sposób.

W ostatnich latach rośnie jednak wykorzystanie automatycznych systemów zbierania danych
(Automated Data Collection System, ADCS), takich jak automatyczny pobór opłaty (Automatic
Fare Collection, AFC), karta inteligentna - smart card, automatyczna lokalizacja pojazdów
(Automatic Vehicle Location, AVL), które generują nowe dane odnośnie transportu, które mogą
być przez usługodawców użyte do szeregu różnych zastosowań. Na przykład karta inteligentna
zapisuje wszystkie transakcje, jakich dokonuje jej posiadacz podczas przejazdu środkami
komunikacji miejskiej. AVL może w czasie rzeczywistym śledzić lokalizację autobusów
wyposażonych w ten system, a w związku z tym dane można wykorzystać dla potrzeb
dyspozycji, informacji o przyjeździe autobusu prezentowanej w czasie realnym, bądź też
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                             112


ułatwienia szybkiego reagowania na nagłe sytuacje. System może też służyć do zbierania i
przechowywania danych o czasie przyjazdu i odjazdu autobusu z określonego przystanku. Dane z
systemu AVL mogą być wykorzystane do analizy prawidłowości w zakresie czasu oczekiwania
na przystankach, różnic w czasie przejazdu w różnych dniach, o różnych porach lub w przypadku
różnych operatorów, punktualności oraz zachowania odstępu pomiędzy autobusami. Choć
systemy ADCS zwykle projektowane są tak, by obsługiwać konkretne funkcje agencji, uzyskane
dane można wykorzystać w celach daleko wykraczających poza pierwotnie planowany zakres.
Niedawno przeprowadzono badania w zakresie potencjalnych korzyści z zastosowania systemów
ADCS dla potrzeb planowania transportu publicznego, w szczególności wykorzystania
archiwalnych danych ADCS do stworzenia macierzy punktów początkowych i końcowych
przejazdów, w celu oceny efektywności realizacji usług w porównaniu z planowaniem usług.
Przykład zastosowania danych z kart inteligentnych i AVL dla potrzeb panowania sieci
autobusowej jest przedstawiony w Załączniku 6.

Zarządzanie danymi – dane zebrane w ramach programu oceny wyników muszą być
zorganizowane dla potrzeb analizy, sprawozdawczości i archiwizacji. Stopień skomplikowania
potrzebnego systemu będzie zależał od ilości zebranych danych, która z kolei zależy od wielkości
agencji oraz liczby i typu zbieranych mierników. Na przykład, dla potrzeb systemów wiejskich i
małych systemów miejskich może wystarczyć zwykły arkusz kalkulacyjny, podczas gdy średni
system będzie najprawdopodobniej wymagał bardziej złożonej bazy danych. Większe systemy
mogą potrzebować systemu zarządzania informacją, w celu integracji danych zbieranych i
utrzymywanych przez różne departamenty agencji.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                    113




                         ZAŁĄCZNIK 7
     PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI KLIENTA

Pytania wstępne

1.       Czy Pan/i lub członek Państwa rodziny jest pracownikiem spółki transportu publicznego
(autobusy/metro)? (jeśli tak, należy podziękować respondentowi i nie kontynuować ankiety; jeśli
nie, należy kontynuować).

1.      Ile razy w tygodniu, wliczając weekend, średnio korzysta Pan/i ze środków komunikacji
miejskiej? Proszę liczyć przejazd w jedną stronę jako jeden przejazd, a podróż tam i z powrotem
jako dwa przejazdy (jeśli liczba przejazdów jest większa niż 1, należy przejść do kwestionariusza
zadowolenia klienta; jeśli wynosi 0, należy podziękować i zakończyć ankietę).

Podstawowe informacje o pasażerze

1.      Czy jest Pan/i: 1) mieszkańcem tego terenu; 2) z innego miasta, tutaj tymczasowo na
        studiach lub w pracy; 3) z innego miasta, tutaj w celu turystyki biznesowej

2.      Od ilu lat regularnie korzysta Pan/i z metra/autobusów: # lat.

3.      Proszę podać grupę wiekową: 1) 15-19 lat; 2) 20-24 lata; 3) 25-34 lata; 4) 35-44 lata; 5)
        45-54 lata; 6) 55-64 lata; 7) 65 lat lub więcej

4.      Proszę podać nazwę swojego osiedla lub kod pocztowy

5.      Płeć: 1) kobieta; 2) mężczyzna

6.      Liczba samochodów i/lub motocykli w posiadaniu rodziny: 1) 0, 2)1, 3)2 lub więcej

Podstawowe informacje o przejazdach

1.      Cel podróży: 1) praca; 2) szkoła; 3) dom; 4) biznes; 5) zakupy; 6) rozrywka; 7) wizyta u
        przyjaciół; 8) szpital; 9) turysta; 10) inny cel (proszę podać jaki)

2.      Liczba przesiadek: ile razy musi się Pan/i przesiadać podczas typowego przejazdu
        komunikacją miejską?: 1) ani razu; 2) raz; 3) dwa razy; 4) trzy razy; 5) cztery razy; 6)
        pięć lub więcej; 7) nie jestem pewny

Czas przejazdu w godzinach dziennych

3.      O jakiej porze najczęściej korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej: 1) bez określonej pory;
        2) tylko w godzinach szczytu; 3) w godzinach szczytu i o innych porach; 4) tylko poza
        godzinami szczytu

4.      Kiedy zazwyczaj korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej poza godzinami szczytu, (dni
        robocze w ciągu dnia/wieczór lub weekend: 1) dni robocze w ciągu dnia; 2) dni robocze
        wieczorem; 3) weekend; 4) nie jestem pewny/a
 Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                         114


 Płatność

 5.        Jak zazwyczaj opłaca Pan/i przejazd: 1) kartą inteligentną; 2) bilet miesięczny; 3)
           gotówka; 4) inaczej (proszę podać jak)

 6.        Czy można wygodnie zakupić bilety lub bilety okresowe, bądź też zasilić kartę
           inteligentną? Jeśli nie, czemu? 1) Jest to niedogodne (zbyt mało punktów obsługi), 2)
           automaty często są zepsute, 3) Bilety w systemie pre-paid są zbyt drogie

 System transportowy

 1. Jakość kierowców
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) kierowcy są kompetentni w zakresie       1              2           3           4              5            6
świadczonych usług
2) kierowcy zwykle czekają na               1              2           3           4              5            6
pasażerów jeśli widzą osoby biegnące w
stronę autobusu
3) kierowcy zwykle czekają aż wszyscy       1              2           3           4              5            6
pasażerowie usiądą zanim ruszą z
przystanku
4) kierowcy prowadzą swoje pojazdy w        1              2           3           4              5            6
sposób bezpieczny

 2. Pojazdy
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus nigdy nie jest zbyt zatłoczony   1              2           3           4              5            6
2) siedzenia są wygodne                     1              2           3           4              5            6
3) temperatura jest zazwyczaj               1              2           3           4              5            6
komfortowa, nawet latem
4) z zewnątrz wóz jest atrakcyjny, dobrze   1              2           3           4              5            6
utrzymany i czysty
5) wnętrze jest atrakcyjne, dobrze          1              2           3           4              5            6
utrzymane i czyste
6) łatwo jest wsiąść i wysiąść z autobusu   1              2           3           4              5            6

 3. Przystanki/stacje
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) Przystanki/stacje są wyraźnie            1              2           3           4              5            6
oznakowane
2) Przystanki/stacje są czyste i dobrze     1              2           3           4              5            6
utrzymane
3) Przystanki/stacje zwykle wyposażone      1              2           3           4              5            6
są w atrakcyjną, dobrze utrzymaną wiatę
dla ochrony przed deszczem i wiatrem
4) Przystanki/stacje są zwykle              1              2           3           4              5            6
rozmieszczone w akceptowalnej
odległości do przejścia od punktu
początkowego i końcowego mojego
przejazdu
5) autobus zatrzymywał się zbyt często      1              2           3           4              5            6
(za dużo przystanków)
6) Czuję się bezpiecznie (w aspekcie        1              2           3           4              5            6
przestępczości i wypadków) idąc do/z
 Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                         115


przystanku autobusowego
7) Czuję się bezpiecznie przechodząc        1              2           3           4              5            6
przez ulicę aby dojść do przystanku
autobusowego
8) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji przed 18.00
9) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji po 18.00
10) na przystankach dostępne są             1              2           3           4              5            6
informacje ułatwiające korzystanie z
autobusów
11) istnieją dogodne możliwości             1              2           3           4              5            6
przesiadki pomiędzy autobusami i
metrem

 4. Jakość usług
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus/metro zwykle przyjeżdża          1              2           3           4              5            6
punktualnie
2) autobus /metro nie jest zatłoczone       1              2           3           4              5            6
3) czas oczekiwania jest do przyjęcia       1              2           3           4              5            6
4) struktura tras jest bezpośrednia i       1              2           3           4              5            6
efektywna
5) usługa warta jest swojej ceny            1              2           3           4              5            6
6) czas dostępności usług w dni robocze i   1              2           3           4              5            6
weekendy jest do przyjęcia
7) czas przejazdu pomiędzy punktem          1              2           3           4              5            6
początkowym i końcowym jest do
przyjęcia
 Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                             116




                           ZAŁĄCZNIK 8
          SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH
               PRZEJAZDÓW I ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY

Wstęp

Londyn dysponuje jedną z największych sieci autobusowych na świecie; codziennie
przewożonych jest ponad 6 mln pasażerów na 700 trasach. Co pięć do siedmiu lat, Transport for
London (TfL) przeprowadza badanie punktów początkowych i końcowych przejazdów
autobusowych (Bus passenger Origin and Destination Survey, BODS) dla każdej z tras
autobusowych. Badanie dostarcza szczegółowych informacji odnośnie wzorców przejazdów
pasażerskich, w tym liczby osób wsiadających i wysiadających na każdym przystanku, celów
podróży, punktów wsiadania i wysiadania dla każdego przejazdu, a także tego, jak pasażerowie
dostają się do punktu w którym wsiadają do autobusu i od punktu, w którym wysiądą z autobusu
do miejsca przeznaczenia.

System kart inteligentnych Oyster został wprowadzony w Londynie przez TfL (Transport for
London) w grudniu 2003 r. jako nowe medium biletowe. Obecnie karta akceptowana jest w
metrze, autobusach i kolejce Docklands Light Railway (DLR), Tramlink, oraz stacjach National
Rail w Londynie (z wyłączeniem autobusów regionalnych wjeżdżających do Londynu).63 Karty
Oyster są niezwykle popularne wśród pasażerów i do dnia dzisiejszego osiągnęły penetrację
rynku na poziomie ponad 85%. Dane z karty Oyster są łatwo dostępne, dostarczają dane oparte na
dużej próbie, oraz potencjalnie dają widok całej sieci transportowej nie zaś tylko obraz jednego
typu transportu. Ponadto, wykorzystanie danych z karty Oyster umożliwia połączenie segmentów
przejazdów z przesiadkami i określenie przepływów OD w sieci. Proces może być powtarzany
codziennie, w celu oceny zróżnicowania przejazdów i uzyskania bardziej precyzyjnych prognoz
odnośnie liczby pasażerów w określonych dniach tygodnia czy porach roku. Jest to łatwiejszy i
bardziej niezawodny sposób na pozyskanie bardziej szczegółowych informacji o zachowaniach
pasażerów niż dane pochodzące z ankiet, co może nawet pomóc agencjom transportu publicznego
poprawić efektywność usług i zmniejszyć koszty.

iBus to wart 117 mln GBP system AVL (Automatic Vehicle Location) i system radiowy, który
ma na celu pomoc London Bus Services Limited realizację bardziej niezawodnych i bardziej
spójnych usług autobusowych64. Pierwsze urządzenia zainstalowano w marcu 2007 r., a
rozmieszczenie ich w całym systemie ukończono w kwietniu 2009 r. Dane z s ystemu iBus
zawierają informację o trasie i liczbie przejazdów, jak też kierunku każdego z przejazdów, a co
najważniejsza, zawierają unikalny identyfikator przystanku i rejestrują czas odjazdu z każdego z
przystanków.




63
  Karta Oyster nie jest akceptowana w autobusach regionalnych przyjeżdżających do Londynu, pomimo chęci TFL i
powszechnej popularności karty.
64
  Hardy, N. (2009), iBus benefits realization workstream: Method & progress to date. 16th ITS World Congress and
Exhibition, Sztokholm, Szwecja.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                117


Metodologia

Podstawowym założeniem jest to, że dla każdego pasażera korzystającego z karty Oyster i
autobusu wyposażonego w iBus powinno się dać określić przystanek, na którym wsiada. Dla
danego przejazdu na danej trasie, wykorzystywane jest oznaczenie czasu (w tym daty) pobrania
opłaty z karty Oyster w celu przeszukania zbioru danych iBus i ustalenia identyfikatora wozu i
przystanku początkowego. Następnie, tam gdzie to możliwe, dla potrzeb ustalenia przystanku
końcowego przejazdu wykorzystywana jest informacja o przystanku początkowym następnego
przejazdu tego samego pasażera. Pierwszym etapem tego procesu jest ustalenie przystanku
początkowego poprzez dopasowanie transakcji kartą podczas wsiadania do autobusu z danymi
AVL. Następnie stosowana jest metodologia łańcucha przejazdów, tak, by wywnioskować
przystanek końcowy przejazdu każdego z pasażerów.

Wnioski odnośnie przystanków końcowych oparte są na metodzie łańcucha przejazdów i opierają
się na założeniach zaproponowanych przez Zhao et al. (2007), Cui (2006), Trepanier et al.
(2007), oraz Barry et al. (2008)65. Proces zaczyna się od sprawdzenia, czy transakcja opłaty za
przejazd dokonywana kartą Oyster jest jedyną transakcją dokonaną tą kartą w ciągu danego dnia.
Jeśli tak, nie ma możliwości zastosowania metody łańcucha przejazdów a tym samym nie można
wywnioskować przystanku końcowego. Jeśli nie, sprawdza się, czy transakcja opłaty za przejazd
jest ostatnią transakcją dokonaną w danym dniu. Jeśli nie, stosowana jest metodologia łańcucha
przejazdów przez 1) ustalenie, czy następna transakcja tą samą kartą została dokonana w
autobusie czy w metrze; 2) jeśli następna transakcja również została dokonana w autobusie,
algorytm przechodzi do zasady „następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji
autobusu; 3) jeśli następna transakcja dokonana jest w metrze lub na kolei, przechodzi do zasady
„następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji środka transportu szynowego. Jeśli
badana opłata za przejazd jest ostatnią transakcją dokonaną danego dania tą kartą, pierwsza
transakcja dnia traktowana jest jako następująca natychmiast po danym segmencie przejazdu, tak,
by można było zastosować zasadę „następnego przejazdu” i wywnioskować punkt końcowy
ostatniego segmentu przejazdu.

Tablica identyfikacji wspomniana powyżej to definiuje na badanej trasie autobusu przystanki,
które są położone najbliżej przystanku początkowego następnej transakcji. Podprocedury dla
autobusów i kolei są co prawda podobne, ale dane dotyczące środków transportu szynowego i
autobusów przechowywane są w dwóch różnych plikach GIS, a tablice identyfikacji generowane
są osobno. Zasada „następnego przejazdu” jest w istocie tym samym co założenie 2) podane w
przeglądzie literatury, czyli założeniem, ze pasażer rozpoczyna następny segment przejazdu na
przystanku, który znajduje się blisko (w odległości możliwej do przejścia, np. najwyżej 1 km)
przystanku końcowego poprzedniego segmentu przejazdu.



65
   Barry, J., R. Freimer, and H. Slavin (2008), Using Entry-Only Automatic Fare Collection Data to Estimate Linked
Transit Trips in New York City. Transportation Research Board 2008 Annual Meeting CD-ROM, Washington, D.C.;
Cui, A. (2006), Bus Passenger Origin-Destination Matrix Estimation Using Automated Data Collection Systems. MS
Thesis, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge; Trepanier, M., N. Tranchant, and R. Chapleau (2007),
Individual Trip Destination Estimation in a Transit Smart Card Automated Fare Collection System . Journal of
Intelligent Transportation Systems: Technology, Planning and Operations 11(1): 1-14; and Zhao, J., A. Rahbee, and N.
H. M. Wilson (2007), Estimating a Rail Passenger Trip Origin-Destination Matrix Using Automatic Data Collection
Systems, Computer-Aided Civil and Infrastructure Engineering 22(5): 376-387.
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                              118


Zastosowanie do planowania sieci autobusowej

      Zróżnicowanie profilu dziennego przepływu/pracy przewozowej. Profile dziennego
       przepływu/pracy przewozowej to standardowe diagramy pokazujące aktywność
       pasażerów (wsiadanie i wysiadanie) oraz prace przewozową (bądź przepływ w
       odniesieniu do przystanku lub segmentu w przypadku kilku przejazdów) na wybranej
       trasie z określeniem kierunku. Umożliwia to planistom identyfikację lokalizacji i
       wartości szczytowego obciążenia, jak też niewykorzystanych w pełni segmentów trasy.
       Przedstawiono tutaj trasę W4 w Londynie podczas szczytu porannego (7:00 do 9:30)
       jako przykład tego, jak zmienia się dzienny profil pracy przewozowej/przepływu w ciągu
       pięciu kolejnych dni roboczych. Poniżej, na Rys. 16 przedstawiono, jak znaczne może
       być zróżnicowanie profilu przepływu/pracy przewozowej, zwłaszcza jeśli chodzi o
       szczytowe obciążenia, nawet w obrębie tego samego tygodnia.

         Rys. 16: Zmienność dziennego przepływu/obciążenia na trasie W4 podczas szczytu porannego
         Przepływ/obciążenie w szczycie porannym




                                                                                     BODS


                                                                                     Oyster – czwartek –
                                                                                     dzień pomiaru
                                                                                     Oyster – poniedziałek


                                                                                     Oyster – wtorek




                                                   Dystans na trasie (metry)

                                                   Kierunek północny


     Źródło: Wei Wang et al. 66


      Analiza czasu potrzebnego na przesiadki. Przesiadki bardzo wpływają na atrakcyjność
       transportu publicznego. Zmniejszenie stopnia uciążliwości związanego z przesiadkami
       jest krytycznym elementem planowania transportu publicznego. Poprawa poziomu usług
       w węzłach przesiadkowych poprawia jakość całego systemu usług transportu
       publicznego. Zarówno praktycy jak i badacze najwięcej uwagi zwracają na początkowy
       czas oczekiwania i na sam przejazd, ponieważ w oczywisty sposób wpływają one na
       liczbę pasażerów, natomiast mniej uwagi poświęcono jak dotąd przesiadkom pomiędzy
       segmentami tego samego przejazdu (Guo i Wilson, 2010). Niemniej jednak, skrócenie

66
   Wei Wang, John P. Attanucci, Nigel H.M. Wilson. (2011), Bus Passenger Origin-Destination Estimation and
Related Analyses Using Automated Data Collection Systems. Journal of Public Transportation, Volume 14, No. 4,
2011. Dokument dostępny pod adresem: http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
Mobilność miejska w Olsztynie: kierunki rozwoju                                                                                     119


                                            czasu przebywania poza środkiem transportu może sprawić, że transport publiczny stanie
                                            się bardziej atrakcyjny, co w wyniku przyniesie zwiększenie liczby pasażerów. Dla
                                            potrzeb niniejszego badania, lokalizacje przystanków końcowych poszczególnych
                                            segmentów przejazdu wnioskowane są z danych archiwalnych ADCS. Również,
                                            ponieważ dane z iBus AVL dają informacje odnośnie obserwowanego czasu odjazdu
                                            każdego z autobusów na każdym przystanku, poprzez dopasowanie wywnioskowanych
                                            lokalizacji przystanków wysiadkowych do danych iBus AVL, można oszacować czas
                                            wyjścia z autobusu dla każdego przejazdu danego pasażera. Dzięki temu, można bardziej
                                            szczegółowo wyliczyć czas potrzebny na przesiadkę, jako różnicę pomiędzy momentem
                                            rozpoczęcia następnego przejazdu a czasem zakończenia poprzedniego przejazdu.

                                            Na Rys. 17, wielkość każdej z kropek wskazuje liczbę przesiadających się pasażerów, a
                                            kolor planowany czas oczekiwania na następny środek komunikacji. Przez porównanie
                                            mediany czasu przesiadki z planowym czasem oczekiwania na następny środek
                                            komunikacji (legenda po prawej podaje numery możliwych tras przesiadkowych), można
                                            dokładniej ocenić doświadczenie pasażera przesiadającego się z autobusu do autobusu.
                                            Na przykład, kropki pod czerwoną ukośną linią wskazują, że te trasy zapewniają dobre (a
                                            przynajmniej lepsze niż przypadkowe) połączenia przesiadkowe, natomiast kropki nad
                                            czerwoną linia sugerują, że te trasy (P13 i 356) zapewniają gorsze połączenia
                                            przesiadkowe. W ten sposób, można wprowadzić ukierunkowane zmiany koordynujące
                                            rozkłady jazdy.

                                          Rys. 17: Relacja pomiędzy planowym czasem oczekiwania na przesiadkę a czasem przesiadki
  Mediana czasu przesiadki (w minutach)




                                                                 Planowy czas oczekiwania na przesiadkę (w minutach)

Źródło: Wang, Attanucci and Wilson, Journal of Public Transport, Volume 14, No. 4, 2011. Dokument dostępny pod
adresem http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
