                                    97816




MOBILNOŚĆ MIEJSKA W RZESZOWIE

KIERUNKI ROZWOJU



TRANSPORT AND ICT GLOBAL PRACTICE
EUROPE AND CENTRAL ASIA REGION
Mobilność miejska w Rzeszowie:
      Kierunki rozwoju
        Transport and ICT Global Practice
         Europe and Central Asia Region




        Dokument Banku Światowego
©2015 The International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org



Niniejszy raport został sporządzony przez pracowników i współpracowników Międzynarodowego Banku
Odbudowy i Rozwoju / Banku Światowego. Zawarte w nim informacje, interpretacje oraz wnioski niekoniecznie
odzwierciedlają poglądy Dyrektorów Wykonawczych Banku Światowego lub reprezentowanych przez nich rządów.

Bank Światowy nie gwarantuje rzetelności danych zawart ych w niniejszym dokumencie. Kontury granic, kolory,
waluty lub inne informacje zawarte na którejkolwiek z map w niniejszym dokumencie nie stanowią ani nie
implikują osądu Banku Światowego odnośnie statusu prawnego któregokolwiek z terytoriów ani też nie stanowią
poparcia ani akceptacji dla takich granic.


Materiał zawarty w niniejszej publikacji jest chroniony prawem autorskim. Kopiowanie i/lub wykorzystywanie
niniejszej pracy w całości lub w części bez zezwoleń może stanowić naruszenie odnośnych przepisó w.
Międzynarodowy Bank Odbudowy i Rozwoju / Bank Światowy zachęca do propagowania swoich prac i zazwyczaj
niezwłocznie udziela pozwolenia na reprodukowanie ich fragmentów.

W celu uzyskania pozwolenia na kopiowanie lub druk jakiejkolwiek części tejże publikacji należy przesłać
zapytanie wraz ze szczegółowymi informacjami do Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood Drive,
Danvers, MA 01923, USA; telephone: 978-750-8400; fax: 978-750-4470; Internet: www.copyright.com.

Wszelkie zapytania dotyczące praw autorskich i licencji, w tym praw pokrewnych, należy kierować do Office of the
Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2422; e-mail:
pubrights@worldbank.org.

Skład i druk:            MyWorks Studio




Nr raportu: 97816-PL
                           RÓWNOWARTOŚCI WALUT
                        (Kurs wymiany z dnia 30 czerwca 2014)

                                Jednostka waluty – PLN
                                  1 euro = 4,1568 PLN

                                    MIARY i WAGI
                                   System metryczny

                                    ROK FISKALNY
                                 1 stycznia – 31 grudnia



                              SKRÓTY I AKRONIMY

ABT      Account Based Ticketing, system sprzedaży biletów w oparciu o konta użytkownika
ADCS     Automated Data Collection System, systemy automatycznego zbierania danych
AFC      Automatic Fare Collection, automatyczny pobór opłat za przejazd
AOM      Organizing Authority of Mobility, organizator transportu miejskiego
AOTU     Autorités Organisatrices des Transport Urbains, organizator komunikacji miejskiej
ATC      Area Traffic Control, obszarowa kontrola ruchu
AVL      Automatic Vehicle Location, automatyczna lokalizacja pojazdów
BODS     Bus Passenger Origin and Destination Survey, ankieta dotycząca początkowego i
         końcowego przystanku w przejazdach autobusowych
BTP      British Transport Police, Brytyjska Policja Transportowa
CATCH    Carbon Aware Travel Choices, opcje przejazdów niskoemisyjnych
CDM      Clean Development Model, ekologiczny model rozwoju
FS       Fundusz Spójności
CO2      dwutlenek węgla
COPERT   program komputerowy do obliczania emisji z transportu drogowego
CSF      Wspólne Ramy Strategiczne
DLR      Londyńska Lekka Kolej na obszarze Docklands
KE       Komisja Europejska
ECA      Europejski Trybunał Obrachunkowy
EEV      Rozwinięty Pojazd Przyjazny Środowisku
E-PRTR   European Pollutant Release and Transfer Register, Europejski Rejestr
         Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń
EFRR     Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego
ESIF     European Structural and Investment Funds, Europejskie fundusze strukturalne i
         inwestycyjne
UE       Unia Europejska
FOM      Funkcjonalny Obszar Miejski
GHG      gaz cieplarniany
GOM      Gdański Obszar Metropolitalny
GPS      Globalny System Pozycjonowania
km       kilometr
HEAT     Harmonized Emissions Analysis Tool, jednolite narzędzie analizy emisji
ZIT      Zintegrowane Inwestycje Terytorialne
ITS       Inteligentne Systemy Transportu
IVE       International Vehicle Emissions, emisje pojazdów w ujęciu międzynarodowym
KZKGOP    Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
LU        London Underground, Metro Londyńskie
MAPAM     Loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles,
          ustawa o modernizacji terytorialnych działań publicznych i obszarach metropolitalnych
MOVES     Motor Vehicle Emissions Simulator, symulator emisji pojazdów
MPK       Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne
MZKZG     Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej
NMT       Non-Motorized Transport, transport niezmotoryzowany
KPM       Krajowa Polityka Miejska
NSRR      Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego
KPZK      Koncepcja Przestrzennego Zagospodarowania Kraju
OECD      Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju
PO        Program Operacyjny
PKS       Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej
POIiR     Program Operacyjny Infrastruktura i Rozwój
POPW      Program Operacyjny Polska Wschodnia
PLK       Polskie Linie Kolejowe
PLN       złoty polski
PM        cząstki Stałe i ciekłe
PR        Przewozy Regionalne
PSO       obowiązek świadczenia usługi publicznej
QUATTRO   Podejście jakościowe w kontraktowaniu usług transport publicznego Quality Approach in
          Tendering / Contracting Urban Public Transportation Operations
SEMITAN   Spółka Transportowa Publiczno-Prywatna Aglomeracji Nantes
          Société d'Economie Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise
SKM       Szybka Kolej Miejska
ŚKUP      Śląska Karta Usług Publicznych
SMS       Short-Message Service, system krótkich wiadomości tekstowych
TfL       Transport for London, Zarząd Transportu w Londynie
UK        Zjednoczone Królestwo
UNFCCC    United Nations Convention on Climate Change, Ramowa Konwencja Narodów
          Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatu
USD       dolar USA
ZTM       Zarząd Transportu Miejskiego
                                                                    SPIS TREŚCI

STRESZCZENIE ............................................................................................................................ 9
WPROWADZENIE .................................................................................................................... 177
OCENA MIEJSKIEJ MOBILNOŚCI W RZESZOWIE ............................................................ 199
    Wstęp ................................................................................................................................................... 199
    Perspektywa Porównawcza .................................................................................................................. 211
    Struktura Instytucjonalna ..................................................................................................................... 288
    Operatorzy Transportu Publicznego ...................................................................................................... 30
    Strategie Lokalne i Kontekst Planowania ............................................................................................ 355
    Rozwiązania Finansowe....................................................................................................................... 444
    Programy Inwestycyjne Finansowane ze Środków UE ....................................................................... 555
ZAKOŃCZENIE .......................................................................................................................... 60
ZAŁĄCZNIK 1 LISTA OSÓB, Z KTÓRYMI PRZEPROWADZONO SPOTKANIA ............ 677
ZAŁĄCZNIK 2 KONTEKST POLSKI...................................................................................... 711
ZAŁĄCZNIK 3 KOORDYNACJA MIĘDZYGMINNA........................................................... 877
ZAŁĄCZNIK 4 KONTEKST EUROPEJSKI ............................................................................ 100
ZAŁĄCZNIK 5 CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO ...... 1122
ZAŁĄCZNIK 6 OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI ... 1144
ZAŁĄCZNIK 7 PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI
KLIENTA ................................................................................................................................. 1222
ZAŁĄCZNIK 8 SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH
PRZEJAZDÓW I ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY................................................................ 1255
                                       PODZIĘKOWANIA



Autorami niniejszego Raportu są Carolina Monsalve (starszy ekonomista ds. transportu) oraz Frank Allen
(starszy konsultant ds. urbanistyki) wraz z zespołem Banku Światowego, w skład którego weszli: Winnie
Wang (specjalista ds. komunikacji miejskiej), Michał Wolański (konsultant ds. komunikacji miejskiej),
Radosław Czapski (starszy specjalista ds. infrastruktury) oraz Nak Moon Sung (starszy specjalista ds.
transportu). Zespół chciałby podziękować następującym osobom: Juanovi Gavirii (Practice Manager),
Marinie Wes (dyrektor krajowy Banku Światowego w Polsce), Xavierowi Devictorowi (Doradca ds.
Operacyjnych), a także recenzentom: O.P. Agarwal (dyrektor, Institute of Infrastructure at the Indian
School of Business), Shomikowi Mehndiratta (główny specjalista ds. komunikacji miejskiej), Ajay
Kumar (główny ekonomista ds. transportu), Wojciechowi Suchorzewskiemu (Profesor Emeritus
Politechniki Warszawskiej) i Sangjin Han (Korea Transport Institute).

Zespół chciałby również podziękować za formalny i nieformalny wkład ze strony urzędników Urzędu
Miasta Rzeszowa, województwa podkarpackiego, a także Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju. Zespół
chciałby wyrazić swoją szczególną wdzięczność dla Prezydenta Miasta Rzeszowa, pracowników ZTM
Rzeszów, miejskiej spółki transportu publicznego MPK Rzeszów, jak również spółek kolejowych.
Ponadto chcielibyśmy podziękować władzom Katowic i miast Zatoki Gdańskiej za możliwość zapoznania
się z ich doświadczeniami w zakresie współpracy pomiędzy miastami. Jesteśmy wdzięczni wszystkim
pozostałym interesariuszom za ich szczere i otwarte zaangażowanie w nasz projekt. Pełne informacje
odnośnie do listy osób, z którymi się spotkaliśmy, znajdują się w Załączniku 1. Bardzo przepraszamy,
jeśli pominęliśmy jakąkolwiek osobę lub instytucję.

Na końcu chcielibyśmy podziękować Eun Joo Allison Yu (Senior Operations Officer) z Korea Green
Growth Partnership za okazane nam wsparcie, jej wskazówki i nieustającą pomoc podczas realizacji tego
zadania, a także pracownikom Banku Światowego za ich wsparcie.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              9




                                       STRESZCZENIE

WSTĘP

W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z koreańskiego
ekologicznego funduszu powierniczego Korea Green Growth Partnership na cele wsparcia
analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów komunikacji
miejskiej w Rzeszowie, Białymstoku, Lublinie i Olsztynie. Utworzona w 2011 roku organizacja
Korea Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy pomiędzy Grupą
Banku Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w osiągnięciu
zrównoważonego i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie wiedzy
praktycznej dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy bieżącego
projektu pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny sektora
transportu w wybranych miastach ze szczególnym uwzględnieniem publicznej komunikacji
miejskiej w celu wyłonienia obszarów do poprawy. Druga faza pomocy technicznej będzie
skoncentrowana właśnie na obszarach wyłonionych w pierwszej fazie (pod warunkiem uzyskania
zgody zaangażowanych miast) oraz na działaniach z zakresu budowy zdolności
instytucjonalnych. Niniejszy Raport prezentuje wyniki pierwszej fazy projektu dla Rzeszowa.

Liczba ludności Polski w ostatnich latach stopniowo malała ze względu na emigrację do innych
krajów UE oraz na zmniejszenie liczebności rodzin. W obrębie kraju następowała migracja z
terenów prowincjonalnych do większych miast takich jak Warszawa i Kraków oraz z centrów
miast na przedmieścia. Pomimo stabilnej lub malejącej liczby ludności, w ostatnim okresie
następowały znaczące przemieszczenia w obrębie obszarów metropolitalnych w miarę tego, jak
rodziny przenosiły się z małych mieszkań w centrach miast do bloków lub domków
jednorodzinnych na przedmieściach. Wzorce demograficzne i wzorce osadnictwa w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie wpisują się w ten trend.

Przejście w kierunku rozrostu przedmieść i eksurbanizacji polskich miast ma istotne skutki
zarówno dla transportu miejskiego, jak i innych usług miejskich, zwłaszcza w długiej
perspekywie czasowej. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i
przyległych następowała w znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano
chaotycznie, wzdłuż głównych arterii, dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny
gruntów. Dla potrzeb dojazdu do miasta mieszkańcy polegali na samochodach prywatnych.
Głównym skutkiem tego był fakt, że zwarte rdzenie miejskie, które charakteryzowały miasta
polskie przed 1990 r., ustąpiły miejsca rozproszonej zabudowie podmiejskiej, która sprawia, że
sieci transportu publicznego w takich obszarach są niepraktyczne. Wyzwaniem są także
doprowadzenie wody, kanalizacji, elektryczności oraz wywóz śmieci. Wszystkie te aspekty
przyczyniają się też do wzrostu emisji gazów cieplarnianych. Choć władze miejskie i regionalne
w Polsce dostrzegają negatywne skutki suburbanizacji dla zapewnienia usług transportu
miejskiego i innych usług, gminy składające się na miejskie obszary funkcjonalne tylko w bardzo
niewielkim stopniu współpracują ze sobą w kwestii planowania przestrzennego pod kątem
zrównoważonego rozwoju nowych osiedli. W perspektywie długoterminowej trendy
demograficzne i eksurbanizacja będą miały ważne implikacje dla kosztów finansowych i
realizacji usług miejskich w sposób zgodny z zasadami zrównoważonego rozwoju. Koszty nie
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              10

wydają się problemem pilnym ze względu na znaczący strumień środków europejskich płynących
do wielu polskich miast.

Biorąc pod uwagę finansowane ze środków UE znaczące inwestycje polskich miast w bardziej
wszechstronne usługi transportu publicznego wysokiej jakości oraz w infrastrukturę, ważnym
celem na przyszłość powinno być zagwarantowanie, iż inwestycje te przełożą się na zwiększone
wykorzystanie transportu publicznego – a co najmniej na zapobieżenie spadkowi jego roli.
Równie ważne jest zapewnienie możliwości finansowania przez miasta utrzymania
rozbudowanych usług transportu publicznego. Ważnym czynnikiem, o jakim należy pamiętać,
jest to, że koszt eksploatacji komunalnego taboru transportu publicznego w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie może z czasem wzrosnąć. Skala tego wzrostu będzie zależała od
szeregu czynników, w tym między innymi od poziomu usług świadczonych w gminach
podmiejskich, trendów w zakresie liczby pasażerów oraz chęci sąsiadujących gmin do ponoszenia
części kosztów świadczonych usług. Miasta będą musiały planować funkcjonowanie komunikacji
pod kątem cyklu eksploatacyjnego i konieczności remontów kapitalnych infrastruktury tak, by
zapewnić zachowanie konkurencyjności usług transportu publicznego względem samochodów
prywatnych. Przy takim poziomie wydatków zapewnienie równowagi finansowej planowanego
poziomu usług w miejskim obszarze funkcjonalnym może stać się dla miast poważnym
wyzwaniem.

Rzeszów ma 116,4 km2 powierzchni i ok. 185 000 mieszkańców. W ostatnich latach ludność
miasta zwiększyła się, jednakże wynikało to głównie z rozszerzenia jego granic i ujęcia w nich
sąsiednich gmin. W grudniu 2005 roku powierzchnia ośrodka zwiększyła się o 54 km2 do 116
km2. Prezydent Rzeszowa uważa, że miasto powinno rozprzestrzeniać się dalej i objąć jeszcze
dwie gminy na północny wschód od Rzeszowa, w których znajdują się port lotniczy oraz
specjalna strefa ekonomiczna.

Województwo podkarpackie, którego Rzeszów jest stolicą administracyjną, posiada 2,1 miliona
mieszkańców. Ta liczba ludności utrzymuje się na stałym poziomie lub zmniejsza się zgodnie z
trendami demograficznymi na pozostałym obszarze Polski Wschodniej. Występujące w regionie
tendencje demograficzne nie są korzystne. Występuje stały spadek naturalnego przyrostu liczby
ludności oraz wzrost wskaźnika emigracji z Podkarpacia do innych regionów Polski oraz
zagranicę. Cel zachęcania do zrównoważonych wzorców mobilności w Rzeszowie i jego
sąsiadujących gminach jest realizowany w kontekście stabilnego lub też zmniejszającego się
zaludnienia regionu, ulegającego obniżeniu zagęszczenia ludności oraz słabej integracji pomiędzy
rozwojem przestrzennym a planowaniem transportu.

Na tym tle miasto Rzeszów przystąpiło do realizacji ambitnego programu zmierzającego do
poprawy jakości usług transportu publicznego, wykorzystując środki funduszy UE w ramach
Programu Operacyjnego UE dla Polski Wschodniej na lata 2007 – 2013. Z perspektywy
pasażerów, wpływ tych dużych inwestycji jest widoczny dzięki nowym autobusom o
podwyższonym standardzie, elektronicznym systemom biletowym, nowym zatokom
autobusowym i zaawansowanym systemom informacji pasażerskiej. Zintegrowane podejście
przyjęte dla poprawy jakości transportu publicznego będzie stanowić ważny element w
przyciąganiu nowych pasażerów. Miasto prawdopodobnie skorzysta ze znacznych funduszy UE
na okres programowania obejmujący lata 2014 – 2020, co daje możliwość dalszego budowania w
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                           11

oparciu o obecny etap rozwoju oraz finansowania inicjatyw wspierających zrównoważoną
mobilność miejską.

Ocena transportu miejskiego w Rzeszowie

Podjęta przez Rzeszów decyzja, aby rozdzielić funkcję zarządcy transportu od działalności
operacyjnej, jest zgodna z międzynarodową dobrą praktyką, a ZTM Rzeszów poczynił znaczący
postęp w zakresie rozwijania umiejętności zarządzania działaniami dla realizacji projektów
finansowanych przez UE. W planowaniu na następną fazę inwestycji w transport publiczny oraz
na okres po tym etapie, kiedy z UE dostępne będą mniejsze fundusze, właściwym byłoby, aby
ZTM Rzeszów rozważył, jakich środków będzie potrzebował na promocję większego
wykorzystania transportu publicznego oraz na osiągnięcie ścisłej kontroli nad kosztami
operacyjnymi. Kierownictwo MPK Rzeszów dostrzega także potrzebę obniżania kosztów poprzez
prowadzenie działalności w spsób bardziej przejrzysty oraz zmniejszanie personelu. ZTM
Rzeszów powinien zachęcać do dalszej redukcji kosztów w okresie od chwili obecnej do roku
2019, kiedy obecne kontrakty oparte na kosztach brutto wygasną. Miasto powinno także zacząć
rozważać opcje takie jak zaproszenie prywatnych operatorów do składania ofert oraz
modyfikowanie mechanizmu płatności w ramach kontraktów opartych na kosztach brutto dla
osiągnięcia niższych kosztów operacyjnych przy świadczeniu ekwiwalentnych usług.

Suburbanizacja obserwowana w Rzeszowie wydaje się odzwierciedlać trendy występujące w
całej Polsce i będzie wymagać reakcji tak na poziomie krajowym, jak i regionalnym. Chociaż
budowa podmiejskich osiedli wymaga zatwierdzenia planistycznego władz gminy, na terenie
której proponowana jest budowa, to organy planistyczne nie są zobligowane do łagodzenia
wpływu takiej zabudowy na zatłoczenie w regionie. W krajach europejskich o dłuższym
doświadczeniu w planowaniu przestrzennym taki organ byłby zobowiązany do przeprowadzenia
oceny i podjęcia próby złagodzenia szerszych konsekwencji dla ruchu drogowego budowy od
podstaw osiedli mieszkaniowych na przedmieściach miasta. Polski rząd powinien zastanowić się
nad wprowadzeniem standardów planistycznych dla władz gminnych i regionalnych, które
zachęcałyby do zrównoważonych schematów rozwoju. Pod nieobecność takich standardów,
zależna od samochodów zabudowa na świeżych terenach podmiejskich będzie prawdopodobnie
nadal dominować. Koszty zewnętrzne tego schematu rozwoju w kategoriach zatłoczenia i
zanieczyszczenia będą ponoszone przez miasto i szerszą społeczność, a nie przez deweloperów i
nabywców nowych nieruchomości mieszkalnych na terenach podmiejskich.

Znaczenie planowania transportu i innych rozwiązań infrastrukturalnych na bazie regionalnej,
ponad granicami gmin, zostało uwzględnione w politykach planowania dla Zintegrowanych
Inwestycji Terytorialnych (ZIT). Polityka UE odnosząca się do ZIT wymaga większej
współpracy pomiędzy miastem a sąsiadującymi z nim gminami w zakresie planowania rozwoju
infrastruktury, co stanowi warunek dla współfinansowania. Podpisany w roku 2014 list
intencyjny pomiędzy Rzeszowem a dwunastoma sąsiednimi gminami powinien stanowić
podstawę informacyjną dla wnioskowania i podejmowania decyzji odnośnie do finansowania w
ramach programu UE na lata 2014 – 2020. Ten wstępny krok w zakresie planowania dla
szerszego obszaru miejskiego reprezentuje pozytywny rozwój sytuacji, jednakże prawdopodobne
jest, że dla osiągnięcia zintegrowanego planowania wykorzystania gruntów i transportu dla
miasta i otaczającego go regionu będą potrzebne silniejsze struktury instytucjonalne. Takie
struktury wymagałyby zmian na poziomie krajowym.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              12

Prezydent Rzeszowa zdaje sobie sprawę z korzyści planowania i świadczenia usług miejskich w
oparciu o szerszy obszar metropolitalny, co stanowiło czynnik do podjęcia decyzji o rozszerzeniu
granic miasta w 2005 roku oraz do aspiracji do dalszego rozszerzania jego granic. Jeżeli to
podejście zdobędzie uznanie tych gmin i zabezpieczy uzyskanie koniecznych zatwierdzeń, miasto
powinno uzyskać możliwość planowania usług transportowych w sposób zintegrowany dla
większej części mieszkańców tego obszaru. Jednakże pozostaje potrzeba stworzenia efektywnych
struktur decyzyjnych w zakresie planowania przestrzennego i inwestycji infrastrukturalnych na
poziomie regionalnym, aby radzić sobie z konsekwencjami rozwoju migrującego poprzez granice
miejscowości.

Opublikowane strategie planowania i transportu dla Rzeszowa i regionu nie odnoszą się w
konkretny sposób do tendencji w stronę suburbanizacji. Przykładowo, strategie nie proponują
żadnych wytycznych, które starałyby się zagwarantować, że nowa zabudowa mieszkaniowa na
nowych obszarach będzie budowana w rozsądnie zwarty sposób oraz że ich mieszkańcy nie będą
uzależnieni od samochodu. Zarząd Miasta Rzeszów może argumentować, że wpływanie na
wzorce zabudowy podmiejskiej jest poza zasięgiem miasta tak geograficznie, jak i w kategoriach
władzy planistycznej. Jednakże suburbanizacja niesie konsekwencje dla Rzeszowa w kategoriach
zatłoczenia i zapotrzebowania na infrastrukturę drogową i parkingową, w związku z czym
właściwym byłoby, gdyby miasto starało się wpływać na bardziej zrównoważony rozwój
przestrzenny. Takie sformułowane dążenie tworzyłoby kontekst dla decyzji o nałożeniu opłat za
parkowanie uliczne w stolicy MOF oraz w przyszłości uzasadniałoby danie pierwszeństwa
inwestycjom w transport publiczny, a nie w nową infrastrukturę drogową.

Zbliżające się do zakończenia ich realizacji projekty współfinansowane przez UE powinny
zapewniać, że transport publiczny pozostanie wiarygodną alternatywą dla samochodów
prywatnych w dużej części podróży w Rzeszowie. Nowe autobusy napędzane olejem napędowym
i CNG są atrakcyjne i wygodne dla pasażerów, oferują wysoki standard dostępności i komfort
przejazdu, a ulepszone obiekty przystankowe są doskonałe w kategoriach informacji pasażerskiej
i obsługi podróżnych. Powiązane z tym inicjatywy współfinansowane przez UE poprawiły stan
infrastruktury i atrakcyjność domeny miejskiej w rdzennej części historycznej , powodując, że
stała się ona bardziej dostępna dla pieszych i użytkowników transportu publicznego. Dalsze
korzyści dla korzystających z autobusów w kategoriach długości i niezawodności czasu podróży
powinny zostać osiągnięte do końca roku 2014, kiedy wprowadzone zostaną Obszarowa Kontrola
Ruchu i priorytetowe pasy dla autobusów.

Mieszkańcy gmin sąsiadujących z Rzeszowem, którzy dojeżdżają do Miasta mają do dyspozycji
niektóre z korzyści nowych inwestycji. Jednakże brak koordynacji pomiędzy MPK Rzeszów a
PKS w kategoriach projektowania sieci i biletowania w sposób prawie nieunikniony prowadzi do
tego, że usługi autobusowe są oferowane w sposób mniej optymalny dla coraz większej liczby
osób, które mieszkają w strefie podmiejskiej i dojeżdżają do centrum miasta do pracy, dla nauki
lub wypoczynku. Lepsza integracja usług tych dwóch operatorów skutkowałaby mniejszą
duplikacją tras oraz lepszymi możliwościami przesiadkowymi między usługami tych operatorów
dla pasażerów.

Propozycje na następną fazę projektów współfinansowanych przez UE są nadal opracowywane,
jednakże propozycje te stanowią logiczny rozwój obecnego programu i powinny rozciągnąć
korzyści z obecnie realizowanych inwestycji na większą część społeczności miasta.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                           13

Proponowane intermodalne centrum transportowe rozwiąże problem niezadowalających
obiektów dla regionalnych usług autobusowych oraz może pomóc osiągnąć lepszą integrację
miejskich i regionalnych usług autobusowych. Sensowne jest także zintegrowanie usług
komercyjnych z ulepszonymi obiektami dla transportu w pobliżu ważnych punktów docelowych,
szczególnie jeżeli w tym celu możliwe będzie uruchomienie finansowania prywatnego. Sprawa
integracji z usługami kolejowymi będzie zależeć od możliwości wykonania i ekonomiki
inwestycji w kolej jako w środek transportu regionalnego. Kolej ma obecnie jedynie marginalny
wkład w zaspakajanie potrzeb z zakresu mobilności w regionie, jednakże powinien istnieć
potencjał dla poprawy dostępu do istniejących lub możliwych do realizacji przystanków
kolejowych po relatywnie umiarkowanych kosztach. Lepsza integracja planowania
przestrzennego i rozwoju budownictwa mieszkaniowego wpłynęłaby także korzystnie na
ekonomikę kolei dojazdowej. Odpowiedzialność instytucjonalna za inwestycje i funkcjonowanie
kolei leży poza zasięgiem miasta i sąsiadujących gmin. Inwestycja w obiekt intermodalny, w
którym kolej odgrywałaby istotną rolę, byłaby uzależniona od tego, czy kolej dojazdowa będzie
wysokim priorytetem dla marszałka województwa podkarpackiego i odpowiednich jednostek
kolejowych. Ostrożnym działaniem byłoby dokonanie oceny ekonomiki i prawdopodobieństwa
inwestycji w ulepszone regionalne usługi kolejowe na wczesnym etapie podejmowania decyzji
odnośnie do zakresu centrum intermodalnego. Właściwym ze strony miasta byłoby przejęcie
wiodącej roli w tym przedsięwzięciu, jednakże projekt powinien także opierać się na aktywnym
uczestnictwie urzędu marszałkowskiego, spółek kolejowych (PR, PKP i PLK) oraz spółek
autobusowych (MPK i PKS).

Zarząd Miasta Rzeszów w zakresie utrzymania liczby pasażerów w transporcie publicznym
koncentruje się w pierwszym rzędzie na podniesieniu jakości podaży oraz pojazdów i
infrastruktury transportowej. Był to właściwy priorytet, biorąc pod uwagę długi okres
niedoinwestowania takiej infrastruktury. Jednakże doświadczenia międzynarodowe sugerują, że
wyzwaniu promowania zrównoważonej mobilności najlepiej sprostać poprzez połączenie
udoskonaleń w transporcie publicznym z działaniami z zakresu zarządzania popytem.
Odpowiednim dla Rzeszowa byłoby położenie większego nacisku na zarządzanie popytem
podczas kolejnej fazy udoskonalania transportu.

Systemy ITS wdrażane w ramach programu inwestycji na lata 2007 – 2013 dają Rzeszowowi
dostęp do szerokiego zakresu istotnych danych dotyczących przemieszczania się ludzi
transportem publicznym i prywatnym. W skali międzynarodowej władze transportu publicznego
są liderami w dziedzinie zbierania i interpretowania danych pozyskiwanych przez systemy IT.
Zdają sobie też sprawę z tego, że dla wielu użytkowników transportu publicznego decyzja, aby
skorzystać z autobusu czy pociągu, jest bardziej złożona i dynamiczna niż oparta tylko na
oczekiwanym czasie podróży w stosunku do samochodów prywatnych, tak więc w sposób
systematyczny prowadzą badania użytkowników, publikują dane i zmieniają wzorce oferowanych
usług. Udoskonalenia transportu publicznego w Rzeszowie znajdują się obecnie na takim etapie
dojrzałości, że ZTM Rzeszów powinien zastanowić się nad opracowaniem technik pomiaru i
oceny wyników oraz publikowaniem ich na swojej stronie internetowej. Wyniki takich ocen
byłyby także wartościowe przy opracowaniu przyszłych umów PSO na okres, kiedy obecny
kontrakt z MPK wygaśnie. Załączniki do niniejszego raportu przedstawiają przykłady, w jaki
sposób w skali międzynarodowej zarządcy transportu opracowali reżimy zarządzania wynikami,
w jaki sposób prowadzone są badania pasażerów w zakresie szerokiej gamy atrybutów transportu
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            14

oraz w jaki sposób Transport for London wykorzystuje dane zebrane z inteligentnych czytników
kart do planowania sieci połączeń autobusowych.

Rzeszów przeznacza znaczne środki na poprawę i eksploatację infrastruktury transportowej. Duża
część kosztów kapitałowych pokrywana jest ze środków UE, jednakże zwiększanie podaży usług
transportu publicznego zmusza miasto od kontynuowania nakładów na funkcjonowanie i
utrzymanie, jak też i koszty zarządzania, kontrakty, ochronę dochodów oraz inne elementy z
zakresu obowiązków zarządcy transportu. Wydatki te będą pokrywane ze środków własnych.
Możliwości generowania większych dochodów z opłat za przejazdy są ograniczone już
stosunkowo wysokim ich poziomem i trendami demograficznymi. Pewne dodatkowe dochody
generowane są z reklam i wynajmu majątku, jednakże potencjał zwiększania środków z tych
źródeł również jest ograniczony.

Koszty eksploatacji transportu publicznego mają tendencje wzrostowe, ponieważ autobusy
miejskie obsługują podmiejskie społeczności o mniejszej gęstości zaludnienia, a koszty
eksploatacyjne kolei dla niewielu pasażerów stale osiągają wysokie wartości. Zbliżenie poziomu
wynagrodzeń między Polską a Europą Zachodnią również będzie zwiększać koszty eksploatacji
transportu autobusowego. Sugeruje to potrzebę skoncentrowania się miasta i województwa na
kontrolowaniu kosztów świadczenia usług autobusowych i kolejowych. Model kosztu brutto
kontraktowania miejskich usług autobusowych stanowił odpowiedni wybór kontraktu dla
osiągnięcia transformacji w zakresie jakości usług. ZTM Rzeszów powinien rozważyć opcje
ograniczenia kosztu świadczenia usług komunikacji autobusowej, w tym zaproszenie do
składania ofert przez operatorów prywatnych. Należałoby też zachęcać MPK Rzeszów do
obniżania podstawy kosztów operacyjnych od teraz do roku 2019, kiedy obecny kontrakt MPK
wygaśnie. Miasto powinno też rozważyć zmodyfikowane kontrakty według kosztu brutto dla
przyszłego zamawiania wszystkich usług, które obejmowałyby nagrody i kary z tytułu działań
operatora wpływających na atrakcyjność dla klientów. Takie kontrakty zachowują główną
odpowiedzialność zarządcy transportu za przyciąganie pasażerów, ale mogą prowadzić do
lepszego zgrania celów zarządcy z celami operatorów poprzez oferowanie konkretnych płatności
za zachowania, co do których wykazano, że przyciągały dodatkowych pasażerów.

REKOMENDACJE

Na podstawie dokonanej powyżej oceny sformułowane zostają następujące rekomendacje do
rozważenia przez miasto Rzeszów:

       Inwestycje infrastrukturalne zrównoważone z zarządzaniem popytem. Jeżeli Rzeszów
        chce promować zrównoważoną mobilność, to musi uzupełnić inwestycje w infrastrukturę
        transportową innymi inicjatywami, które obciążałyby większym udziałem w kosztach
        zatłoczenia kierowców samochodów osobowych. Miasto powinno dać priorytet
        wprowadzeniu stref płatnego parkowania dla znacznego obszaru w jego granicach,
        zapewnieniu obiektów typu Park&Ride na przedmieściach obsługiwanych przez
        transport publiczny z wysoką częstotliwością oraz przeznaczeniu wydzielonej przestrzeń
        drogowej dla transportu publicznego. Interwencje powinny koncentrować się na
        zapewnieniu większej przewidywalności czasu podróży dla użytkowników transportu
        publicznego oraz na obciążaniu zmotoryzowanych za korzystanie z udogodnień
        publicznych, które obecnie są udostępniane bezpłatnie. Umiarkowane zaangażowanie w
        działania takie jak przeznaczanie przestrzeni dla autobusów przez ograniczone okresy w
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                 15

        ciągu dnia i pozwalanie samochodom prywatnym z dwoma pasażerami (pojazdy o
        wysokim wykorzystaniu miejsc) na korzystanie z pasów dla autobusów odebrałoby
        efektywność i wiarygodność takim projektom. Ważne jest, aby przedstawić uzasadnienie
        dla zmian takich jak płatne parkowanie czy pasy dla autobusów jako dla działań
        koniecznych do zachęcenia do bardziej efektywnego korzystania z ograniczonych
        zasobów publicznych oraz do promowania wysokiej jakości transportu publicznego.

       Planowanie i zarządzanie transportem miejskim w ramach wszystkich rodzajów
        transportu. Bezsporną korzyścią dla mieszkańców Rzeszowa i sąsiednich gmin byłoby
        zarządzanie w zintegrowany sposób planowaniem, formułowaniem rozkładów i
        biletowaniem w ramach MPK Rzeszów, PKS i PR. Zdajemy sobie sprawę z tego, że
        mandat ZTM Rzeszów nie obejmuje regulacji przewozów kolejowych ani regionalnych
        usług autobusowych, jednakże świadczeniodawcy usług przewozowych w innych
        europejskich miastach przyjmują struktury i procesy, które prowadzą do integracji
        biletowania, rozkładów jazdy i informacji. Marszałek województwa podkarpackiego i
        prezydent Rzeszowa mają wystarczającą władzę, aby wymagać od operatorów wdrożenia
        integracji, która dawałaby korzyści pasażerom i skutkowała poszerzeniem działalności
        operatorów.

       Zintegrowanie planowania przestrzennego z transportem na całym obszarze
        metropolitalnym. Zrównoważony transport jest uzależniony od planowania
        przestrzennego zintegrowanego z planowaniem i świadczeniem usług transportowych.
        Decyzja o poszerzeniu granic Rzeszowa w roku 2005 dała miastu uprawnienia do
        planowania dla terenu miasta oraz części jego strefy podmiejskiej o niskiej gęstości
        zaludnienia w zakresie, jaki nie występuje w większości pozostałych polskich miast.
        Inicjatywa ZIT oferuje platformę dla większej integracji w zakresie planowania
        przestrzennego i świadczenia usług z innymi sąsiednimi gminami pomimo mniejszego
        zakresu władzy. Przyszłe strategie rozwoju miasta i transportu dla Rzeszowa oraz
        Funkcjonalnego Obszaru Miejskiego powinny szczególnie zwrócić uwagę na
        promowanie zwartego rozwoju w odległości spaceru od środków transportu publicznego
        oraz na zniechęcanie do rozwoju rozproszonego. Taka integracja powinna być zgodna
        ambicjami polityk ZIT promowanymi przez polski rząd oraz UE. Podczas gdy
        osiągnięcie integracji utrudnia brak krajowych standardów zrównoważonego planowania
        oraz przekazanie odpowiedzialności za decyzje planistyczne do władz gminnych, władze
        mają dostęp do innych instrumentów takich jak alokacja środków inwestycyjnych na
        różnego rodzaju rozwój infrastruktury. Samorządy mogłyby zdawać sobie sprawę z
        korzyści zrównoważonego rozwoju przy realizacji swoich uznaniowych decyzji.

       Rozwijanie strony internetowej ZTM Rzeszów jako narzędzia marketingowego. ZTM
        Rzeszów powinien dostarczać wszechstronnej informacji w czasie rzeczywistym, która
        byłaby dostępna dla użytkowników Internetu, w tym korzystających ze smartfonów,
        odnośnie do czasów przyjazdu i odjazdu, planowania podróży oraz innych aspektów
        przejazdu. W sytuacji idealnej PR i PKS zapewniałyby dostęp do informacji o ich
        usługach w ramach wspólnego portalu. ZTM powinien także rozważyć dostarczanie na
        stronie internetowej takich informacji jak udział rodzajów transportu, satysfakcja klienta,
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                           16

        działania w obszarach najważniejszych wątpliwości pasażerów, czas podróży, flota oraz
        obsługiwane przystanki.

       Koncentracja na podnoszeniu standardu istniejących rodzajów transportu. Rzeszów
        powinien skoncentrować dostępne środki na podnoszeniu jakości pozostałej części floty
        autobusów MPK, poprawie stanu infrastruktury stałej oraz ITS dla wszystkich rodzajów
        transportu, a także na wykorzystaniu potencjału istniejących usług kolejowych przed
        podjęciem rozważań nad wprowadzeniem dodatkowego środka transportu – monorail.

       Stworzenie planu dla finansowo zrównoważonego modelu transportu publicznego. ZTM
        Rzeszów powinien znaleźć sposoby kontrolowania kosztów realizacji usług
        autobusowych netto dla miasta. Najlepszym sposobem podejścia do kontrolowania
        ekspozycji finansowej dla kontraktów według kosztu brutto jest podniesienie wskaźnika
        korzystania z przejazdów – i to powinno być najwyższym priorytetem, jednakże jest też
        właściwy czas na poszukiwanie możliwości kontrolowania kosztów usług autobusowych
        poprzez obniżenie kosztów administracyjnych w MPK Rzeszów oraz zaproszenie do
        składania ofert na niektóre z miejskich usług przewozów autobusowych przez innych
        przewoźników. Miasto powinno zaplanować program utrzymania prewencyjnego i przez
        okres życiowy dla optymalizacji kosztów całego okresu życiowego nowych pojazdów
        oraz infrastruktury stałej. Mogłoby to obejmować kontraktowanie w oparciu o
        zmodyfikowane kontrakty oparte na koszcie brutto przeznaczające pewien budżet na
        wprowadzenie miękkich działań dla poprawy zadowolenia klienta oraz innych
        elementów dla przyciągnięcia dodatkowych pasażerów.

       Kontrola emisji GHG z sektora transportu. Miasto powinno monitorować i publikować
        dane o wykorzystaniu energii oraz o emisjach gazów cieplarnianych (GHG) z sektora
        transportu, w szczególności dla oceny wpływu pojazdów sprawnych energetycznie lub
        napędzanych paliwami alternatywnymi tak dla samego miasta, jak i dla funkcjonalnego
        obszaru miejskiego. Uczestnictwo w wysiłkach takich jak Porozumienie Burmistrzów
        powinno pomóc zasygnalizować zaangażowanie miasta w zwiększenie sprawności
        energetycznej oraz w wykorzystanie odnawialnych źródeł energii na jego obszarze.
        Wskaźnik posiadania pojazdów w Polsce wzrósł gwałtownie od przystąpienia Polski do
        UE, natomiast średni wiek floty samochodów w skali kraju jest wysoki w porównaniu do
        innych państw Unii. Rząd Polski powinien rozważyć inicjatywy podobne do przyjętych
        gdzie indziej na terenie UE dla ograniczenia emisji z samochodów prywatnych poprzez
        oferowanie zachęt dla usuwania starych samochodów lub nakładanie wyższych podatków
        w oparciu o emisyjność pojazdu.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             17




                                     WPROWADZENIE


1.      W drugiej połowie 2013 roku Bank Światowy uzyskał finansowanie bezzwrotne z
koreańskiego ekologicznego funduszu powierniczego Korea Green Growth Partnership na cele
wsparcia analitycznego i pomocy technicznej w zakresie zrównoważonych systemów
komunikacji miejskiej w Rzeszowie, Białymstoku, Lublinie i Olsztynie. Utworzona w 2011 roku
organizacja Korea Green Growth Partnership przyczynia się do zacieśnienia współpracy
pomiędzy Grupą Banku Światowego a rządem Korei na rzecz pomagania krajom trzecim w
osiągnięciu zrównoważonego i zintegrowanego rozwoju poprzez budowanie i rozpowszechnianie
wiedzy praktycznej dotyczącej rozwiązań z zakresu „zielonego rozwoju”. Cele pierwszej fazy
bieżącego projektu pomocy technicznej obejmowały między innymi przeprowadzenie oceny
sektora transportu w wybranych miastach ze szczególnym uwzględnieniem publicznej
komunikacji miejskiej w celu wyłonienia obszarów do poprawy. Druga faza pomocy technicznej
będzie skoncentrowana właśnie na obszarach wyłonionych w pierwszej fazie (pod warunkiem
uzyskania zgody zaangażowanych miast) oraz na działaniach z zakresu budowy zdolności
instytucjonalnych. Niniejszy Raport prezentuje wyniki pierwszej fazy projektu dla Rzeszowa.

2.      Liczba ludności Polski w ostatnich latach stopniowo malała ze względu na emigrację do
innych krajów UE oraz na zmniejszenie liczebności rodzin. W obrębie kraju następowała
migracja z terenów prowincjonalnych do większych miast takich jak Warszawa i Kraków oraz z
centrów miast na przedmieścia. Pomimo stabilnej lub malejącej liczby ludności, w ostatnim
okresie następowały znaczące przemieszczenia w obrębie obszarów metropolitalnych w miarę
tego, jak rodziny przenosiły się z małych mieszkań w centrach miast do bloków lub domków
jednorodzinnych na przedmieściach. Wzorce demograficzne i wzorce osadnictwa w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie wpisują się w ten trend.

3.       Przejście w kierunku rozrostu przedmieść i eksurbanizacji polskich miast ma istotne
skutki zarówno dla transportu miejskiego, jak i innych usług miejskich, zwłaszcza w długiej
perspektywie czasowej. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i
przyległych następowała w znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano
chaotycznie, wzdłuż głównych arterii, dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny
gruntów. Dla potrzeb dojazdu do miasta mieszkańcy polegali na samochodach prywatnych.
Głównym skutkiem tego był fakt, że zwarte rdzenie miejskie, które charakteryzowały miasta
polskie przed 1990 r., ustąpiły miejsca rozproszonej zabudowie podmiejskiej, która sprawia, że
sieci transportu publicznego w takich obszarach są niepraktyczne. Wyzwaniem są także
doprowadzenie wody, kanalizacji, elektryczności oraz wywóz śmieci. Wszystkie te aspekty
przyczyniają się też do wzrostu emisji gazów cieplarnianych. Choć władze miejskie i regionalne
w Polsce dostrzegają negatywne skutki suburbanizacji dla zapewnienia usług transportu
miejskiego i innych usług, gminy składające się na miejskie obszary funkcjonalne tylko w bardzo
niewielkim stopniu współpracują ze sobą w kwestii planowania przestrzennego pod kątem
zrównoważonego rozwoju nowych osiedli. W perspektywie długoterminowej trendy
demograficzne i eksurbanizacja będą miały ważne implikacje dla kosztów finansowych i
realizacji usług miejskich w sposób zgodny z zasadami zrównoważonego rozwoju. Koszty nie
wydają się problemem pilnym ze względu na znaczący strumień środków europejskich płynących
do wielu polskich miast.

4.      Biorąc pod uwagę finansowane ze środków UE znaczące inwestycje polskich miast w
bardziej wszechstronne usługi transportu publicznego wysokiej jakości oraz w infrastrukturę,,
ważnym celem na przyszłość powinno być zagwarantowanie, iż inwestycje te przełożą się na
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                               18

zwiększone wykorzystanie transportu publicznego – a co najmniej na zapobieżenie spadkowi
jego roli. Równie ważne jest zapewnienie możliwości finansowania przez miasta utrzymania
rozbudowanych usług transportu publicznego. Ważnym czynnikiem, o jakim należy pamiętać,
jest to, że koszt eksploatacji komunalnego taboru transportu publicznego w Białymstoku,
Lublinie, Olsztynie i Rzeszowie może z czasem wzrosnąć. Skala tego wzrostu będzie zależała od
szeregu czynników, w tym między innymi od poziomu usług świadczonych w gminach
podmiejskich, trendów w zakresie liczby pasażerów oraz chęci sąsiadujących gmin do ponoszenia
części kosztów świadczonych usług. Miasta będą musiały planować funkcjonowanie komunikacji
pod kątem cyklu eksploatacyjnego i konieczności remontów kapitalnych infrastruktury tak, by
zapewnić zachowanie konkurencyjności usług transportu publicznego względem samochodów
prywatnych. Przy takim poziomie wydatków zapewnienie równowagi finansowej planowanego
poziomu usług w miejskim obszarze funkcjonalnym może stać się dla miast poważnym
wyzwaniem.

5.      Miasto Rzeszów i województwo podkarpackie zatwierdziły kilka strategii rozwoju
miejskiego i transportu dla miasta i regionu, które stanowią kontekst strategiczny dla obecnego i
proponowanego rozwoju infrastruktury transportowej. Głównym kierunkiem tych strategii jest
wspieranie aplikacji miasta o finansowanie projektów w ramach programów finansowych Unii
Europejskiej, tak więc dokumenty te koncentrują się na odpowiedziach na priorytety uzgodnione
pomiędzy rządem Polski a UE dla rozwoju transportu. Kontekst finansowania unijnego może
także wyjaśniać silny nacisk położony raczej na podniesienie jakości infrastruktury fizycznej niż
na określanie priorytetów planowania przestrzennego, które byłyby silniej uwydatnione w
porównywalnych strategiach w innych państwach UE. Taki dobór priorytetów jest porównywalny
z przyjętymi w podobnych miastach w Polsce.

6.       Niniejszy Raport prezentuje ocenę komunikacji miejskiej w Rzeszowie. Zawarte w nim
wnioski oparte są na pracach wykonanych przez zespół Banku Światowego w okresie od grudnia
2013 do czerwca 2014 w celu przedstawienia rekomendacji wspierających cele miasta w zakresie
zrównoważonego transportu miejskiego. Zakres Raportu ograniczony jest do transportu
pasażerskiego i koncentruje się na tym, jak zapewnić przełożenie dużych inwestycji w
infrastrukturę transportu publicznego na zwiększony udział transportu publicznego w
przewozach, co ma być kluczowym mechanizmem ograniczenia wzrostu emisji gazów
cieplarnianych przez sektor transportu przy równoczesnych korzyściach lokalnych w postaci
mniejszego zatłoczenia i lepszej jakości powietrza.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             19


                   OCENA MIEJSKIEJ MOBILNOŚCI W RZESZOWIE

WSTĘP

7.      Rzeszów zajmuje powierzchnię 116,4 km2 i zamieszkuje go ok. 185 000 mieszkańców.
Ludność miasta w ostatnich latach zwiększyła się, ale wynikało to głównie z poszerzenia granic
miasta i włączenia doń sąsiadujących gmin po zatwierdzeniu przez polski rząd. Powierzchnia
Rzeszowa zwiększyła się o 54 km2 do 116 km2 w grudniu 2005 roku. Prezydent Rzeszowa
uważa, że miasto powinno zostać powiększone ponownie i objąć dwie dalsze gminy na północny
wschód od ośrodka, gdzie znajdują się port lotniczy oraz strefa ekonomiczna. Wymagałoby to
zgody społeczności lokalnych oraz rządu Polski, co nie jest zagwarantowane, i stąd proces
decyzyjny może pochłonąć kilka lat.

                              Rys. 1: Ludność Rzeszowa (2001 – 2012)




Źródło: Rzeszów.



8. Województwo podkarpackie, którego Rzeszów jest stolicą administracyjną, liczy 2,1 miliona
ludności. Poziom ten jest stabilny lub nieco zmniejsza się zgodnie z trendami demograficznymi w
pozostałej części wschodniej Polski. Głębokie trendy demograficzne w regionie sugerują, że
liczba mieszkańców będzie się zmniejszać ze względu na to, że wskaźnik przyrostu naturalnego
(nadwyżka wskaźnika urodzeń nad wskaźnikiem zgonów w danej populacji) wykazuje w
ostatnich latach stały spadek.Wynika to z emigracji z regionu do innych części Polski lub
zagranicę. Województwo podkarpackie wykazywało wskaźnik naturalnego wzrostu ludności na
poziomie 1,74 na 1000 mieszkańców w roku 2010, który obniżył się do poziomu 0,84 na 1000
mieszkańców w roku 2013. Wskaźnik migracji netto dla województwa podkarpackiego wynosił
0,91 na 1000 mieszkańców w roku 2010, zaś wzrósł do 1,46 w roku 2013 przy wzroście stopy
bezrobocia z 11,6 procent do 14,3 procent w tym samym okresie.

9. Pomimo stabilnej lub nieco zmniejszającej się populacji poziom mobilności mieszkańców
miasta i regionu wydaje się dość znaczny. Występuje przyrost zasobów mieszkaniowych
wynikający z zapotrzebowania na mieszkania o wyższej jakości oraz z ogólnego trendu w Polsce
zmierzającego w kierunku zmniejszania się wielkości rodziny. Departament Planowania Urzędu
Miasta Rzeszów informuje, że ludność w granicach miasta z przed roku 2005 wzrosła o około 3
do 4 procent, ale występuje też tendencja rozwoju podmiejskiej zabudowy mieszkaniowej, mimo
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                    20

że wskaźnik migracji netto dla województwa był ujemny. Skala migracji w przypadku Rzeszowa
wynosiła w roku 2012 1,5 na 1000 mieszkańców. Nowa zabudowa na obszarze Rzeszowa i na
terenach podmiejskich jest zasadniczo realizowana przez deweloperów i nie jest ograniczona
zasadami planowania, które wiązałyby zabudowę mieszkaniową z możliwościami transportu czy
innymi usługami miejskimi. Cel zachęcania do zrównoważonych wzorców mobilności w
Rzeszowie i w sąsiednich gminach jest więc osadzony w kontekście stabilnej lub zmniejszającej
się ludności regionu, zmniejszonego zagęszczenia miejskiego oraz słabej integracji pomiędzy
rozwojem przestrzennym a planowaniem transportu.

10. Publikowane dane dotyczące posiadania samochodów w Polsce mogą nie być dokładne,
ponieważ właściciele samochodów nie mają obowiązku corocznego opodatkowania i rejestracji
samochodów w organach lokalnych, jak ma to miejsce w wielu krajach. Uwzględniając te
ograniczenia danych jasne jest, że wskaźnik motoryzacji wzrastał bardzo gwałtownie w okresie
transformacji do gospodarki rynkowej i obecnie jest na poziomie porównywalnym z tym
odnotowywanym w państwach UE o wyższym dochodzie na głowę mieszkańca. Rzeszów podaje
średni wskaźnik posiadania samochodu na poziomie 434 pojazdów na 1000 mieszkańców w roku
2012. Poziom ten jest niższy od średniej dla Polski wynoszącej 537 pojazdów, ale gwałtownie
wzrasta. Rosnąca liczba aut, którymi realizowane są podróże na terenie miasta, oraz tych
przejeżdżających przez Rzeszów tranzytem, prowadzi do zatłoczenia w krytycznych
lokalizacjach w ramach sieci.

11. Zarząd dróg miejskich w Rzeszowie szacuje, że każdego dnia do miasta wjeżdża około 100
000 pojazdów w porównaniu do 35 000 samochodów w roku 2002. Szacuje się również, że do 40
procent ruchu na trasach wschód – zachód oraz 20 procent ruchu na trasach północ – południe
stanowi ruch tranzytowy. Miasto wykorzystało środki UE na zwiększenie całkowitej
przepustowości dróg w Rzeszowie i wokół niego, a w ramach polskiego krajowego programu
drogowego budowane są także obwodnice wokół miasta dla obsługi ruchu tranzytowego.
Inwestycje te pomagają ograniczyć zatłoczenie do możliwych do opanowania poziomów,
jednakże nawet jeżeli obecne problemy z zatłoczeniem nie są zbyt poważne, kontynuacja
występujących ostatnio trendów będzie prowadzić do znacznie większej ich skali. Takie
zatłoczenie miałoby negatywne konsekwencje dla sprawności i kosztów eksploatacji transportu
publicznego, a bardziej ogólnie – dla jakości życia w mieście oraz jego konkurencyjności
gospodarczej1.

12. Przy takich uwarunkowaniach Rzeszów przystąpił do realizacji ambitnego programu
zmierzającego do poprawy jakości usług transportu publicznego, wykorzystując środki funduszy
UE w ramach Programu Operacyjnego UE dla Polski Wschodniej na lata 2007 – 2013. Z
perspektywy pasażerów, wpływ tych dużych inwestycji jest widoczny dzięki nowym autobusom
o podwyższonym standardzie, elektronicznym systemom biletowym, nowym zatokom
autobusowym i zaawansowanym systemom informacji pasażerskiej. Zintegrowane podejście
przyjęte dla poprawy jakości transportu publicznego będzie stanowić ważny element w
przyciąganiu nowych pasażerów. Miasto prawdopodobnie skorzysta ze znacznych funduszy UE
na okres programowania obejmujący lata 2014 – 2020, co daje możliwość dalszego budowania w



1 Ważnym skutkiem wzrostu uzależnienia od samochodów w Polsce było zmniejszenie bezpieczeństwa ruc hu
drogowego. Dotyczy to również Rzeszowa, gdzie liczba ofiar śmiertelnych wypadków drogowych w roku 2012
osiągnęła 26 osób w samym mieście oraz 184 osoby w województwie podkarpackim.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                 21

oparciu o obecny etap rozwoju oraz finansowania inicjatyw wspierających zrównoważoną
mobilność miejską.

13. Ten rozdział przedstawia ogólny przegląd miejskiej mobilności w Rzeszowie w oparciu o
ocenę przeprowadzoną przez zespół Banku Światowego w okresie od grudnia 2013 do czerwca
2014 mającą na celu przedstawienie rekomendacji dla wsparcia celów miasta w zakresie
promowania zrównoważonej mobilności miejskiej,

PERSPEKTYWA PORÓWNAWCZA

14. Aby osadzić Rzeszów w pewnej perspektywie, miasto zostało porównane z ośrodkami
podobnej wielkości w Europie, dla których Bank Światowy dysponuje niedawnymi danymi z
Narzędzia Analizy Danych Transportu Miejskiego (Urban Transport Data Analysis Tool)2.
Narzędzie to zostało opracowane przez Bank Światowy dla ułatwienia diagnozowania problemów
transportu miejskiego tak, aby działania naprawcze mogły zostać prawidłowo ukierunkowane.
Diagnoza jest realizowana w procesie porównawczym, w ramach którego pewna grupa
wskaźników dla miasta badanego jest porównywana z podobnymi wskaźnikami dla wybranego
zestawu równorzędnych miast3. Pozwala to na ocenę, w jakim zakresie badana miejscowość radzi
sobie dobrze, a w jakim gorzej, aby zidentyfikować konkretne potrzeby w sposób systematyczny
i naukowy. Przy porównywaniu miast ważne jest, aby zwrócić uwagę na to, iż dane udostępniane
przez nie opierają się na prawnych definicjach granic miasta, które mogą być bardziej
ograniczone niż obszar metropolitalny i dlatego nie w pełni reprezentatywne dla obszaru
miejskiego. Tak jest w przypadku Rzeszowa, który rozszerzył swoje granice miasta w grudniu
2005 roku, obejmując w nich przedmieścia o niższym zagęszczeniu ludności.

15. Wynik uzyskany z zastosowania Narzędzia Analizy Danych Transportu Miejskiego pokazuje,
że Rzeszów znajduje się na niższym końcu zakresu w przypadku większości kluczowych
wskaźników takich jak gęstość zaludnienia i wykorzystanie transportu miejskiego (Wykresy 4 i
5). Niską gęstość zaludnienia trzeba rozumieć w kontekście poszerzenia granic miasta w roku
2005, co poskutkowało obniżeniem tego wskaźnika z około 3000 osób/km2 w roku 2005 do 1500
osób/km2 w roku 2012. Wzrost liczby prywatnych samochodów do poziomu wyższego niż
obserwowany w miastach francuskich, włoskich czy szwajcarskich o wyższym poziomie
dochodu powinien być powodem zmartwienia dla samorządu (Wykres 3).

16. Relatywnie niski poziom liczby przejazdów autobusami i liczby pasażerów na 1000
mieszkańców w Rzeszowie podkreśla, jakim wyzwaniem jest osiągnięcie zrównoważonych
wzorców mobilności dla obszaru miejskiego o niskiej gęstości zaludnienia. Miasta takie jak
Nantes czy Tallinn charakteryzują się znacznie wyższym poziomem korzystania z transportu
publicznego w stosunku do ich ludności, co można byłoby wytłumaczyć w kontekście bardziej
rozwiniętych w tych miastach sieci transportu publicznego, które obejmują systemy tranzytowe o
wysokiej pojemności. Jednak także wykorzystanie autobusów jest niskie w stosunku do innych


2
    http://www.worldbank.org/en/topic/transport/publication/urban-transport-data-analysis-tool-ut-dat1. Dla miast
porównywalnych wykorzystano najnowsze dane z bazy danych za rok 2011. Dla czterech polskich miast większość
danych dotyczy roku 2013, za wyjątkiem danych dotyczących jakości powietrza w Białymstoku (2007), Lublinie
(2012) i Rzeszowie (2012).
3
  Pewne zmienne są przydatne do takiej analizy porównawczej, ale nie zostały one udostępnione przez polskie miasta.
Są to między innymi dane takie jak udział dojazdów do pracy każdym z rodzajów transportu, średnia długość dojazdu
do pracy samochodem, średni czas dojazdu do pracy transportem publicznym czy samochodem.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                               22

miast wschodniej Polski takich jak Białystok czy Olsztyn, gdzie transport publiczny ś wiadczony
jest tylko przez autobusy, i które podobnie doświadczały niedoinwestowania komunikacji
miejskiej przez wiele lat. Prezentowane zużycie energii na transport publiczny w Rzeszowie
wydaje się niskie w stosunku do innych porównywanych miast i nie jest jasne, z jakiego powodu
tak jest.

17. Transport to tylko jeden z elementów przyczyniających się do zanieczyszczenia powietrza w
miastach, gdzie występują duże źródła emisji, w tym systemy grzewcze, szczególnie tam, gdzie
węgiel stanowi ważne źródło energii. Jednakże ważne jest, aby przyjrzeć się jakości powietrza,
ponieważ jego niska jakość może często służyć jako bodziec do zastosowania „czystszych”
rozwiązań w transporcie miejskim. W chwili obecnej normy i cele z zakresu jakości powietrza w
UE dla trzech zanieczyszczeń są następujące: do 350 µg/m3 dla dwutlenku siarki, do 125 µg/m3
dla dwutlenku azotu oraz cząsteczki pyłu (PM10) do 50 µg/m3 4. Jeżeli spojrzymy na wyniki
osiągane w Rzeszowie, to mieszczą się one poniżej limitów określonych przez UE i jakość
powietrza w zakresie dwutlenku siarki i dwutlenku azotu jest lepsza niż w miastach takich jak
Zurych czy Bolonia. Zrealizowane ostatnio inwestycje w czyste floty transportu publicznego
pomagają powstrzymać wzrost poziomu zanieczyszczeń związanych z transportem5.

                  Rys. 2: Ludność Miasta (‘000)                          Rys. 3: Pojazdy prywatne na 1,000 mieszkańców




4  Stosują się one do różnych okresów, ponieważ obserwowane skutki zdrowotne związane z poszczególnymi
substancjami zanieczyszczającymi rozwijają się w różnym czasie wystawienia na działanie danego czynnika. Inne
emisje, takie jak PM 2.5 i benzopireny, zostały wyłączone, ponieważ brak danych porównawczych z Narzędzia
Analizy Danych Transportu Miejskiego (Urban Transport Data Analysis Tool). Należy zauważyć, że transport
przyczynia się do emisji lokalnych, jednakże niniejszy Raport nie podejmował próby wyliczenia wkładu transportu w
te emisje.
5 W grudniu 2013 r. UE przyjęła pakiet polityki czystego powietrza składający się z nowego Programu Czyste

Powietrze dla Europy zawierającego nowe cele w zakresie jakości powietrza na okres do 2030 r., znowelizowanej
dyrektywy w sprawie krajowych pułapów emisji z bardziej rygorystycznymi krajowymi pułapami emisji dla sześciu
głównych zanieczyszczeń oraz z propozycji nowej dyrektywy mającej na celu zmniejszenie emisji ze średniej
wielkości instalacji spalania.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                        23

       Rys. 4: Gęstość zaludnienia miasta (osób/km2)           Rys. 5: Przejazdy autobusami na osobę dziennie




     Rys. 6: Zużycie Energii w Transporcie Publicznym          Rys. 7: Zużycie energii w transporcie prywatnym
                  (MJ/pasażerokilometr)                                    (MJ/pasażerokilometr)




               Rys. 8: Dwutlenek azotu (ug/m3)                      Rys. 9: Dwutlenek siarki (ug/m3)




Źródło: Bank Światowy.                                  Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                         24



     Ramka 1: Funkcjonalne obszary miejskie

     Chociaż nie istnieje żaden akt prawny, który opisywałby status polskich aglomeracji czy ich zasięg
     geograficzny, oficjalna polityka Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju jest oparta na analizie
     sporządzonej w 2012 r. przez Polską Akademię Nauk, która określiła zasięg geograficzny miejskiego
     obszaru funkcjonalnego. Delimitacja takich obszarów oparta jest na siedmiu czynnikach:

           liczba osób dojeżdżających do pracy do rdzenia MOF,
           liczba osób przenoszących się do danej gminy z rdzenia MOF,
           liczba osób zatrudnionych poza rolnictwem,
           liczba spółek,
           liczba firm oferujących zaawansowane usługi,
           gęstość zaludnienia,
           liczba nowych mieszkań.
     Aby być częścią miejskiego obszaru funkcjonalnego, gmina musi spełnić sześć z siedmiu kryteriów
     minimalnych (określonych w porównaniu ze średnią dla województwa) oraz przylegać do rdzenia
     miejskiego obszaru funkcjonalnego lub innej gminy spełniającej kryteria. W poniższej tabeli
     przedstawiono informacje z 2011 r. odnośnie do liczby gmin, powierzchni oraz liczby mieszkańców dla
     czterech polskich miast – rdzeni MOF, jak też do otaczających je miejskich obszarach funkcjonalnych.

      Rdzeń                                           Powierzchnia
                  Liczba gmin                                                             Liczba mieszkańców (w tys.)
      MOF                                             (km2)
                  Miejski                             Miejski                             Miejski
                                         Strefa                              Strefa                          Strefa
                  Obszar         Rdzeń                Obszar         Rdzeń                Obszar       Rdzeń
                                         zewnętrzna                          zewnętrzna                      zewnętrzna
                  Funkcjonalny                        Funkcjonalny                        Funkcjonalny
      Białystok   9              1       8            1 601          102     1 498        387           294    93
      Lublin      15             1       14           1 519          147     1 372        539           349    190
      Olsztyn     7              1       6            1 452          88      1 363        231           175    56
      Rzeszów     13             1       12           1 047          116     931          351           180    171


     Źródło: Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego,
     Warszawa 2013.


18. Transport drogowy generuje w UE jedną piątą łącznej emisji dwutlenku węgla (CO2),
głównego gazu cieplarnianego. Na poziomie UE emisje CO2 z transportu drogowego w latach
1990 – 2010 wzrosły o niemal 23%, a gdyby nie spadek koniunktury po kryzysie gospodarczym,
ich wzrost byłby jeszcze większy. Transport to jedyny znaczący sektor w UE, w którym emisje
gazów cieplarnianych nadal rosną6. Skuteczny monitoring, sprawozdawczość i weryfikacja emisji
gazów cieplarnianych mają kluczowe znaczenie dla śledzenia postępów w zakresie celów
redukcji emisji. Jako strony UNFCCC i Protokołu z Kioto, UE i jej państwa członkowskie mają
obowiązek składania corocznych sprawozdań dotyczących emisji gazów cieplarnianych na ich
terytorium. Mają również obowiązek regularnego informowania, poprzez krajowe środki
komunikacji, o prowadzonej polityce względem zmiany klimatu i o podejmowanych działaniach.
Niemniej jednak, mimo że istnieje ogólnokrajowy obowiązek monitorowania emisji gazów
cieplarnianych, nie ma takiego obowiązku na poziomie poszczególnych miast UE, choć transport
odpowiada za 23% (w skali globalnej) i 33% (w OECD) łącznej emisji dwutlenku węgla, a




6   http://ec.europa.eu/clima/policies/transport/vehicles/index_en.htm
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                25

większość tych emisji pochodzi z ośrodków miejskich, w których zamieszkuje około trzy czwarte
łącznej liczby mieszkańców UE7.


                                         Rys. 10: Emisja pyłów (PM10, µg/m3)




Źródło: Bank Światowy.


19. W ubiegłym dziesięcioleciu miasta europejskie wprowadziły szereg strategii i polityk
mających na celu zmniejszenie emisji CO2 z sektora transportu. Niemniej jednak, z uwagi na
brak instrumentów monitoringu i oceny, trudno powiedzieć, czy owe strategie i polityki są
skuteczne. Plan działań na rzecz zrównoważonej energii (Sustainable Energy Action Plan),
powstały z inicjatywy Porozumienia Burmistrzów mówi, że miasta muszą opracować szacunki
odnośnie do obecnego poziomu emisji CO2 z sektora transportu i ustalić odpowiedni cel w
zakresie ich zmniejszenia w oparciu o wartość bazową i planowane interwencje. Około 28
polskich miast podpisało się pod planem działań mającym na celu redukcję emisji CO2 do roku
2020 o 20 do 44%8. Te miasta, które nie oszacowały wartości wyjściowej emisji CO2 , nie będą
w stanie mierzyć w ujęciu ilościowym postępu w zakresie redukcji emisji, nawet jeśli podejmują
działania w kierunku ograniczenia wzrostu emisji CO2 w sektorze transportu. Dostarczenie
danych w zakresie związanych z transportem emisji CO2 twórcom planów i polityki może być
postrzegane jako instrument służący nie tylko pomiarom, ale również motywowaniu decydentów
do przyjmowania polityk transportu bardziej przyjaznych dla środowiska, jak też do stawiania
celów na poziomie miast.

20. Jak dotąd tylko cztery kraje w UE dokonały dezagregacji przestrzennej inwentaryzacji emisji
na poziomie krajowym – są to Wielka Brytania, Holandia, Dania i Szwecja. Równocześnie, w
2011 roku, Europejska Agencja Środowiska uruchomiła bazę danych emisji w ujęciu
przestrzennym w ramach Europejskiego Rejestru Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń
(European Pollutant Release and Transfer Register, E-PRTR) o rozdzielczości 5 km, co
umożliwia szacowanie emisji dla miast w oparciu o granice geograficzne 9. Projekt CATCH
(Carbon Aware Travel Choices) w ramach The EU Framework Seven stawia cel wypełnienia

7
  http://www.internationaltransportforum.org/Pub/pdf/10GHGTrends.pdf
8 http://www.covenantofmayors.eu/about/covenant-of-mayors_en.html. Porozumienie Między Burmistrzami to ruch
europejski skupiający władze lokalne i regionalne, które dobrowolnie włączają się w działania na rzecz zwiększenia
efektywności energetycznej i wykorzystywania odnawialnych źródeł energii na podlegających im obszarach. Celem
sygnatariuszy porozumienia jest zrealizowanie i wykroczenie poza unijny cel, jakim jest zmniejszenie emisji CO2 o
20% do 2020 roku.
9
  http://prtr.ec.europa.eu/PollutantReleases.aspx. Mapy można otworzyć przy użyciu ArcGIS.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                             26

istniejącej luki informacyjnej odnośnie do emisji CO2 na poziomie poszczególnych miast z
zastosowaniem tych właśnie danych, jednak z wykorzystaniem danych E-PRTR wiążą się pewne
problemy. Najważniejszym z nich jest to, że metodologia opiera się na podejściu typu top-down
opartym na dezagregacji przestrzennej łącznych emisji krajowych. Po drugie, rozdzielczość
danych to 5 km, a dane dotyczące emisji CO2 dzielone są na siatkę o boku 5 km w oparciu o
zbiory danych odniesień geoprzestrzennych, jak np. sieci drogowe, dla potrzeb wyliczenia emisji
z tytułu transportu. W wyniku tego informacje o emisjach CO2 zawarte w omawianej bazie
danych nie są tak dokładne na poziomie regionalnym jak byłyby, gdyby zastosowano podejście
oddolne.


  Ramka 2: Szacowanie emisji CO2 z transportu na poziomie miast w oparciu o zbiór danych E-
  PRTR

  Emisje CO2 z sektora transportu drogowego w Polsce zostały oszacowane w 2011 r. przy zastosowaniu
  oprogramowania ArcGIS i zbioru danych E-PRTR na poziomie siatki 5 km × 5 km. Mapy E-PRTR
  obejmują emisje sześciu zanieczyszczeń atmosfery. Są to tlenki azotu (NOx), tlenki siarki (SOx), tlenek
  węgla (CO), amoniak (NH3), dwutlenek węgla (CO2) i pyły (PM10). Emisje dzielone są następnie na
  siedem sektorów (rolnictwo, lotnictwo cywilne, prze wóz towarów krajowy, emisje przemysłowe,
  przewóz towarów międzynarodowy, spalanie pozaprzemysłowe oraz transport drogowy). Mapy mają w
  zamyśle obejmować wszystkie kraje UE27 i kraje Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu
  EFTA (Szwajcaria, Liechtenstein, Norwegia i Islandia), w sumie 31 krajów. Dane dotyczące
  konwencjonalnych zanieczyszczeń oparte są na oficjalnych informacjach przekazywanych Komisji
  Narodów Zjednoczonych dla Europy na mocy konwencji o transgranicznym zanieczyszczaniu powietrza
  na dalekie odległości, informacje o emisjach CO2 oparte są na krajowych danych przekazywanych do
  UNFCCC. Inwentaryzacja jest sporządzana w oparciu o metodologię top–down (Lindley et al. 1996) i
  przestrzenną dezagregację łącznych emisji krajowych.

  Emisje regionalne są następnie wpisywane w siatkę zgodnie z: (1) natężeniem ruchu i siecią drogową z
  TRANS-TOOLS10 dla autostrad i częściowo dla dróg wiejskich, (2) siecią drogową podzieloną na typy
  dróg z GISCO (ROAD) (GISCO, 201111) dla dróg nieobjętych TRANS-TOOLS (drogi regionalne i
  lokalne), (3) siatką gęstości zatrudnienia jako czynnikiem wagi dla źródeł liniowych w odniesieniu do
  dróg wiejskich i miejskich nieobjętych TRANS-TOOLS, (4) stopniem urbanizacji z GISCO, 2011. W
  celu określenia szacunkowych emisji w obrębie granic administracyjnych miast zastosowano
  konwencjonalną metodę Intersect.

  Źródło: Bank Światowy.




Dla porównania, w przypadku inwentaryzacji brytyjskiej, UK National Atmospheric Emissions Inventory (UK-NAEI,
dla którego przyjęto podejście oddolne, które będzie dalej zilustrowane w tym rozdziale), która przekazuje dane
dotyczace szacunków emisji CO2 w siatce 1km × 1km, widać, że szacunki odnośnie zagregowanych emisji CO2 z
transportu drogowego w funkcjonalnych obszarach zabudowanych miast brytyjskich zaczerpnięte z E -PRTR
pokrywają się z danymi uzyskanymi z UK-NAEI w stopniu wystarczającym10. Należy zauważyć, że zastosowano
szacunki dotyczące poziomu emisji CO2 z transportu drogowego na poziomie miast w ujęciu per capita, by wielkość
miast nie zniekształcała wyników. Sugeruje to, że w przypadku braku danych odnośnie do emisji z transportu na
poziomie miast, można w Polsce skorzystać z danych E-PRTR w celu oszacowania emisji CO2 związanych z
transportem drogowym. http://energy.jrc.ec.europa.eu/transtools/.
11GISCO 2011, Geographical Information System of the Commission: Progress Report. Eurostat. Dokument dostępny

pod adresem:
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/gisco_Geographical_information_maps/documents/-GISCO-2010-
11-Progress-Report.pdf.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                       27

21. Pamiętając o powyższych zastrzeżeniach, w celu uzyskania szacunku bazowego podobną
metodologię zastosowano do analizy emisji CO2 z transportu drogowego w polskich miastach w
oparciu o bazę danych E-PRTR. W tym celu wybrano 31 miast o liczbie mieszkańców
przekraczającej 100 000. Jednym z kluczowych wyzwań przy wyliczaniu emisji CO2 na
poziomie miasta jest określenie jego granic, ponieważ baza danych E-PRTR nie prezentuje
danych w podziale na miasta, ale w oparciu o siatkę o boku 5 km, co oznacza, że faktyczny
obszar będący podstawą dla wyliczenia emisji może się nieco różnić od obszaru wyznaczonego
przez granice administracyjne poszczególnych miejscowości. Niemniej jednak szacunki te
stanowią dobry punkt wyjścia przy braku pomiarów szczegółowych ( bottom-up) emisji z sektora
transportu drogowego. Na Wykresie 12 poniżej przedstawiono szacowaną wielkość emisji CO2
na 1000 mieszkańców z transportu drogowego w każdym z miast. Rzeszów znajduje się w
dolnym przedziale emisji. Należy zauważyć, że emisje CO2 na 1000 mieszkańców z transportu
drogowego prawdopodobnie będą wyższe w miejskim obszarze funkcjonalnym z uwagi na to, że
poza granicami administracyjnymi miasta przeważającym środkiem transportu jest samochód.

             Rys. 11: Emisje CO2 z transportu drogowego (tony CO2 na 1000 mieszkańców)




Źródło: szacunki Banku Światowego.


Ramka 3: Szacowanie emisji gazów cieplarnianych przez środki transp ortu miejskiego

Istnieje co najmniej 40 modeli i narzędzi służących do szacowania emisji gazów cieplarnianych przez
transport. Wśród bardziej znanych modeli znajdują się: symulator emisji pojazdów (Motor Vehicle
Emissions Simulator, MOVES; US Environmental Protection Agency), program komputerowy do
wyliczania emisji transportu drogowego (Computer Program to Calculate Emissions from Road Transport,
COPERT; European Environment Agency), World Resources Institute Greenhouse Gas Protocol,
International Vehicle Emissions (IVE) Model, ICLEI Harmonized Emissions Analysis Tool (HEAT), oraz
metodologie Clean Development Mechanism (CDM) dla transportu, w ramach Konwencji Ramowej
Narodów Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatycznych (United Nations Framework Convention on
Climate Change, UNFCCC). Choć istnieją różne modele i metodologie szacowania emisji gazów
cieplarnianych z operacji transportu miejskiego, niemal wszystkie modele służące do szacowania emisji
CO2 przez środki transportu są takie same – różnica tkwi w danych. W każdym modelu emisji gazów
cieplarnianych z transportu można znaleźć, w tej czy innej formie, te same cztery komponenty, niezależnie
od tego, czy dany model ma służyć szacowaniu emisji dla projektu, miasta czy kraju.

Skład paliwa – ile kg CO2 jest emitowanych na jednostkę zużytego paliwa?
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                    28


Korzystając z uznanych międzynarodowo domyślnych parametrów, można określić zawartość związków
węgla w paliwie, mnożąc domyślne wartości określone przez Międzynarodowy Panel ds. Zmian Klimatu
(International Panel on Climate Change, IPCC) (kg CO2e/kJ) przez wartość cieplną danego paliwa dla
danego kraju (aktualizowaną corocznie przez Międzynarodową Agencję ds. Energii) (kJ/kg).

Tabor pojazdów – jakiego typu paliwa są stosowane?
Dla potrzeb określenia taboru, niektóre modele wymagają ścisłego inwentarza (jak np. metodologie CDM),
natomiast inne polegają na stosowaniu próbek określonych w oparciu o pomiar ruchu (IVE) lub dan ych
zarejestrowanych pojazdów (COPERT i MOVES). Wybór typu danych ma skutki dla uzyskanych w
oparciu o model informacji o emisji gazów cieplarnianych, dla dokładności wyników oraz dla ilości
zasobów niezbędnych dla pozyskania danych wsadowych.

Wydajność paliwa – ile paliwa jest zużywane na każdy przejechany kilometr?
Dane dotyczące wydajności paliwa wydają się najbardziej nieuchwytnym i budzącym największe spory
parametrem pośród czterech podstawowych komponentów modeli szacowania emisji z transportu,
ponieważ: (i) wydajność paliwa w odniesieniu do poszczególnych pojazdów jest trudna do obiekty wnego
zmierzenia bez zastosowania wyspecjalizowanych instalacji testowych lub sprzętu, (ii) wydajność jest
różna w zależności od marki, modelu i wieku pojazdu oraz (iii) wydajność paliwa dla każdego typu
pojazdu pozostaje pod wpływem setek indywidualnych czynników zewnętrznych, takich jak pogoda, stan
nawierzchni, zagęszczenie ruchu, średnia prędkość oraz zachowanie kierowcy.

Poziom aktywności – ile kilometrów przejeżdżają pojazdy?
Zebranie danych dla potrzeb poszczególnych projektów jest stosunkowo proste, jednak w przypadku
systemów transportu miejskiego dla oszacowania emisji konieczne jest zastosowanie szeregu parametrów
domyślnych, szacunkowych lub opartych na próbkach. Na przykład, w przypadku szacowania emisji dla
systemu transportowego Nowego Jorku, poziom aktywności został wyliczony w oparciu o wyrafinowany,
sporządzony na zamówienie model popytu na transport stosowany dla potrzeb planowania transportu
miejskiego. Z kolei model IVE polega na danych ankietowych zebranych w okresie dwóch tygodni
specjalnie dla potrzeb prac związanych z szacowaniem emisji gazów cieplarnianych.

Wymienione cztery komponenty nie są dobrane w sposób dowolny. Odzwierciedlają, w tej czy innej
kombinacji, wszystkie działania, jakie można podjąć w celu zmniejszenia emisji gazów cieplarnianych z
transportu. Na przykład zastąpienie systemu tradycyjnych autobusów dieslowskich autobusami na sprężony
gaz ziemny (CNG), prowadzonymi po dobrze zarządzanych, specjalnie wydzielonych buspasach,
wpłynęłoby na zawartość związków węgla w paliwie (przejście z oleju napędowego na gaz), wydajność
paliwową taboru (poprzez zastosowanie nowej technologii, jak też lepszy cykl przejazdowy dzięki
zastosowaniu buspasów) oraz na zmniejszenie poziomu aktywności w przeliczeniu na pasażera (przez
lepsze zarządzanie ruchem).

Źródło: Bank Światowy.



STRUKTURA INSTYTUCJONALNA

22. W roku 2009 Rzeszów powołał do życia Zarząd Transportu Miejskiego w Rzeszowie (ZTM
Rzeszów), oddzielając odpowiedzialność za zarządzanie siecią od przewozów, którymi nadal
zarządza gminny operator autobusowy – Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Rzeszów
(MPK Rzeszów). Ta restrukturyzacja, podobna do realizowanej w innych polskich miastach,
spowodowała oddzielenie zarządzania siecią i planowania od realizacji usług przewozów
autobusowych. Pozwoliła ona także miastu na przyjęcie strategicznego podejścia do wkładu, jaki
transport publiczny mógłby wnosić w osiągnięcie szerszych celów takich jak restauracja
historycznego centrum miasta oraz kontrola emisji z transportu drogowego.

23. Rzeszów zawarł umowę z władzami trzech sąsiadujących gmin na świadczenie usług
transportu publicznego. Sieć autobusowa pokrywająca obszar miejski w zintegrowany sposób
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             29

pokrywa Rzeszów, Krasne, Swilczę i Tyczyn. Trzy sąsiadujące gminy wnoszą wkład w pokrycie
kosztów usług pasażerskich przewozów autobusowych obsługujących ich obszar.

ZTM Rzeszów

24. W ciągu kilku lat od utworzenia ZTM Rzeszów wypracował specjalistyczne umiejętności w
zakresie planowania transportu i zarządzania projektami, co stanowić będzie trwałą korzyść
niezależnie od implementacji finansowanych przez UE projektów. Jako organ zarządzający
transportem doprowadził do odpowiedniego oddzielenia od MPK i koryguje trasy autobusowe w
odpowiedzi na analizę potrzeb pasażerów. Aktualne plany ZTM w zakresie poprawy komunikacji
autobusowej w aglomeracji przewidują dalsze zmiany w sieci tras oraz w rozkładach jazdy, co
ma być reakcją na na preferencje respondentów wyrażone w badaniu konsumentów
zrealizowanym jesienią 2013 r. ZTM Rzeszów zamierza przejąć wszystkie aspekty planowania
usług tak, że główna rola MPK (i innych przyszłych operatorów) wiązałaby się głównie z
zarządzaniem kierowcami autobusów i innym personelem. Plany uwzględniają znaczenie
oferowania usług tak blisko punktu początkowego podróży, jak jest to praktycznie wykonalne, a
to będzie wymagać innego zestawu pojazdów z autobusami średniej wielkości mieszczącymi do
60 pasażerów wjeżdżającymi w osiedla mieszkaniowe i oferującymi usługi raczej między
lokalizacjami docelowymi na przedmieściach niż jedynie na trasach promienistych do centrum
miasta.

25. Strona internetowa ZTM Rzeszów dostarcza pasażerom informacji dotyczących tras
autobusów i rozkładów jazdy, typów i cen biletów, zmian w rozkładach jazdy ze względu na
roboty oraz danych z zakresu obsługi klienta. ZTM udostępnia też linki do strony dostarczającej
użytkownikom aktualnych informacji na temat postępu projektów inwestycji kapitałowych
finansowanych przez UE oraz zamówień publicznych. Chociaż przedstawiana informacja jest
wszechstronna i dobrze zorganizowana, strona nie ma wielu elementów, które obecnie wielu
zarządców transportu miejskiego zapewnia użytkownikom przyzwyczajonym do dostępu do
informacji w czasie rzeczywistym i w internecie na stronach www, i poprzez aplikacje na
smartfony. Platforma informatyczna i aplikacje zarządzania ruchem wdrażane obecnie przez
miasto będą umożliwiać dostarczanie informacji o czasach przyjazdu i odjazdu, planowanie
podróży oraz podobne elementy. Zwiększone koszty zapewnienia pasażerom wszechstronnej
informacji w czasie rzeczywistym będą umiarkowane i ZTM Rzeszów powinien rozważyć
udoskonalenie swojej witryny. Zarząd powinien rozważyć także publikowanie na swojej stronie
regularnej informacji o wynikach świadczonych usług obejmującej, na przykład , liczbę
przejazdów, wskaźniki udziału poszczególnych rodzajów transportu, poziom zadowolenia
klienta, udoskonalenia w zakresie najważniejszych problemów zgłaszanych przez podróżnych,
czasu podróży oraz składu floty. Bardziej ogólnie, ZTM Rzeszów powinien wykorzystywać
swoją stronę internetową jako narzędzie marketingu i komunikacji poza prezentacją informacji
korporacyjnej i wymaganej prawem.

Województwo podkarpackie

26. Rzeszów jest stolicą administracyjną i głównym miastem województwa podkarpackiego.
Polska struktura administracji lokalnej składa odpowiedzialność za planowanie na barki
województw i przyznaje im ważną rolę w zarządzaniu infrastrukturą, która służy wszystkim
miastom na terenie regionu oraz obszarom położonym poza administracją miast. Województwa,
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                               30

na czele których stoi marszałek, są w głównej mierze odpowiedzialne za transport publiczny.
Regionalne usługi kolejowe na terenie województwa są kontraktowane przez marszałków i
realizowane przez Przewozy Regionalne (PR). Regionalne usługi autobusowe są licencjonowane
przez marszałków i w wielu przypadkach lokalne przewozy regionalnej spółki autobusowej
Przedsiębiorstwa Komunikacji Samochodowej (PKS) są kontrolowane przez marszałków,
natomiast w województwie podkarpackim są to w większości firmy prywatne lub komunalne
(PKS Rzeszów). Marszałkowie województw są też w pewnym zakresie uprawnieni do
zatwierdzania i koordynacji w odniesieniu do finansowanych przez UE regionalnych programów
operacyjnych dla Polski Wschodniej.

27. Podczas gdy marszałkowie wydają się mieć znaczącą władzę dla zapewnienia, że planowanie
w ich regionach jest realizowane w sposób zintegrowany, oraz mają zdolność do wpływania na
inwestycje w transport publiczny i zarządzanie nim, rzeczywistość jest inna. Władza w zakresie
planowania przestrzennego, w tym uprawnienia do tworzenia podziału na strefy oraz
zatwierdzania planów, została w pełni delegowana na gminy, i istnieje pełna zgodność co do
tego, że urzędy marszałkowskie nie powinny „mieszać się” w sprawy gmin. Urzędy
marszałkowskie, w tym podkarpacki, zdają sobie sprawę z korzyści płynących z integrowania
rodzajów transportu poprzez biletowanie, rozkłady i inne środki. Jednakże, ze względu na to, że
urząd marszałkowski nie uzyskał szczególnego mandatu na promowanie takiej integracji, nie
realizuje on roli skupiającej czy właścicielskiej w odniesieniu do kolei i regionalnych przewozów
autobusowych dla jej osiągnięcia. Marszałkowie mogliby wpływać na wzorce rozwoju poprzez
rolę zatwierdzającą dla inwestycji w sektorze transportu i innej infrastruktury, ale brak jest
dowodów, że są oni zmotywowani, by to robić – czy to w Rzeszowie, czy w innych miastach
wschodniej Polski. Gdyby województwa miały przyjąć bardziej aktywną rolę w tych sprawach,
potrzebowałyby uruchomić zasoby w zakresie zarządzania projektami i zasoby regulacyjne.
Rzeczywistość jest taka, że polskie miasta, w tym Rzeszów, rozwinęły te zasoby i umiejętności,
co pozwala im na przejęcie wiodącej roli w rozwoju transportu i pozostałej infrastruktury w
swoich regionach.

28. Jedynym obszarem transportu publicznego, w którym marszałkowie zachowali wiodącą rolę,
są relacje z kolejami regionalnymi. Plan województwa podkarpackiego dla zrównoważonego
rozwoju urbanizacyjnego kładzie największy nacisk na potrzebę odzyskania pasażerów w
przewozach kolejowych. Plan ten uznaje, że kolej nie jest konkurencyjna w stosunku do
prywatnych samochodów ze względu na niską średnią prędkość oraz niski poziom wygody i
przewiduje przywrócenie konkurencyjności w przeciągu następnych sześciu czy siedmiu lat.

OPERATORZY TRANSPORTU PUBLICZNEGO

MPK Rzeszów

29. MPK Rzeszów jest w całości własnością miasta Rzeszów i świadczy usługi na terenie
aglomeracji. Spółka przewozi około 100 000 pasażerów w dni robocze i odpowiada za 80 procent
rynku autobusowego, uwzględniając przejazdy z przedmieść. W roku 2012 liczba pasażerów
osiągnęła 29,8 miliona. Zmiany w pokryciu siecią dokonane w ostatnich latach, szczególnie w
przewozach do sąsiednich gmin, utrudniają identyfikację trendów w zakresie liczby pasażerów,
ale tak ZTM Rzeszów, jak i MPK Rzeszów przyznają, że liczba podróżnych w miejskich
autobusach uległa zmniejszeniu, dokonując tego stwierdzenia w oparciu o podobne zasady. MPK
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            31

Rzeszów realizowało dodatkowe przewozy do ośmiu sąsiednich gmin na zasadach komercyjnych
do sierpnia 2012, jednakże kierownictwo spółki wraz z ZTM Rzeszów podjęło decyzję, że miasto
nie może kontynuować ponoszenia strat na tych przewozach, w związku z czym zaprzestano ich
realizacji.

30. MPK Rzeszów zarządza flotą około 180 pojazdów różnej wielkości i korzystających z
różnych paliw, około 136 autobusów codziennie realizuje przewozy. Przy modernizacji taboru
MPK zainwestowało w klimatyzację, elektroniczne biletowanie oraz inne elementy, aby sprawić,
by przejazdy autobusami były wygodne i atrakcyjne dla tych mieszkańców, którzy mają również
dostęp do samochodów. MPK zdaje sobie sprawę z tego, że pasażerowie mają obecnie
alternatywne rozwiązania i stali się bardziej wymagający. Podróżni oczekują również większej
częstotliwości usług, co wymaga większej floty pojazdów. Podczas odnawiania swojgo taboru
MPK zainwestowało znaczne kwoty w pojazdy na sprężony gaz ziemny (CNG), które wykazują
lepsze wyniki środowiskowe niż autobusy na olej napędowy, ale nie oferują żadnych korzyści
finansowych czy funkcjonalnych.

31. MPK prowadzi działalność, korzystając z dwóch zajezdni autobusowych: na ulicy
Trembeckiego o powierzchni 5,1 ha oraz na ulicy Lubelskiej o powierzchni 6,3 ha, jednakże
przewoźnik zamierza dokonać konsolidacji wszystkich działań obsługowych i parkingu w jednej
zajezdni, której budowa ma zostać sfinansowana z kredytu bankowego i środków własnych
spółki. Inwestując w jedną, nowoczesną zajezdnię, MPK powinno obniżyć koszty operacyjne,
ponieważ obecna sieć wymaga wielu pustych przebiegów na początku i końcu świadczenia
przewozów.

32. MPK realizuje przewozy na podstawie kontraktu opartego na koszcie brutto zawartego z
ZTM Rzeszów w grudniu 2009 na okres dziesięciu lat. Kontrakt ten był zmieniany przy wielu
okazjach, w tym w roku 2012, aby dać ZTM Rzeszów bezpośrednią odpowiedzialność za
ochronę przychodów i egzekucję. Kontrakt przewiduje, że ZTM Rzeszów płaci MPK za
przejechany wozokilometr (6,3 PLN/km w 2012; 1,5 euro/km), stosując potrącenia za
niezrealizowanie zobowiązań kontraktowych. Brak jest płatności za kilometr przejechany poza
przewozami pasażerskimi, generalnie między zajezdnią a miejscem rozpoczęcia lub zakończenia
przewozów. ZTM Rzeszów decyduje o wszelkich zmianach w strukturze tras i ponosi pełną
odpowiedzialność za realizację poziomu przychodów z przejazdów.

33. Największą pozycją kosztów operacyjnych dla każdego operatora autobusowego są koszty
pracy. MPK zatrudnia 547 pracowników, z czego 360 to kierowcy. Stosunek liczby kierowców
do autobusów w użyciu jest według europejskich standardów rozsądny. Jednakże poziom obsady
personelem w warsztatach, a szczególnie w administracji, wydaje się wysoki, nawet
uwzględniając historyczne praktyki w Polsce, gdzie wewnętrznie prowadzi się działania, które w
innych państwach europejskich byłyby zlecane na zewnątrz. Należy zauważyć, że zakres
działalności MPK nie obejmuje pobierania i zabezpieczenia dochodów. W ostatnich latach MPK
zmniejszyło zatrudnienie, a konsolidacja dwóch zajezdni stworzy możliwość uzyskania wyższej
efektywności. Jednakże wydaje się, że istnieje potencjał do dalszego obniżenia kosztów poprzez
dokonanie przeglądu praktyk wykonywania pracy, szczególnie w odniesieniu do administracji.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             32


Prywatni przewoźnicy autobusowi

34.    Poza tymi usługami o charakterze publicznym, prywatni operatorzy autobusowi świadczą
usługi na opłacalnych pod względem komercyjnym trasach do miasta i w ramach sąsiednich
gmin. Jakość autobusów i częstotliwość obsługi są generalnie niższe niż w przypadku
zakontraktowanych usług o charakterze publicznym, a władze transportu miejskiego mają
ograniczoną rolę w nadzorze nad tymi operatorami autobusowymi. Uważa się, że niskie
standardy obsługi przyczyniają się do dalszego spadku korzystania w tych usług i w związku z
tym mniejsze środki inwestycyjne dostępne są na wymianę floty.

35.     Brak koncentracji na poprawie jakości usług autobusowych na rynkach podmiejskich, czy
to ze strony władz krajowych, czy też lokalnych, jest godny ubolewania i stanowi szczególny
problem w przypadku tendencji demograficznych zmierzających w kierunku suburbanizacji.
Rozszerzenie miejskich usług autobusowych na przedmieścia przy zapewnieniu poziomu jakości
i ceny jak w przypadku transportu autobusowego w granicach miasta nie jest możliwe ze względu
na koszty. Brak inwestycji w odnowienie floty autobusów przez operatorów prywatnych jest
zrozumiały z komercyjnego punktu widzenia, natomiast dawne przedsiębiorstwa PKS stały się
spółkami zarządzającymi nieruchomościami, do których doczepiona jest przynosząca straty
działalność w zakresie przewozów autobusowych. Komercyjna żywotność niebędących usługami
publicznymi usług autobusowych na obszarach o wzrastającej liczbie ludności jest wątpliwa, a
usługi te staną się jeszcze mniej opłacalne ekonomicznie, gdy w roku 2017 wprowadzone zostaną
zmiany instytucjonalne – w przypadku usług operatorów nieświadczących usług publicznych
wycofany zostanie zwrot za przejazdy ulgowe. Związany z tym wzrost uzależnienia od
samochodu społeczności podmiejskich przyniesie konsekwencje dla zatłoczenia na drogach
dojazdowych do miast oraz w zakresie zapotrzebowania na parkingi na terenie miast. Taki rozwój
sytuacji pociąga za sobą poważne konsekwencje społeczne oraz środowiskowe, ponieważ
pozostanie pewna grupa mieszkańców niemających dostępu do samochodów ze względu na wiek
czy poziom dochodu.

36.     Marszałek województwa podkarpackiego mógłby chcieć rozważyć zaoferowanie
kontraktów na usługi publiczne operatorom komercyjnym w zakresie usług autobusowych na
trasach łączących podmiejskie skupiska mieszkańców z miejscami docelowymi w centrum miasta
lub z ważnymi punktami przesiadkowymi. Trasy powinny zostać wybrane na podstawie
przewidywanego popytu. Podczas gdy obecnie część popytu jest obsługiwana przez operatorów
autobusowych na zasadzie pełnego pokrycia kosztów i ograniczonej płatności opłat zniżkowych
dla pasażerów uprawnionych do opłat zniżkowych, zwrot finansowy z tego rodzaju działalności
jest niewystarczający na pokrycie kosztów odnowienia floty i ulegnie dalszemu zmniejszeniu w
roku 2017, kiedy rząd wycofa dopłaty z tytułu opłat ulgowych za przejazdy. Ten problem
powinien zostać rozwiązany jako dość pilny zanim podaż usług transportowych na zasadach
komercyjnych zostanie dalej ograniczona. Istnieje ryzyko, że straty na przewozach autobusowych
skłonią operatorów posiadających lokalne bazy i terminale do pozbycia się tych obiektów na cele
zagospodarowania niezwiązanego z transportem, a koszty stworzenia nowej infrastruktury
fizycznej i zarządczej dla podmiejskich usług autobusowych w przyszłości mogłyby okazać się
dużo wyższe. To dodatkowy aspekt wpływający na pilność rozwiązania problemu luki w
świadczeniu usług.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                           33

37.    Należałoby także zastanowić się nad połączeniem podaży usług autobusowych dla ruchu
ogólnego na obszarach podmiejskich z usługami autobusów szkolnych. Powiązanie transportu
szkolnego z ogólnymi przewozami autobusowymi wzmocniłoby równowagę finansową obu tych
rodzajów usług. Nie byłoby rozwiązaniem praktycznym zaoferowanie kontraktów na usługi
publiczne w zakresie przewozów autobusowych na przedmieścia o niskiej gęstości zaludnienia,
ale poprzez płacenie komercyjnym operatorom autobusowym za przewóz młodzieży szkolnej w
ramach usług ogólnych administracja transportu wspierałaby funkcjonowanie tych usług,
ponosząc umiarkowane koszty. Dawałoby to także motywację do nałożenia wyższych wymogów
bezpieczeństwa, biletowania i innych standardów na te usługi z korzyścią dla wszystkich
pasażerów. Specjalne autobusy szkolne zostałyby utrzymane na trasach, na których gęstość
zaludnienia wymaga takiej usługi.

Przewozy kolejowe

38. Rzeszów jest ważnym węzłem kolejowym na trasie zachód – wschód, która przebiega ze
Śląska i Krakowa do granicy z Ukrainą. Główny dworzec kolejowy został wybudowany w
dziewiętnastym wieku. Poza nim w mieście jest jeszcze pięć stacji kolejowych, w tym jedna
wyłącznie towarowa. Rzeszów posiada także niezelektryfikowane linie łączące go z Jasłem i
Tarnobrzegiem. Świadczenie usług kolejowych na tym terenie odzwierciedla strukturę polskiego
sektora kolejnictwa, w którym marszałek województwa podkarpackiego odgrywa kluczową rolę
jako właściciel taboru i organ zlecający usługi przewozowe. Obecny dwuletni kontrakt z
Przewozami Regionalnymi (PR) obejmuje około 2,6 miliona pociągokilometrów rocznie oraz
przewóz około 3 milionów pasażerów. Z regionalnych przewozów kolejowych jeszcze kilka lat
temu korzystało około 4 miliony pasażerów, ale wskaźnik ten spadł znacząco ze względu na duże
roboty na głównych liniach oraz wzrost wskaźnika posiadanych samochodów. PR zatrudnia 468
pracowników, co jest liczbą bardzo wysoką, uwzględniając zakres obowiązków oraz liczbę
pasażerów przewożonych przez koleje regionalne.

39. Marszałek województwa podkarpackiego jest właścicielem albo odpowiadającym za znaczną
infrastrukturę kolejową, która ma potencjał, by wnosić znacząco większy wkład w zaspokajanie
potrzeb komunikacyjnych w regionie. Marszałek zakontraktował w PR zarządzanie 35 zestawami
elektrycznymi oraz 11 zespołami spalinowymi i towarzyszącym sprzętem przetokowym.
Nierozsądnym byłoby ocenianie wkładu kolei w zaspokajanie potrzeb komunikacyjnych na
obszarze metropolitalnym Rzeszowa w oparciu o obecną liczbę pasażerów, ponieważ znaczne
inwestycje w stałą infrastrukturę bardzo zakłócają realizację przewozów. W lecie 2014 remonty
prowadzone były na 158 km torów, a roboty naprawcze prowadzono na przejazdach i mostach w
rejonie Rzeszowa.

40. Obecny program ulepszeń na kolei przyniesie Rzeszowowi korzyści w kategoriach prędkości
i niezawodności przewozów kategorii Intercity oraz towarowych. Czas podróży pomiędzy
Rzeszowem a Krakowem wynosi obecnie cztery godziny, natomiast kiedy roboty zostaną
zakończone, wyniesie godzinę i piętnaście minut. Ograniczenia przepustowości, które wymagają
dzielenia przestrzeni na torach między pociągi Intercity, regionalne i towarowe, zostaną
zmniejszone. Chociaż przewozy kolejowe w województwie podkarpackim skorzystają na
poprawie infrastruktury, niewiele nowych inwestycji skupia się szczególnie na potrzebach
dojeżdżających do Rzeszowa. Linie kolejowe przebiegają w rozsądnej bliskości osiedli
mieszkaniowych na terenach podmiejskich, ale nie ma tam stacji czy przystanków. W krajach,
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             34

które integrują wykorzystanie gruntów z planowaniem transportu, zachęcanoby do prowadzenia
zabudowy mieszkaniowej w zlewniach linii kolejowych, ale dostęp do nich zapewniałyby stacje,
drogi dojazdowe i przewozy autobusowe.

41. Sieć linii kolejowych o rozsądnym zagęszczeniu, która przebiega przez Rzeszów i jest
obecnie modernizowana, powinna być postrzegana jako zasób do wykorzystania z korzyścią dla
obszaru metropolitalnego Rzeszowa. Marszałek województwa podkarpackiego zainwestował w
nowoczesny tabor i przeznacza znaczne środki finansowe na dotowanie przewozów regionalnych.
Jednakże nie jest jasne, czy którakolwiek strona widzi się jako odpowiedzialną za zapewnienie,
by istniejące społeczności mieszkańców miały dobry dostęp do przewozów kolejowych , oraz za
zachęcanie do nowej zabudowy w pobliżu stacji. Marszałek powinien przejąć przywództwo w
promowaniu kolei jako ważnego komponentu w komunikacji na terenie regionu. Powinien ściśle
współpracować z partnerami w Rzeszowie dla zapewnienia, że kolej będzie zint egrowana z
pozostałą siecią transportową, szczególnie z przewozami autobusowymi. Powinien także
współpracować z organami planistycznymi we wszystkich władzach gminnych na terenie
województwa w celu promowania zabudowy mieszkaniowej w pobliżu szlaków kolejowych
zamiast jej rozrzucenia w środowiskowo niezrównoważony sposób. Marszałek powinien
zaangażować się we współpracę z Polskimi Liniami Kolejowymi (PLK) oraz PKP Intercity –
spółką Polskich Kolei Państwowych, która eksploatuje krajową sieć przewozów pasażerskich –
dla osiągnięcia rozsądnej równowagi między interesami regionalnych przewozów kolejowych z
jednej strony, a interesami PKP Intercity i przewoźników towarowych z drugiej. Niewiele
sugeruje, że marszałek zamierza przyjąć podejście proaktywne do rozwoju przewozów
dojazdowych jak opisano to tutaj, ale przy braku takiego podejścia, kolej będzie nadal odgrywać
marginalną rolę w transporcie miejskim na obszarze metropolitalnym Rzeszowa, jednocześnie
wymagając znacznych środków finansowych na funkcjonowanie i utrzymywanie przewozów z
obecnymi częstotliwościami.

Regionalne przewozy autobusowe

42. Krajowe przewozy autobusowe w Polsce były historycznie realizowane przez państwowe
Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej (PKS), które również zarządzało dworcami
autobusowymi. Po liberalizacji rynku autobusowych przewozów międzymiastowych w latach 90.
zeszłego stulecia, PKS doświadczył w całym kraju trudności finansowych i w roku 2008 został
podzielony na kilka spółek regionalnych i po części sprywatyzowany. Głównym przewoźnikiem
autobusowym na obszarze metropolitalnym Rzeszowa jest Podkarpacka Komunikacja
Samochodowa Rzeszów, która posługuje się tym samym skrótem (PKS), co wcześniejsza
krajowa spółka autobusowa, ale jest własnością pięciu gmin i działa niezależnie. PKS Rzeszów
powstał w roku 2009 ze względu na niezadowolenie wśród liderów władz gminnych w pięciu
gminach sąsiadujących z Rzeszowem z powodu kosztów i jakości usług świadczonych na ich
obszarze przez MPK Rzeszów. Byli oni także niezadowoleni, że nie konsultowano z nimi
ważnych spraw takich jak zmiany opłat za bilety.

43. PKS Rzeszów przewozi 6 – 7 milionów pasażerów rocznie na 14 trasach, które obsługują
miasto, w tym na liniach łączących Rzeszów z pięcioma sąsiednimi gminami. PKS wykonuje w
przybliżeniu 2,5 miliona wozokilometrów rocznie. Kierownictwo PKS uważa, że spółka
świadczy usługi elastyczne i ekonomicznie zrównoważone oraz zwiększa liczbę swoich
pasażerów. Flota przewoźnika to 180 autobusów, w tym 40 kursujących na trasach do miasta.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            35

Zasadniczo autobusy te zostały zakupione jako używane, ale dobrej jakości, niskopodłogowe i
wyposażone w elektroniczne systemy biletowe.

44. Brak jest koordynacji sieci tras między MPK a PKS Rzeszów, a ich własne elektroniczne
systemy biletowe nie są zintegrowane. Przedstawiciele PKS Rzeszów narzekają na ograniczony
dostęp do obiektów przystankowych na ulicach miasta oraz na proces zatwierdzania zmian w
trasach autobusowych na terenie Rzeszowa. Kierownictwo PKS zdaje sobie sprawę z ulepszeń
infrastruktury realizowanych przez miasto w ramach inwestycji finansowanych przez UE w
latach 2007 – 2013, ale nie jest pewne, czy ich autobusy skorzystają na systemach, które dadzą
pierwszeństwo autobusom na skrzyżowaniach. Ma też świadomość możliwości dalszego
finansowania w ramach programu UE na lata 2014 – 2020 i w ostatnich miesiącach złożyło
odpowiednie wnioski do marszałka. Przewoźnik wierzy, że ich wniosek jest uwzględniany przez
właściwe ministerstwa w Warszawie. Obecne obiekty PKS sąsiadujące z dworcem PKP służące
do wsiadania do i wysiadania z regionalnych autobusów są podstawowe, oferują minimalną
osłonę i wygodę, słaby dostęp, niewielki zakres informacji pasażerskiej . Brak jest możliwości
zakupu biletów poza pojazdem

45. Kierownictwo PKS jest zaniepokojone perspektywą funkcjonowania komercyjnych
przewoźników autobusowych w okresie po roku 2017, kiedy ustawowe opłaty koncesyjne
zostaną zniesione i dostęp komercyjnych przewoźników autobusowych do rynku będzie jeszcze
łatwiejszy. Podczas gdy obecnie operatorzy regionalnych przewozów autobusowych muszą
uzyskać zezwolenie od województwa, po roku 2017 wystarczające będzie powiadomienie go o
zamiarze świadczenia przewozów autobusowych. Problem słabych wyników finansowych
regionalnych operatorów autobusowych uzależnionych w swej działalności od stabilnej lub
zmniejszającej się liczebnie ludności wiejskiej, którzy nie świadczą usług typu PSO, jest w
Europie powszechny. Jednakże, w niektórych krajach, rozwiązanie polegające na zintegrowaniu
przewozów szkolnych z powszechnymi przewozami autobusowymi w rzadko zaludnionych
obszarach zapewniło wsparcie dla operatorów autobusów oraz poprawiło rentowność przewozów
szkolnych. W Polsce brak jest takiej integracji.

46. Oprócz PKS Rzeszów do Rzeszowa z sąsiednich gmin lub na trasach międzymiastowych
dowozi około 80 prywatnych przewoźników autobusowych. Operatorzy ci zazwyczaj posiadają
kilka autobusów lub minibusów o niskim standardzie dostępności i wygody. Konkurują oni
bezpośrednio z PKS Rzeszów na niektórych trasach, ale oferują przewozy jedynie w okresach
szczytu, wywierając nacisk na obniżanie opłat za przejazd, jakie stosować może PKS.

STRATEGIE LOKALNE I KONTEKST PLANOWANIA

47. Miasto Rzeszów i województwo podkarpackie przyjęły pewną liczbę strategii rozwoju
miejskiego oraz transportu dla miasta i regionu, które dają kontekst strategiczny dla rozwoju
obecnej i proponowanej infrastruktury transportu. Główny nacisk w tych strategiach położono na
wspieranie wniosków miasta o finansowanie projektów w ramach programów unijnych, więc
dokumenty te koncentrują się na odpowiedzi na priorytety uzgodnione między rządem Polski a
UE odnośnie do rozwoju transportu. Kontekst finansowania unijnego może też wyjaśniać silny
nacisk położony na modernizację infrastruktury fizycznej , a nie na określenie priorytetów dla
planowania przestrzennego, które zajmowałoby bardziej znaczące miejsce w podobnych
strategiach w innych państwach UE.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            36

48. Strategia Rozwoju Miasta Rzeszów zatwierdzona w 1998 roku i zaktualizowana w roku 2008
na okres kończący się w roku 2015 zidentyfikowała potrzebę opracowania Zintegrowanego Planu
Rozwoju Transportu Publicznego dla Rzeszowa uwzględniającego potrzebę lepszej integracji
miasta z jego zapleczem. Strategia przedstawia wizję inwestycji w udoskonaloną sieć drogową w
oparciu o obwodnice i drogi promieniste, w obwodnicę miasta oraz w rozwój specjalnej strefy
ekonomicznej i centrum logistyki transportu w Porcie Lotniczym Rzeszów-Jasionka. Strategia
Rozwoju Miasta nie proponuje zmian instytucjonalnych, które ułatwiałyby osiągnięcie lepszej
integracji regionalnej.

49. Miejska Strategia Transportu/Komunikacji została zatwierdzona w roku 2010
(zaktualizowana w 2011) i obowiązuje do roku 2015 w kontekście aplikowania o fundusze unijne
w ramach Programu Operacyjnego dla Polski Wschodniej na lata 2007 – 2013. Priorytet nadano
odnowieniu floty autobusów, modernizacji sieci drogowej i wprowadzeniu ITS, w tym
dynamicznej informacji pasażerskiej. Strategia ta nakreśliła także inwestycje planowane w
ramach Regionalnego Programu Operacyjnego na lata 2014 – 2020. Obejmują one:

         budowę Rzeszowskiego Centrum Komunikacyjnego dla ułatwienia integracji przewozów
          kolejowych z przewozami miejskimi i podmiejskimi;

         projekt budowy systemu monorail, przedłużenie i poprawę funkcjonalności Systemu
          Zarządzania Ruchem;

         zakup dodatkowych autobusów dla przewozów miejskich i podmiejskich o lepszym
          dostępie i wynikach środowiskowych;

         budowę obiektów Park&Ride, Park&Go oraz innej infrastruktury stałej.

50. Plan Transportu Miejskiego dla zrównoważonego transportu publicznego na lata and 2014 –
2020, zgodnie z wymogami polskiej ustawy transportowej z roku 2010, był przedmiotem
konsultacji w kwietniu 2014 r. Zakres geograficzny tego planu obejmuje miasto Rzeszów oraz
trzy sąsiednie gminy, które zawarły z miastem umowę dotyczącą transportu publicznego. Cele
planu kładą większy nacisk na niezawodność usług oraz wygodę i odwołują się do częstotliwości
kursowania, priorytetu autobusów na skrzyżowaniach oraz utrzymywania floty autobusów
niskopodłogowych o średnim wieku nieprzekraczającym 8 lat. Miasto rozważa zakup autobusów
średniej wielkości o pojemności do 60 pasażerów do obsługi osiedli mieszkaniowych, gdzie
geometria ulic oraz przystanki nie nadają się do obsługi autobusami przegubowymi. Rozważa się
także zlecenie części przewozów autobusowych operatorom będącym stronami trzecimi, ale w
ramach zintegrowanej sieci komunikacyjnej.

51. Inwestycje infrastrukturalne proponowane na lata 2014 – 2020 zostały w Planie Transportu
Miejskiego powtórzone i obejmują:

          intensywny rozwój sieci drogowej, w tym dróg promieniowych, wewnętrzne obwodnice
           oraz obiekty Park&Go (parkingi samochodowe w odległości spaceru od centrum miasta)
           oraz Park&Ride;
          inwestycje w dworce autobusowe, przystanki i zajezdnie, w tym w Rzeszowskie Centrum
           Transportu dla przesiadki między autobusem a pociągiem na głównym dworcu
           kolejowym;
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            37


       zakup nowej floty autobusów i rozwój ITS – który jest opisywany przez miasto jako
        „zintegrowany plan rozwoju transportu”;
       bardziej długoterminowe plany z zakresu poważnej rozbudowy transportu publicznego
        takie jak monorail.

Strategia Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych na następny program unijnego
współfinansowania inwestycji jest w opracowaniu i w kwietniu 2014 roku nie została jeszcze
opublikowana.

52. Województwo podkarpackie zatwierdziło Strategię Rozwoju Regionalnego w sierpniu 2013
r. na okres do roku 2020 również w kontekście Regionalnego Programu Operacyjnego UE na lata
2014 – 2020. Strategia ta określa cele wysokiego poziomu dla rozwoju Rzeszowa jako
ponadregionalnego centrum wzrostu i stara się poprawić wewnętrzną i zewnętrzną dostępność
przestrzenną regionu. Zgodnie z odpowiedzialnością województwa, strategia kładzie silny nacisk
na rewitalizację regionalnej infrastruktury kolejowej, poprawę dróg z Rzeszowa do portu
lotniczego oraz ukończenie obwodnicy. Kluczowe wskaźniki transportu z ostatnio
opublikowanych przez Rzeszów i województwo podkarpackie strategii zostały podsumowane w
Tabela 1.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                     38

Ramka 4: Trendy demograficzne w Polsce i eksurbanizacja ( urban sprawl)

Niedawny wzrost liczby mieszkańców Polski koncentrował się głównie w dużych miastach i otaczających
je terenach. Przedmieścia wchłonęły dużą część populacji, tam też w większości miała miejsce budowa
nowych mieszkań. Mimo że ogólnie liczba ludności wykazuje tendencję spadkową, przedmieścia, tak
Warszawy, jak i mniejszych miast, rozrastają się. Przejście w kierunku rozrostu przedmieść i
eksurbanizacji polskich miast ma istotne skutki zarówno dla transportu miejskiego, jak i innych usług
miejskich. Co ważniejsze, ekspansja w kierunku obszarów podmiejskich i przyległych następowała w
znacznej odległości od centrów miast, a nowe osiedla budowano chaotycznie, wzdłuż głównych arterii,
dobierając ich lokalizację w oparciu o niskie ceny gruntów. Dla potrzeb dojazdu do miasta m ieszkańcy
polegali na samochodach prywatnych. Głównym skutkiem tego był fakt, że zwarte rdzenie miejskie, które
charakteryzowały miasta polskie przed 1990 r., ustąpiły miejsca rozproszonej zabudowie podmiejskiej,
która sprawia, że sieci transportu publicznego w takich obszarach są niepraktyczne. Wyzwaniem są także
doprowadzenie wody, kanalizacji, elektryczności oraz wywóz śmieci. Wszystkie te aspekty przyczyniają
się też do wzrostu emisji gazów cieplarnianych. Władze gmin składających się na miejskie obszar y
funkcjonalne w Polsce muszą współpracować w zakresie zintegrowanego podejścia do planowania
urbanistycznego, by lokować nowe osiedla w sposób bardziej zgodny z zasadami zrównoważonego
rozwoju.

Wzrost liczby mieszkańców w wielu miastach był stosunkowo niewielki, jednak kompensowało go
znaczące zmniejszenie przeciętnej wielkości gospodarstwa domowego. W wyniku tych zmian nastąpiło (a)
zmniejszenie wykorzystania rdzenia miejskiego obszaru funkcjonalnego na cele mieszkalne, ponieważ
zastosowania komercyjne, oferując wyższe ceny, wyparły inne działania z centrów miast, co doprowadziło
do (i) zaniku mieszkalnictwa w centrach, (ii) wzrostu dynamiki suburbanizacji oraz (iii) rozluźnienia
kontroli nad zagospodarowaniem przestrzennym gruntów. Znaczny wzrost liczby samochodów
prywatnych, jaki odnotowano w tym samym okresie, w dużym stopniu odzwierciedlał wspomniany trend
w kierunku suburbanizacji, wspieranej dodatkowo przez duże inwestycje publiczne. W ten sposób, w
odróżnieniu od wielu innych obszarów rozwijających się na świecie, suburbanizacja odbywa się w
kontekście powolnego lub ujemnego wzrostu populacji. Istnieje szereg działań o charakterze polityki,
które można wprowadzić, by tworzyć bardziej zwarte formy urbanistyczne. Należą do nich np. kodeksy
urbanistyczne, regulacje w sprawie zagospodarowania przestrzennego, w tym granice wzrostu miast,
kontrola gęstości zaludnienia oraz planowanie przestrzenne.

Eksurbanizację można zdefiniować jako nieplanowany, stopniowy rozwój miast, charakteryzowany
wykorzystaniem gruntów z niską gęstością zaludnienia na obrzeżach miast*. Jest to zjawisko napędzane
przez szereg czynników, w tym cenę gruntów, atrakcyjność istniejących obszarów miejskich,
indywidualne preferencje mieszkaniowe – z rosnącą preferencją w kierunku zabudowy jednorodzinnej lub
szeregowej na przedmieściach, a w kontekście polskim – również preferencją w kierunku mieszkań na
peryferiach miast, trendy demograficzne, a także politykę planowania zagospodarowania przestrzennego
na poziomie zarówno lokalnym, jak i regionalnym. Doświadczenie UE wskazuje, że tam, gdzie rozwój
peryferyjnych obszarów miast jest koordynowany przez silną politykę urbanistyczną, możliwe są bardziej
zwarte formy rozwoju. Rozwój zwartych obszarów miejskich o wyższej gęstości zaludnienia ma sze reg
zalet, w tym niższe zużycie energii oraz niższą emisję CO2 per capita. W miarę spadku gęstości
zaludnienia miast transport w coraz większym stopniu dominowany jest przez samochody prywatne, w
szczególności w miarę tego, jak transport publiczny na przedmieściach o niskiej gęstości zaludnienia staje
się coraz droższy i coraz mniej adekwatny. Eksurbanizacja sprawia, że opracowanie rozwiązań w zakresie
transportu publicznego staje się coraz droższe, ponieważ sieci transportowe muszą się rozciągać na
większych dystansach, by objąć swym zasięgiem potencjalnych pasażerów.
*European Environment Agency (2011), Urban Sprawl in Europe: The Ignored Challenge. EEA Report No 10/2006. Luxembourg:
Office for Official Publications of the European Communities, 2006. Dokument dostępny pod adresem:
http://www.eea.europa.eu/publications/eea_report_2006_10

Źródło: Bank Światowy.



53. Gama celów ujętych w strategiach miasta i regionu może odzwierciedlać aspiracje różnych
władz, które opracowywały te strategie w różnym czasie, oraz niepewność co do skali
finansowania unijnego, które dostępne będzie na inwestycje. Jednak sugeruje ona także, iż
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             39

opracowanie strategii nie jest strukturyzowane tak, aby różne poziomy władz uwzględniały
wzajemnie swoje plany. Projektowany wzrost liczby pasażerów transportu publicznego jest
różny, od pozostania na niezmienionym poziomie do wzrostu o 20 procent do roku 2020 czy też
2023. Biorąc pod uwagę spadek liczby pasażerów miejskich autobusów w ostatnich latach oraz
umiarkowany wzrost liczby pasażerów na liniach podmiejskich, cel umiarkowanego wzrostu
całkowitego wygląda na realistyczny. Uwzględniałoby to wyzwania, wobec których stają
operatorzy, a które są spowodowane przez coraz większe zmotoryzowanie oraz narastającą
suburbanizację. Cel zawarty w planach regionalnych, by zwiększyć liczbę pasażerów o do 20
procent, wydaje się szczególnie ambitny, biorąc pod uwagę spadek liczby ludności w regionie i
zaangażowanie środków inwestycyjnych na modernizację transportu na terenie miejskim.
Pomimo tych wątpliwości, dobrze, że miasto i województwo formułują w swoich planach cele
ilościowe, w tym miary dla pokrycia kosztów wpływami z biletów. Przyszłe aktualizacje tych
planów wezmą pod uwagę doświadczenia z wczesnego okresu planowania.


 Ramka 5: Polityka zagospodarowania przestrzennego w Niemczech

 Plany zagospodarowania przestrzennego kształtują miasta. W porównaniu z architekturą i
 planowaniem, zagospodarowanie przestrzenne ma jako sposób na organizację wykorzystania
 gruntów stosunkowo krótką historię. Determinuje jednak wielkość i przeznaczenie budynków,
 ich lokalizację i, w znacznej mierze, gęstość zaludnienia w poszczególnych dzielnicach miasta.
 Obok władzy w zakresie budżetowania, opodatkowania i przeznaczania nieruchomości do
 wyburzenia, zagospodarowanie przestrzenne jest kluczowym narzędziem realizacji polityki
 planistycznej.

 Na początku lat 70. i 80. XIX wieku reformatorzy niemieccy stworzyli koncepcję podziału miast
 na strefy mieszkalne i przemysłowe. Rząd federalny odgrywa pewną rolę w zakresie planowania
 poprzez tworzenie kluczowych dokumentów ramowych, jednak większość planowania w
 zakresie zagospodarowania przestrzennego odbywa się na szczeblu lokalnym. Stosowane są w
 tym celu dwa główne instrumenty realizacji polityki zagospodarowania przestrzennego.
 Najpierw sporządzany jest plan ogólny określający sposób zagospodarowania gruntów dla całej
 gminy – wstępny plan zagospodarowania przestrzennego, czyli Flächennutzungsplan, który
 stanowi podstawę dla tworzenia wiążących prawnie dokumentów określających za sady
 zabudowy. Zasady te przybierają formę planów zabudowy, czyli Bebauungspläne, które
 określają przeznaczenie, powierzchnię i kubaturę budynków (wielkość działki, odstęp od granic
 działki, wysokość etc.). Lokalne warunki zagospodarowania przestrzennego w Niemczech
 sporządzane są w oparciu o federalny akt prawny regulujący wykorzystanie gruntów o nazwie
 Baunut-zungsverordnung, czyli BauNVO. Dokument ten definiuje szereg klas i podklas dzielnic
 dla potrzeb regulacji zagospodarowania przestrzennego, jak też dozwolone rodzaje
 użytkowników dla każdej z nich.

 BauNVO jest elastyczne o tyle, że pozwala władzom lokalnym na sporządzanie planów
 zagospodarowania przestrzennego i wybór zastosowanych kategorii federalnych. Gminy nie
 mogą jednak tworzyć kategorii innych niż określone w prawie federalnym, a kiedy odpowiednia
 kategoria federalna zostanie wybrana do zastosowania lokalnego, gmina musi pozwolić na
 użytkowanie danego obszaru zgodnie z dopuszczalnym sposobami użytkowania określonymi
 dla danej kategorii w BauNVO. BauNVO określa cztery ogólne klasy przeznaczenia gruntów:
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                   40


 mieszkalne, mieszane, komercyjne i specjalne. Nie zakłada się żadnego uporządkowania
 hierarchicznego tych klas. Klasy ogólne są następnie dzielone na 11 podklas, takich jak np.
 budownictwo mieszkaniowe na małą skalę, wyłącznie budownictwo mieszkaniowe, ogólne
 budownictwo mieszkaniowe, specjalne budownictwo mieszkaniowe, zabudowa typu wiejskiego,
 zabudowa mieszana, centrum miasta, zabudowa komercyjna, przemysłowa, specjalna
 rekreacyjna, inna zabudowa specjalna. Zasada ogólna mówi, że co najmniej 50% gruntów w
 strefach określonych jako mieszkalne musi być zabudowane budynkami mieszkalnymi. Choć
 nie ma prawa federalnego określającego kryteria dla działalności handlowej dozwolonej w
 strefach mieszkalnych, BauNVO mówi, że działalność taka musi służyć „codziennym
 potrzebom” mieszkańców danej dzielnicy.
 Źródło: http://www.archive.spia.vt.edu/SPIA/docs/shirt/The_Devil_is_in_the_Definitions.pdf



Zdajemy sobie sprawę z tego, że praktyka planowania przestrzennego w Polsce znajduje się na
relatywnie wczesnym etapie, co może tłumaczyć niespójności, występują jednak również
elementy strukturalne, które wynikają ze słabej integracji. Zdecentralizowana struktura
administracji lokalnej oraz rozproszona odpowiedzialność za planowanie przestrzenne skutkuje
tym, że strategie opracowywane są przez miasta i sąsiadujące z nimi władze gminne raczej na
zasadach indywidualnych niż w sposób zintegrowany dla całego Funkcjonalnego Obszaru
Miejskiego (Ramka 1). W wielu innych państwach europejskich lokalna autonomia w zakresie
planowania jest ograniczona poprzez układ hierarchiczny planów krajowych, regionalnych i
lokalnych. Plany regionalne opracowane przez polskie województwa nie służą tej funkcji, więc
prawdopodobne jest, że niespójności celów i zadań – takie jak występujące między planami
województwa podkarpackiego i Rzeszowa – będą nadal występować.

           Tabela 1: Wybrane Wskaźniki w Dokumentach Strategicznych i Planistycznych
                                            Wskaźnik                Rok             Wartość           Wartość
                                                                                    (wariant    (wariant minimalny)
                                                                                  rozwojowy)
                                     Liczba pasażerów               2012           34 975 000       35 066 000
                                                                    2015           36 286 000       34 365 000
                                                                    2020           36 896 000       33 646 000
                                     Wozokilometry                  2012           7 595 000         7 595 000
Plan transportu miejskiego           wykonane przewozami            2015           8 015 860         7 833 455
                                     autobusowymi                   2020           8 257 605         7 860 347
                                     Przychód z opłat jako          2012             52,1%            52,1%
                                     procent kosztów
                                     operacyjnych                   2015             45,3%            43,5%
                                                                    2020             44,1%            41,5%
                                            Wskaźnik                       Wartość obecna        Wartość przyszła
                                                                                                      (2020)
                                     Pasażerowie w                            54 miliony         wzrost o 10 – 15%
                                     miejskim transporcie
                                     publicznym w regionie
                                     (ogółem)
Strategia rozwoju regionalnego       Zrealizowane                          11,63 miliona km
                                     wozokilometry w
                                     mieście Rzeszów i jego
                                     obszarze                                                      wzrost o 20%
                                     funkcjonalnym
                                     Pasażerowie w mieście                 32,16 milionów
                                     Rzeszów (i jego
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                         41

                                   obszarze
                                   funkcjonalnym)
                                   Średnia odległość                      143 km
                                   przejeżdżana przez
                                   autobus w ciągu dnia
                                   w regionie
                                   Długość tras                           3 221 km        wzrost o 5%
                                   miejskiego transportu
                                   publicznego w regionie
Regionalny Program                       Wskaźnik                      Wartość obecna   Wartość przyszła
Operacyjny                                                                                  (2023)
                                   Przewozy pasażerów                    54 miliony       54 miliony
                                   miejskim transportem
                                   publicznym w regionie
                                   (ogółem)
                                   Liczba jednostek                                           85
                                   zakupionego lub
                                   zmodernizowanego
                                   taboru w miejskim
                                   pasażerskim
                                   transporcie publicznym
Źródło: Opublikowane plany dla Rzeszowa i województwa podkarpackiego

54. Wymóg stawiany wnioskującym o pomoc w ramach funduszy rozwoju UE, aby przedstawili
swoje strategie w kontekście Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych, stanowi pierwszy krok
do rozwiązania problemu słabej integracji pomiędzy lokalnymi planami . Rzeszów przejmuje
przywództwo w opracowaniu ZIT dla miasta i 12 sąsiadujących gmin obejmując ych
Funkcjonalny Obszar Miejski, co zachęci do większej współpracy między gminami. Zakres
relacji pomiędzy władzami gminnymi oraz ich dobrowolny charakter sugerują, że podczas gdy
ZIT stanowi pozytywną zmianę i wprowadza ramy instytucjonalne dla współpracy między
władzami sąsiadujących gmin, mało prawdopodobne jest, aby okazał się wystarczający dla
osiągnięcia rzeczywiście zintegrowanego planowania. Urząd marszałkowski wspiera inicjatywę
ZIT, ale nie jest bezpośrednim uczestnikiem dyskusji i opracowania strategii.

55. Niektóre z dokumentów strategicznych dla Rzeszowa i województwa podkarpackiego
stanowią pierwsze takie strategie, które mają zostać zatwierdzone dla obs zarów ich jurysdykcji, a
których kolejne wersje będą opierać się na tym początkowym doświadczeniu. W przypadku
przyszłych strategii właściwym byłoby, aby skupiały się one mniej na szansach na uzyskanie
unijnego finansowania, a bardziej na rozwoju instytucjonalnym dla planowania zrównoważonego
rozwoju. Niedawno opracowane dokumenty uznają, że inwestowanie w infrastrukturę fizyczną
jest niewystarczające dla utrzymania pasażerów w transporcie publicznym, ale że konieczne są
także miękkie działania koncentrujące się na poprawie doświadczenia pasażera. Przyszłe strategie
powinny utrzymać podejście oparte na formułowaniu mierzalnych celów dla podaży transportu
publicznego i poszerzyć mierzalne produkty dla uwzględnienia udziału poszczególnych rodzajów
transportu oraz niezawodność czasu podróży. Planowanie i strategie transportu w Rzeszowie
mogłyby skorzystać z doświadczeń i praktyki w Zachodniej Europie, chociaż należy przyznać, że
postęp w niektórych z tych obszarów uzależniony jest od zmian w legislacji i praktyc e w
szerszym polskim kontekście.

56. Po pierwsze, strategie Rzeszowa i województwa podkarpackiego wprowadzają niewiele
ograniczeń do wzorca użytkowania gruntów, które prawdopodobnie mogłyby spowodować
mniejsze uzależnienie od podróżowania samochodem. Historyczne układy wzorców zasiedlenia
miasta dla celów mieszkalnych, edukacyjnych i zatrudnienia były dobrze obsługiwane przez trasy
autobusowe. Zmiany gospodarcze i społeczne związane z transformacją Polski do gospodarki
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            42

rynkowej w nieunikniony sposób spowodowały bardziej rozproszone zagospodarowanie
mieszkaniowe i miejsc zatrudnienia. Trend suburbanizacji, który wiąże się z tworzeniem osiedli
mieszkaniowych w podmiejskich gminach, prowadzi do przesunięcia z korzystania z transportu
publicznego na dojazdy samochodami prywatnymi do pracy i w celach edukacyjnych. Inwestycje
w lepszy transport publiczny mają kluczowe znaczenie dla ograniczenia tej zmiany środka
transportu, ale doświadczenia w innych lokalizacjach w Europie sugerują, że poprawa
infrastruktury i funkcjonowania transportu publicznego do tego nie wystarczą. Eksurbanizacja w
innych miejscach Europy była kontrolowana poprzez działania uzupełniające nakładające ostre
ograniczenia na nową zabudowę mieszkaniową i komercyjną na przedmieściach. Takich
ograniczeń prawnych wydaje się brakować w polskim reżimie planistycznym, co ułatwia
realizację wzorca rozwoju podmiejskiego, który jest trudny do obsłużenia transportem
publicznym w sposób efektywny, nawet przy dalszych inwestycjach w zdolności przewozowe i
poprawę jakości.

57. Brak restrykcji planistycznych dla ograniczenia rozrostu nie może zostać rozwiązany przez
indywidualne władze gminne poprzez samodzielne wprowadzenie takich restrykcji. Przykładowo
w przypadku Rzeszowa znaczna część rozwoju podmiejskiego odbywa się poza jego jurysdykcją
i ścisła kontrola wewnątrz miasta miałaby ograniczony wpływ na kontrolowanie rozrostu lub
mogłaby nawet dalej do niego zachęcać. Prawdopodobieństwo ograniczenia rozwoju przez
podmiejskie gminy jest mniejsze, ponieważ odnoszą one korzyści z dodatkowego dochodu z
podatku od nieruchomości, a nie ponoszą kosztów zatłoczenia z tytułu dojeżdżających do
centrum miasta. Z tych powodów problem kontrolowania rozrostu wymaga rozwiązania co
najmniej na gruncie regionalnym. Rozproszona odpowiedzialność za planowanie przestrzenne w
Polsce utrudnia jakiejkolwiek pojedynczej władzy nałożenie efektywnych restrykcji na
podmiejski rozrost w gminach sąsiadujących z obszarami miejskimi. Prawdopodobne jest, że
konieczne byłyby zmiany na poziomie krajowym dla określenia standardów, a to wymagałoby
uwzględnienia przez podmiejskie organy planistyczne zewnętrznych konsekwencji decyzji
planistycznych.

58. Po drugie, potrzeba równowagi między „marchewką” a „kijem” w dokumentach
strategicznych rozciąga się na inne obszary polityki znajdujące się pod kontrolą Rzeszowa. Do
dziś główny nacisk kładziono na doskonalenie oferty transportu publicznego, chociaż występuje
wola wydzielenia przestrzeni drogowej dla autobusów. Decyzja miasta, by dać najwyższy
priorytet dla zapewnienia, że społeczeństwu oferuje się wiarygodną alternatywę dla prywatnych
samochodów do zaspokojenia potrzeb dojazdowych, była właściwa dla pierwszej fazy inwestycji
w transport miejski. Jednakże właściwym byłoby rozważenie dalszych działań, które obciążył yby
częścią kosztów zatłoczenia oraz innych kosztów zewnętrznych użytkowania prywatnych
samochodów ich użytkowników. Wysoki priorytet należy nadać wprowadzeniu płatnego
parkowania w centrum miasta.

59. Trzeci obszar, w którym przyszłe strategie planowania i transportu dla Funkcjonalnego
Obszaru Miejskiego Rzeszowa skorzystałyby na doświadczeniach międzynarodowych, dotyczy
praktyki planowania regionalnego. Podjęta niedawno współpraca między gminami w celu
przygotowania strategii ZIT jest mile widziana, ale nie obejmuje planowania transportu na
podstawie miejsca rozpoczynania i docelowych miejsc w ramach Funkcjonalnego Obszaru
Miejskiego niezależnie od gminnych granic. Przykładowo, przegląd sieci autobusowej dla całego
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                       43

obszaru FOM doprowadzi prawdopodobnie do innych wniosków niż te oparte na analizie obecnej
aglomeracji składającej się z Rzeszowa i trzech sąsiadujących gmin.

Ramka 6: Planowanie dostępności

Istnieje jasna relacja przyczynowo-skutkowa pomiędzy polityką planistyczną (zagospodarowanie
przestrzenne, inwestycje w infrastrukturę oraz rozwój urbanistyczny) a przyszłą dostępnością miasta.
Dostępność to podstawowy miernik sprawności systemu transportowego, tzn. jego zdolności do
zapewnienia mieszkańcom dostępu do stref zatrudnienia, usług, centralnej dzi elnicy handlowo-usługowej
itp. w rozsądnym czasie i po rozsądnych kosztach. Wiele opracowań wykazało, że dostępność może mieć
znaczące implikacje dla rozwoju gospodarczego (zapewnienie dostępu do zatrudnienia) oraz
zrównoważonego rozwoju w aspekcie ekologicznym (zapewnienie transportu publicznego będącego
alternatywą dla samochodów). Planowanie pod kątem dostępności może pomóc twórcom polityki w
wizualizacji zagospodarowania przestrzennego poprzez porównanie sytuacji poszczególnych terenów
wchodzących w skład obszaru metropolitalnego w aspekcie dostępności dla mieszkańców, dostępności
miejsc pracy i usług miejskich, a także tego, w jaki sposób przyszły rozwój miejskiej infrastruktury
transportowej, takiej jak tramwaje, kolej miejska, bądź też nowe obszary objęte planowaniem, zwiększą lub
pogorszą dostępność.
Dane potrzebne do takiego ćwiczenia to głównie mapy zagospodarowania przestrzennego metropolitalnego
obszaru Rzeszowa i sieci transportu multimodalnego z możliwością dostosowania prędkości projektowej .
Istnieją już narzędzia i nowoczesne technologie, które umożliwią miastom włączenie planowania
dostępności w proces planowania urbanistycznego i planowania transportu – dostępne są np. narzędzia typu
open source oparte na połączeniu OpenStreetMap i General Transit Feed Specification. General Transit
Feed Specification definiuje wspólny format dla rozkładów jazdy środków transportu publicznego i
związanych z nimi informacji geograficznych. Taki „wsad” informacji pozwoli zarządom transportu
publicznego na publikowanie danych dotyczących przejazdów, a de weloperom na tworzenie aplikacji,
które będą konsumować dane w sposób umożliwiający interoperację.

Źródło: Bank Światowy.




60. Decyzje o wyznaczaniu stref mogą być wzmacniane poprzez przyznawanie priorytety
alokacji środków inwestycyjnych na projekty infrastrukturalne zgodne z politykami promującymi
zrównoważony rozwój. Poprzez wyznaczanie obszarów w zasięgu kolei dojazdowej dla
zabudowy wysoko zagęszczonej oraz przyznanie niższego priorytetu inwestycjom w usługi dla
obszarów o niewielkim potencjale dla transportu publicznego o wysokiej zdolności przewozowej,
podmiejski rozwój może być realizowany w bardziej zrównoważony sposób.

61. W Rzeszowie występuje rzeczywisty potencjał dla zachęcania do zwartej zabudowy w
obszarach podmiejskich, które mogłyby być obsługiwane przez przewozy kolejowe o dużej
zdolności przewozowej. Można byłoby to osiągnąć poprzez priorytetowe finansowanie dla
transportu i innych usług miejskich w obszarach sąsiadujących bezpośrednio z istniejącymi l ub
potencjalnymi stacjami kolejowymi. Podobne korzyści nie byłyby dostępne w miejscach rozwoju
w szczerym polu. Takie podejście wymagałoby ścisłej integracji planowania, usług komunalnych
oraz funkcji transportu Rzeszowa z sąsiadującymi gminami oraz z marszałkiem województwa
podkarpackiego. Chociaż marszałek nie ma władzy planistycznej nad władzami gminnymi na
terenie województwa, pełni on ważną rolę w finansowaniu i nadzorze nad podmiejskimi
przewozami kolejowymi oraz w finansowaniu innej infrastruktury, która jest konieczna dla nowej
zabudowy mieszkaniowej. Położenie silnego nacisku na potrzebę zrównoważonego planowania
oraz znaczenie powiązania zatwierdzeń dla nowej zabudowy mieszkaniowej z dostępnością
zrównoważonego transportu byłoby także spójne z celami polityki Unii Europejskiej.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             44


ROZWIĄZANIA FINANSOWE

Kontrakty oparte na koszcie brutto

62. Model kontraktowania na podstawie kosztu brutto dla usług transportu publicznego, który
został przyjęty przez Rzeszów, obowiązuje także w wielu polskich miastach. ZTM Rzeszów jako
organ zlecający zachowuje odpowiedzialność za określenie częstotliwości przewozów, poziomu
opłat za przejazd oraz za promowanie korzystania z transportu publicznego. Przyjmuje także na
siebie pełne ryzyko odnośnie do liczby pasażerów, przychodów z opłat za przejazdy, unikania
wnoszenia opłat oraz do wszystkich aspektów wyników komercyjnych świadczenia usług PSO.
Ponieważ MPK jest w całości własnością miasta, ponosi ono także ostateczną odpowiedzialność
za stabilność finansową komunalnej spółki autobusowej.

63. Inne polskie miasta zawarły umowy z operatorami prywatnymi na świadczenie przewozów
autobusowych równolegle z operatorem wewnętrznym, co pozwala im na porównywanie kosztów
i daje większą elastyczność w dokonywaniu zmian w sieci. ZTM nie ma takich wewnętrznych
miar porównawczych i jest uzależniony od MPK, jeżeli chce wprowadzać zmiany. Chociaż
miasta w całej Europie wprowadziły kontraktowanie w oparciu o koszt brutto dla usług transportu
miejskiego, jest to zazwyczaj związane z przetargami dla operatorów na świadczenie usług, a nie
z przyznaniem ich świadczenia na zasadach wyłączności dla operatora będącego własnością
miasta. Niekorzystnym aspektem kontraktu opartego na koszcie brutto jest zachowanie pełnego
ryzyka komercyjnego przez miasto, jednakże te władze komunalne, które preferują takie
podejście, uważają, że osiągają oferowaną wartość poprzez konkurencję o kontrakty na zasadach
okresowych. To prawda nawet tam, gdzie operatorzy wewnętrzni dominują, ponieważ zarządcy
mogą mierzyć wyniki operatorów wewnętrznych w odniesieniu do rynku i mogą bardziej
elastycznie wprowadzać zmiany w usługach. Przykładowo Transport for London ma
doświadczenie w kontraktowaniu w oparciu o koszt brutto zbierane przez kolejne okresy umowne
i z biegiem czasu poprawił mechanizm wynikowy. Inne miasta, także w Polsce, również
wprowadziły dyscyplinę przetargów konkurencyjnych oraz możliwość porównywania wyników
operatora wewnętrznego do innych operatorów w tym samym środowisku miejskim. Istnieje
obecnie grupa kompetentnych operatorów, którzy mają zasoby finansowe i zarządcze do
przystępowania do przetargów na prowadzenie usług miejskich przewozów autobusowych w
Polsce. Polskie miasta osiągają niższą wartość kontraktów i elastyczność w świadczeniu usług
poprzez otwarcie dostępu do tego rynku.

64. Obecny kontrakt ZTM Rzeszów z MPK Rzeszów wygasa w roku 2019, ale właściwym ze
strony miasta byłoby przystąpienie do rozważenia pełnej gamy opcji na kolejny okres
kontraktowy oraz poszerzenie przewozów autobusowych jeszcze wcześniej. Cały proces
zamówienia publicznego – od konsultacji rynkowej, poprzez opracowanie przetargu,
konkurencję, negocjacje i uruchomienie przewozów – zajmie ponad dwa lata, tak więc
właściwym momentem na podjęcie decyzji odnośnie do sposobu podejścia do zlecenia kontraktu
byłby rok 2015. Ten okres przygotowawczy dałby MPK Rzeszów wystarczający czas na
wdrożenie inicjatyw w zakresie oszczędności kosztów oraz przygotowanie się do bycia
porównywanym z operatorami komercyjnymi.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                     45


Struktura opłat i typy biletów

65. Pasażerom transportu publicznego w Rzeszowie oferowana jest szeroka gama sposobu
uiszczania opłat za przejazd środkami transportu publicznego kursującymi na podstawie
kontraktu zawartego przez ZTM Rzeszów. Tabela 2 (poniżej) przedstawia wybór tych opłat
zatwierdzonych w marcu 2014 r.. Wyższe opłaty mają zastosowanie do przejazdów nocnych
między godziną 23 a 5 rano. Rada miasta zatwierdza wszelkie zmiany w opłatach za transport
publiczny, więc mają one miejsce nieczęsto. Przepisy prawa krajowego przyznają prawo do
przejazdu bezpłatnego lub zniżkowego pewnym grupom pasażerów takim jak parlamentarzyści,
niepełnosprawni weterani, uczniowie uczęszczający do pewnych typów szkół w drodze do i ze
szkoły oraz studenci szkół wyższych. Odrębnie Rada Miasta Rzeszów zatwierdza zniżki dla
pasażerów na podstawie wieku, zawodu czy pewnych rodzajów niepełnosprawności nieobjętych
przepisami ustawowymi.

66. Występujący w Rzeszowie poziom opłat za przejazdy autobusowe mieści się w zakresie cen
dla polskich miast, ale mógłby być uważany za wysoki w stosunku do opłat za autobusy
komunalne w miastach kontynentalnej Europy o podobnej wielkości. Dotyczy to szczególnie
sytuacji, gdy pod uwagę weźmie się względny poziom dochodu, jak pokazuje to Rys. 12.
Struktura opłat zachęca pasażerów do nabywania biletów raczej z góry niż w pojeździe czy
oddzielnie dla każdego indywidualnego przejazdu. ZTM Rzeszów zdaje sobie sprawę ze
znaczenia oferowania konkurencyjnych opłat za przejazd oraz upraszczania struktury biletowej,
mając na uwadze zachęcanie większego procenta pasażerów do wybrania biletów miesięcznych
na całą sieć autobusową.

                       Tabela 2: Wybrane ceny biletów w transporcie publicznym

                                                              Zwykłe                Ulgowe

                                                           PLN     euro      PLN             euro

 Bilet jednoprzejazdowy                                    2,80    0,67      1,40            0,34

 Karnet biletów na 4 przejazdy                            10,60    2,55      5,30            1,28

 60 minut przejazdu                                        4,00    0,96      2,00            0,48

 24 godziny przejazdów                                    12,00    2,89      6,00            1,44

 Bilet miesięczny na jednej trasie                        70,00    16,84    35,00            8,42

 Miesięczny bilet sieciowy personalizowany                98,00    23,58    49,00        11,79
                                                          250,0
 Miesięczny bilet sieciowy na okaziciela                           60,14   125,00        30,01
                                                            0
                                                          199,0              nie          nie
 Bilet półroczny personalizowany                                   47,87
                                                            0              dotyczy      dotyczy
Źródło: ZTM Rzeszów.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                                         46

                              Rys. 12: PKB w mieście na głowę mieszkańca a opłaty za przejazd autobusem (2007 US$ PPP)12



                                             3
     Bus fares per trip (PPP US$ in 2007)



                                            2.5
                                                                                               Newcastle upon Tyne
                                                                   Olsztyn
                                                              Rzeszow
                                             2
                                                                    Lublin
                                                                   Bialystok
                                            1.5
                                                                                   Nantes
                                                                                   Krakow

                                             1
                                                                                                                  Zurich   Geneva

                                            0.5
                                                                                  Tallinn    Bologna

                                             0
                                                  0   10000         20000        30000       40000        50000        60000        70000
                                                                       City Per Capita GDP (PPP US$ in 2007)

Źródło: Bank Światowy.



67. Wprowadzenie biletowania przy wykorzystaniu karty inteligentnej (smart-card), zawierającej
w sobie elektroniczny portfel, da ZTM Rzeszów szansę na zaoferowanie pasażerom bardziej
elastycznej struktury opłat za przejazd. Wielu świadczeniodawców usług przewozowych
upraszcza obecnie wybór biletów i pozbywa się potrzeby zadeklarowania przez pasażerów
wielokrotnych opłat z góry. Technologia inteligentnej karty oferuje tzw. capping, czyli określenie
maksymalnej łącznej kwoty opłat za przejazd w zależności od liczby zrealizowanych przejazdów
oraz pozwala na rozpoczęcie okresu ważności w dowolnym dniu zamiast na początku tygodnia
czy miesiąca. Opłaty oparte o capping są bardziej zgodne ze zmieniającym się stylem życia oraz
odpowiadają na niechęć użytkowników do płacenia z góry za przedłużone okresy ważności. W
przypadku wykorzystania ich w pełnym zakresie możliwości, elektroniczne programy biletowe
pozwalają świadczeniodawcom usług przewozowych na obniżenie kosztów biletowania poprzez
zmniejszenie zakresu obsługi gotówkowej, lepszą kontrolę nad unikaniem płatności oraz tańszy
nośnik biletowania. Trzy biura publiczne w Rzeszowie, które obecnie sprzedają bilet y, powinny
zostać zamiast tego wykorzystane na centra obsługi klienta dla załatwiania takich spraw jak
wydawanie inteligentnych kart oraz ich wymiana.

68. Jedna z głównych korzyści biletowania z wykorzystaniem inteligentnej karty ( smart-card) w
skali międzynarodowej dotyczy integrowania opłat za przejazd i biletowania między operatorami
i rodzajami transportu. Ta potencjalna korzyść nie została wykorzystana w Polsce i zakres starań
o stworzenie wspólnej platformy biletowania, nawet w ramach obszarów metropolitalnych, jest
niewielki. Zintegrowanie biletowania zachęcałoby do większej liczby podróży z wykorzystaniem
różnych środków transportu dzięki zintegrowaniu opłat i większej wygodzie dla pasażerów. W

12
   Opłaty za przejazd są obliczane przy wykorzystaniu ceny miesięcznego biletu sieciowego podzielonej przez 40 przy
założeniu, że jeżdżący często będą korzystali z biletów miesięcznych i odbywali dwa przejazdy dziennie przy 20
dniach roboczych (dniach przejazdowych) miesięcznie.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            47

wielu krajach stanowiło ono ważny krok ułatwiający lepsze zintegrowanie w zakresie
dostarczania informacji i planowania rozkładów.

69. Wprowadzenie zintegrowanych systemów biletowych w Polsce wymagałoby ustanowienia
przez rząd wspólnej platformy technicznej, którą organizatorzy transportu byliby zobowiązani
stosować dla potrzeb wszelkich nowych planów biletowych. Taki standard ogólnokrajowy nie
zmuszałby organizatorów transportu do udzielania zamówień tylko jednemu dostawcy, byłoby to
jedynie wymaganie, by wszyscy dostawcy systemów na rynek polski stosowali się do
wspomnianego standardu. Międzynarodowi dostawcy wyposażenia systemów biletowych
sprzeciwialiby się takim ograniczeniom i twierdziliby, że konieczność modyfikacji opracowanych
przez nich technologii zwiększałaby koszty dla operatorów, jednak zaakceptowali wprowadzenie
takich rozwiązań w innych krajach i zastosowanie wspólnego standardu nie zwiększyło tam
kosztów netto transportu.

70. Integracja nowych systemów biletowych z już istniejącymi systemami zwiększa złożoność
kwestii integracji biletowej. Można by twierdzić, że taka integracja nie byłaby w Polsce
praktyczna, biorąc pod uwagę fakt, że systemy biletowe w transporcie miejskim w Polsce zostały
wprowadzone stosunkowo niedawno, a w niektórych przypadkach nadal są jeszcze na etapie
wdrożenia. To prawda, że koszt integracji nowych systemów z szeregiem stosowanych obecnie
technologii indywidualnych mógłby być bardzo wysoki, jednak nie powinno to powstrzymywać
rządu Polski przed wprowadzeniem standardu ogólnokrajowego. Operatorzy transportu
szynowego i większości autobusowych usług dojazdowych oraz regionalnych w czterech
omawianych miastach nie wprowadzili systemów biletowych opartych na kartach smart-card, ale
prawdopodobnie będą modernizować swoje systemy biletowe w przyszłości. Ogólnokrajowa
polityka, wymagająca od wszystkich nowych usług autobusowych o charakterze obowiązku
publicznego i wszystkich nowych systemów biletowych dla transportu szynowego stosowania
ustalonego standardu ogólnokrajowego, nadałaby takiemu standardowi masę krytyczną. Ponadto
oczekiwany okres eksploatacji wszystkich systemów ITS staje się coraz krótszy, ponieważ nowe
systemy oferują lepszą funkcjonalność po niższej cenie. Niektóre spośród europejskich władz
transportu wprowadzają systemy biletowe oparte na kontach użytkownika ( Account-Based
Ticketing, ABT) we współpracy z instytucjami finansowymi i operatorami telefonii komórkowej.
Systemy ABT wymagają mniej skomplikowanych technologii czytników i kart smart-card,
ponieważ przetwarzanie płatności odbywa się zdalnie lub w chmurze. Dobrze byłoby, gdyby rząd
polski przyjął wspólny standard biletowy już teraz, zanim miasta przyjmą i wprowadzą kolejną
generację technologii w sposób nieskoordynowany.

Kontrola przychodów

71. Umowa o świadczenie usług, oparta na kosztach brutto, jaką ZTM Rzeszów ma z MPK
Rzeszów, została zmieniona w 2012 roku, aby przenieść odpowiedzialność za pobór opłat pod
bezpośrednią kontrolę ZTM. Kontrolerzy biletów przeprowadzają losowe kontrole unikania
płacenia za przejazd i na gapowiczów nakładają kary w wysokości 140 PLN (33,7 euro) lub też w
wysokości 90 PLN (21,7 euro) w przypadku pasażerów, którzy nie mają ze sobą dokumentacji na
potwierdzenie ich uprawnienia do opłaty zniżkowej. ZTM Rzeszów szacuje koszty przejazdów
bez biletów w oparciu o niezależne kwestionariusze na około 2 procent. W skali
międzynarodowej operatorzy transportu publicznego, przy otwartym dostępie do pojazdów, jak
ma to miejsce w Rzeszowie, odnotowują poziom przejazdów bezbiletowych na 4 – 10 procent,
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             48

nawet w przypadku, gdy znaczne zasoby są przeznaczane na ochronę przychodów.
Prawdopodobne jest, że bardziej systematyczna kontrola biletowa pokazałaby, że miasta polskie
mają podobny poziom tego wskaźnika, szczególnie biorąc pod uwagę to, że ochrona przychodów
nie stanowiła zadania o wysokim priorytecie przed przejściem na gospodarkę rynkową.

72. Władze transportu publicznego i operatorzy inwestują znaczne zasoby finansowe i zarządcze
w minimalizację utraty przychodów z powodu jazdy bez biletu. Doświadczenia międzynarodowe
wskazują, że przy braku skutecznego egzekwowania opłat znaczna liczba zasadniczo
praworządnych obywateli potrafi zracjonalizować sobie przejazd środkami transportu
publicznego bez wniesienia stosownej opłaty lub w ogóle bez opłaty. Z drugiej strony
pasażerowie, którzy płacą za bilety, nie lubią „gapowiczów” i popierają skuteczną ochronę
dochodów. Odsetek dochodów utraconych z powodu jazdy bez biletu w europejskich systemach
transportu publicznego waha się od zaledwie 2% w londyńskiej kolejce dojazdowej Docklands
Light Rail do niemal 50% w LRT w Atenach zaraz po jego uruchomieniu. Inwestycja w
odpowiednią ochronę dochodów może przynosić wysokie zwroty do pewnego punktu, jednak
zasadniczo wysiłek związany z wyłapaniem ostatniej grupy zdeterminowanych gapowiczów nie
jest wart inwestycji, jakiej wymaga. Poziom przejazdów bez biletu, poniżej którego inwestowanie
dalszych zasobów staje się nieekonomiczne, zależy od kwestii kulturowych, takich jak postawa
względem władz publicznych i wsparcie legislacyjne, jakie można uzyskać w zakresie
egzekwowania kar.

73. Istnieje szereg technik, które zazwyczaj pomyślnie pozwalają zmniejszyć liczbę przejazdów
bez biletu. Ważne jest między innymi, by wysokość kary, wyrażona jako wielokrotność ceny
niezapłaconego biletu, skutecznie odstraszała od przejazdów na gapę, oraz by kary rosły w
przypadku osób wielokrotnie naruszających prawo. Postępowanie przeciwko osobom jeżdżącym
bez biletu może nawet skończyć się skazaniem w procesie karnym, jak ma to miejsce np. w
Wielkiej Brytanii i Irlandii. Operatorzy transportu często muszą przekonywać swoich własnych
pracowników co do tego, że przejazdy bez biletów są poważnym problemem i że mimo istnienia
grupy specjalnie wyznaczonych kontrolerów, wszyscy wspólnie odpowiadają za przypominanie
pasażerom o ich obowiązku i za zachowanie czujności względem przypadków unikania opłat.
Zarząd Docklands Light Rail przypisuje niski notowany odsetek przejazdów bez biletu faktowi,
że kontrolerzy otrzymują prowizje z tytułu zatrzymań osób uchylających się od płacenia.
Kontrole powinny odbywać się na tyle losowo, by pasażerowie nie mogli przewidzieć, kiedy
będą kontrolowani, lecz z drugiej strony powinny być skoncentrowane w miejscach lub porach,
kiedy zaobserwowano podwyższony poziom przejazdów bez biletu.

74. W systemach otwartych władze transportu wyznaczają na przystankach strefy kontroli, gdzie
kontrolerzy mogą sprawdzać bilety wysiadających pasażerów, którzy unikają wykrycia. Można
wprowadzić zespoły kontrolerów, by dokładnie sprawdzić środek komunikacji pomiędzy
przystankami. Władze transportu powinny zapewnić dobrą widoczność informacji o przepisach, a
kasowniki powinny być starannie utrzymywane, by osoby jadące bez biletu nie miały wymówek
takich jak niejasne przepisy czy niedziałające kasowniki. Wysoki odsetek przejazd bez opłaty,
odnotowany w Atenach, związany był z częstymi awariami kasowników, co sprawiało, że nawet
uczciwi pasażerowie mieli problem z wniesieniem opłaty za przejazd. Wreszcie, systemy ochrony
dochodów muszą reagować na „innowacje” stosowane przez gapowiczów. Kontrolerzy powinni
regularnie stosować nowe techniki tak, by pasażerowie mieli świadomość, że władze transportu
bardzo poważnie podchodzą do kwestii opłat za przejazd.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                49


Wydatki miasta na transport

75. Rzeszów przeznacza znaczne środki finansowe na modernizację i funkcjonowanie
infrastruktury transportu, tak na drogi, jak i na transport publiczny. W roku 2013 całkowite
wydatki na transport wyniosły 67,5 miliona euro, co stanowiło 29 procent budżetu miasta.
Wydatki na rozwój dróg stale stanowiły większą część nakładów kapitałowych niż nakłady na
transport publiczny, chociaż część z tych wydatków na drogi i związany z nimi ITS działa na
korzyść transportu publicznego. Dane w Tabeli 3 odnoszą się do przepływów gotówkowych na
poziomie miasta i zarządcy transportu, a widoczny wzrost w opłatach za transport publiczny
wynikał ze zmian w rozwiązaniach kontraktowych odnoszących się do bezpośredniej
odpowiedzialności za przychody między ZTM Rzeszów a MPK.

        Tabela 3: Publiczne wydatki na transport i źródła finansowania (w milionach euro)

                                                               2010      2011     2012       2013

 Wydatki na transport (A+B+C+D)                                 31,4     37,1     56,9       67,5
   A) Wydatki Urzędu Miasta na transport (oprócz ZTM i
 Dyrekcji Dróg)                                                  0,5      0,6       1,0       0,4
   B) ZTM łącznie                                                3,8      4,3      16,5      27,4
      Subwencja dla operatora komunalnego                        3,6      4,0      13,3      13,6
        Subwencja operacyjna                                     3,6      4,0      13,3      13,6
        Subwencja inwestycyjna                                    0        0         0         0
     Subwencje dla operatorów prywatnych                          0        0         0         0
     Nakłady inwestycyjne na transport publiczny                  0       0,1       2,2      12,8
     Wydatki administracyjne                                     0,2      0,3       1,0       1,1
      Inne                                                        0        0         0         0
   C) Łączne wydatki Dyrekcji Dróg                              22,4     28,4      35,3      36,5
        Subwencja operacyjna                                     7,9      7,4       5,7       5,9
        Subwencja inwestycyjna                                  14,1     19,6      28.0      29,0
        Wydatki administracyjne                                  1,4      1,3       1,6       1,5
   D) Inne wydatki na komunikację miejską                        3,7      3,7       4,1       3,2
 Łączne wydatki miasta Rzeszów                                 194,0    180,2     225,7      234,3
 % udział wydatków na transport                               16,18%   20,59%    25,22%     28,81%
 Finansowanie                                                  2010     2011      2012       2013
 Przychody z tytułu transportu                                   4,4      4,3      32,1      43,5
 Fundusze na transport otrzymane od rządu centralnego            1,6      1,1        0        0,7
 Fundusze na transport otrzymane od województwa                   0        0         0         0
 Fundusze na transport otrzymane od innych gmin                  0,1      0,1      ,0,1        0
 Fundusze na transport otrzymane od spółek prywatnych             0        0         0         0
 Fundusze na transport otrzymane z UE                            1,7      2,7      24.1      35,1
 Przychody z biletów na środki transportu publicznego            0,9       0        7,6       7,2
 Przychody z parkingów                                            0        0        0,1        0
 Inne                                                             0       0,1       0,2       0,2
 Nota
 ZTM wynagrodzenia                                              0,2       1         1        1,1
Źródła: Miasto Rzeszów, Europejski Bank Centralny.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             50


Rozrachunki MPK Rzeszów

76. Ustawowe sprawozdania finansowe MPK Rzeszów wykazywały dochód netto na poziomie
74 400 PLN (17 893 euro) w roku 2012 przy przychodach rzędu 73,11 miliona PLN (17,58
miliona eur). Stanowiło to znaczną poprawę sytuacji w stosunku do roku 2011, kiedy to
odnotowano stratę na poziomie 4,73 miliona PLN (1,14 miliona euro) przy przychodach rzędu
65,47 miliona PLN (15,75 miliona euro). Wyniki roku 2012 odzwierciedlają pierwszy pełny rok
działalności na podstawie obecnych rozwiązań kontraktowych i sugerują, że płatności na rzecz
MPK Rzeszów dokonywane przez ZTM Rzeszów mają pokrywać koszty działalności i
utrzymania przy niewielkiej rezerwie. Miasto wniosło dodatkowy wkład do majątku spółki MPK
Rzeszów w wysokości 2,5 miliona PLN (0,6 miliona PLN) w roku 2012 na pokrycie
skumulowanych strat z wcześniejszych lat działalności, kiedy obowiązywały inne rozwiązania w
zakresie wsparcia finansowego. Około 2,6 miliona PLN (około 625 tys. euro), czyli 3,5 procent
przychodów MPK Rzeszów w roku 2012 pochodziło ze źródeł innych niż płatności kontraktowe
dokonywane przez ZTM Rzeszów czy też sprzedaż biletów. Obejmowały one przychody z
reklam, wynajmu powierzchni, dzierżawy łącz telekomunikacyjnych, usług diagnostycznych,
obsługi autobusowej podmiotów komercyjnych oraz działalności pomocniczej.

77. Kontrakt MPK Rzeszów z ZTM Rzeszów oparty na koszcie brutto oraz to, że
przedsiębiorstwo stanowi własność miasta, daje spółce bezpieczeństwo finansowe, a jego
szczupła marża operacyjna jest spójna z rozwiązaniami dotyczącymi własności i ryzyka. Blisko
połowa floty spółki wymaga wymiany, jeżeli ma ona oferować obsługę klienta na poziomie
porównywalnym z prywatnymi samochodami. Roczna amortyzacja w spółce wynosi 2,91 miliona
PLN (0,7 miliona euro), czyli znacznie poniżej potrzeb w zakresie wymiany floty. W tym
kontekście ważne jest, żeby miasto udostępniło środki unijne na modernizację pozostałej części
floty MPK, w przeciwnym wypadku będzie musiało sfinansować jej odnowienie z innych źródeł
w nadchodzących latach. Priorytetem dla miasta względem MPK Rzeszów powinno być
wzmocnienie bilansu spółki poprzez wymianę autobusów i innych aktywów przy wykorzystaniu
środków unijnych, natomiast dla zarządu MPK Rzeszów – skupienie się na zapewnieniu, żeby
koszty spółki były konkurencyjne w stosunku do innych operatorów. Koncentrując się na tych
priorytetach, MPK Rzeszów miałoby mocną pozycję do konkurowania z innymi oferentami o
świadczenie usług PSO w roku 2019, gdy obecny kontrakt wygaśnie.

Równowaga finansowa planowanych usług transportowych

78. Roczny koszt subwencjonowania przewozów autobusowych w ramach kontraktów PSO dla
Rzeszowa wynosi około 14 milionów euro, co stanowi około 6 procent budżetu miasta. Jednakże
ten niski koszt netto ukrywa stałe koszty eksploatacji i utrzymania miejskich usług
transportowych – bieżące wydatki na utrzymanie nowej infrastruktury stałej oraz floty, ponieważ
jest ona nadal w trakcie budowy lub pozostaje objęta gwarancją, a bardzo stare autobusy są
wycofywane ze służby. Koszty eksploatacji i utrzymania miejskich usług transportowych dla
Rzeszowa mogą znacznie wzrosnąć, kiedy programy wydatków kapitałowych finansowane ze
środków unijnych zostaną ukończone i konieczny będzie regularny program ich utrzymania.
Kilka decyzji politycznych ZTM, które są właściwe dla poprawy jakości transportu publicznego ,
przyczyni się do wzrostu kosztów eksploatacji i utrzymania, co może nie znaleźć pokrycia w
przyroście przychodów.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                           51

79. Wymiana autobusów, które przekroczyły swój okres życiowy, ogranicza koszty netto
eksploatacji i utrzymania floty transportu publicznego przy równorzędnym poziomie usług. Nowe
autobusy mają wyższą sprawność paliwową niż pojazdy wymieniane i będą wymagały
mniejszego zakresu wymiany części przez pierwsze około 400 000 kilometrów świadczenia
przewozów pasażerów – część kosztów zostanie pokryta w ramach gwarancji producenta,
natomiast należy zdawać sobie sprawę z tego, że będą one potrzebować bardziej kosztownych
części. Regularne utrzymanie prewencyjne oraz dobrze zaplanowane utrzymanie w cyklu
życiowym powinno skutkować tym, że nowa flota pojazdów będzie sprawnie funkcjonować
przez 15 do 20 lat. MPK Rzeszów musi zabudżetować ten program utrzymania, co
prawdopodobnie będzie wymagać dodatkowej subwencji, a nie zostanie pokryte z dodatkowych
przychodów z tytułu przewozu pasażerów.

80. Nawet uwzględniając większą sprawność i niezawodność nowej floty autobusów, koszty
eksploatacji i utrzymania taboru będą z biegiem lat znacząco wzrastać. Nowe pojazdy mają
więcej dodatkowych elementów, co jest ważne dla przyciągania pasażerów. Jednakże koszty
eksploatacji i utrzymania klimatyzacji, informacji pasażerskiej, systemów biletowania w
pojazdach i innych nowoczesnych elementów stanowią dodatek do kosztu paliwa w przewozach
pasażerskich. Propozycja, aby zwiększyć liczbę autobusów o mniejszej pojemności dla obsługi
osiedli mieszkaniowych, stworzy dodatkowe koszty eksploatacji i utrzymania w stosunku do
autobusów pełnowymiarowych i przegubowych. Lepsze wyposażenie przystanków również
stworzy dodatkowe koszty utrzymania, w tym oświetlenia, poboru opłat, sprzątania oraz naprawy
uszkodzeń na skutek wandalizmu lub zużycia.

81. Poza czynnikami, które podwyższają koszty eksploatacji i utrzymania dla równorzędnego
poziomu obsługi pasażerów, Rzeszów będzie musiał utrzymywać powiększoną flotę autobusów
do obsługi szerzej rozproszonej ludności w aglomeracji rzeszowskiej. Koszty eksploatacji i
utrzymania transportu publicznego na obszarach o niskiej gęstości zaludnienia są znacznie
wyższe niż w gęsto zaludnionych rejonach miejskich. Główne koszty eksploatacji i utrzymania
pojazdów transportu publicznego to paliwo oraz zużycie związane bezpośrednio z przejechanym
kilometrażem, a także koszty pracy, które zależą od godzin funkcjonowania. Podmiejskie
przewozy pasażerskie, szczególnie do obszarów o niskiej gęstości zaludnienia, będą wymagać
znacznie wyższej subwencji niż przewozy miejskie. Chociaż samorządy gminne na szerszych
obszarach, które mają być obsługiwane, mogą wnieść wkład w pokrycie dodatkowych kosztów
eksploatacji, polska praktyka pokazuje, że podmiejskie władze są niechętne wnoszeniu wkładu
finansowego na poziomie, który rekompensowałby zarządowi transportu miejskiego czy
operatorom prywatnym pełne koszty obsługi lokalizacji o niskiej gęstości zaludnienia.

82. Połączony efekt tych czynników jest taki, że koszty eksploatacji i utrzymania planowanego
poziomu usług autobusowych na terenie rzeszowskiego FOM będą znacznie wzrastać w
nadchodzących latach i że nie byłoby realistycznym oczekiwać, że przychody z biletów pokryją
te zwiększone koszty. Skala wzrostu będzie zależała od poziomu obsługi świadczonej na rzecz
obszarów podmiejskich, a wpływ netto na budżet miasta będzie uzależniony od wzrostu liczby
pasażerów oraz od gotowości sąsiadujących gmin do dołożenia się do pokrycia kosztów usług.
Jednakże rozsądnie byłoby przewidywać konieczność zwiększenia rocznej subwencji miasta na
usługi autobusowe z 14 milionów euro do pomiędzy 20 a 25 milionów euro do roku 2020. Po tym
roku miasto będzie musiało planować funkcjonowanie komunikacji w oparciu o cykl życiowy i
inne kapitałowe odnowienie infrastruktury, aby zapewnić, że transport publiczny kontynuuje
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             52

świadczenie usług konkurencyjnych dla samochodów prywatnych. Te poziomy kosztów powinny
nadal być do udźwignięcia w budżecie miasta, ale ostrożnym działaniem ze strony ZTM Rzeszów
byłoby skoncentrowanie się na zwiększaniu liczby pasażerów oraz na osiągnięciu efektywności
kosztowej obecnych i następczych kontraktów z MPK lub, co możliwe, operatorami będącymi
stronami trzecimi. Szczegółowa analiza struktury kosztów powinna także stanowić podstawę
informacyjną dla decyzji o częstotliwości świadczenia usług do gmin podmiejskich.

ZARZĄDZANIE DOSTĘPEM DLA SAMOCHODÓW I ROWERÓW

83. Planowanie transportu w Rzeszowie położyło nacisk na poprawę jakości podaży transportu
publicznego oraz na poprawę dostępności przystanków i pojazdów dla wszystkich
użytkowników. Decyzje dotyczące inwestycji i opłat za przejazd są pod wyraźnym wpływem
potrzeby zapewnienia, by przejazd autobusem czy koleją był konkurencyjny pod względem
komfortu i wygody wobec dojazdów samochodem prywatnym Jednak mniejszy nacisk położono
na zapewnienie, by prywatni zmotoryzowani ponosili pełne koszty ich decyzji o korzystaniu z
samochodów. Przykładowo, miasto nie nakłada opłat za prywatne parkowanie na miejskich
ulicach. Brak odpłatności skutkuje słabą regulacją parkowania na ulicach w pobliżu centrum
miasta i nieefektywnym wykorzystaniem przestrzeni publicznej. Zagadnienie to jest
kontrowersyjne w skali lokalnej, ponieważ miasto zrezygnowało z wcześniejszego programu
nakładania opłat, chociaż prawdopodobne jest, że zostaną one przywrócone w ograniczonej
strefie w pobliżu centrum miasta w roku 2015 (podobnie do rozwiązań zastosowanych w
Lublinie). Obecne rozwiązania pokazują, że interesy mieszkańców i dojeżdżających, którzy chcą
łatwości dostępu do swoich samochodów bez uczestnictwa w kosztach przestrzeni publicznej,
uzyskują priorytet nad interesami firm zlokalizowanych w centralnej dzielnicy biznesowej, które
skorzystałyby na większej rotacji miejsc parkingowych.

84. Na trasach dojazdowych do Rzeszowa oraz na głównych arteriach w centr um miasta narasta
zatłoczenie w godzinach szczytu dojazdowego. Większość europejskich miast reaguje obecnie na
problemy zatłoczenia poprzez przeznaczanie przestrzeni ulicznej dla pojazdów transportu
zbiorowego przynajmniej w krytycznych lokalizacjach lub podczas okresów szczytu. Rzeszów
wprowadzi pasy autobusowe o długości 6 kilometrów jako element przebudowy ulic w ramach
unijnej perspektywy finansowej 2007 – 2013. Szczegółowe rozwiązania dotyczące regulacji tych
pasów autobusowych są w trakcie opracowywania, jednakże rozważa się dopuszczenie pojazdów
prywatnych o „wysokim wypełnieniu” do korzystania z tych pasów lub też ograniczenie
wyłączenia pasów autobusowych dla komunikacji publicznej do określonych pór dnia. Chociaż w
skali międzynarodowej istnieją precedensowe rozwiązania pozwalające na dostęp do pasów
autobusowych pojazdom o wysokim wypełnieniu, taki dostęp ogranicza korzyści dla
funkcjonowania autobusów i może utrudniać egzekucję. Uzasadnione byłoby wnioskowanie, że
zaangażowanie w zarządzanie zapotrzebowaniem na przejazdy w Rzeszowie ma charakter
tymczasowy i że miasto będzie nadal opierać się na inwestowaniu w nową infrastrukturę dla
osiągnięcia wysokiego poziomu wykorzystania transportu publicznego. Doświadczenia w innych
miejscach w Europie pokazują, że miasta odniosły największy sukces w rozwiązywaniu problemu
zatłoczenia i osiąganiu zrównoważonych wzorców mobilności poprzez wprowadzanie kombinacji
udoskonaleń infrastrukturalnych i zarządzania zapotrzebowaniem na przejazdy.

85. Wprowadzenie zmian w parkowaniu pojazdów prywatnych musi uwzględniać nastawienie
społeczne i właściwym jest wprowadzenie programu w ograniczonej strefie przy umiarkowanych
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                         53

opłatach i z czasem poszerzanie obszaru tej strefy. W innych lokalizacjach w Europie firmy i
mieszkańcy centrów miast zdecydowanie popierają odpowiednie mechanizmy opłat, ponieważ
zdają sobie sprawę z tego, że cyrkulacja ruchu w ograniczonej przestrzeni parkingowej
przyczynia się do witalności ekonomicznej. Takie programy z zasady udostępniają roczne karty
parkingowe dla lokalnych mieszkańców. Miastu Rzeszów powinno udać się pozyskać także
poparcie przedstawicieli firm zlokalizowanych w centrum miasta.

             Rys. 13: Dzienne stawki za parkowanie (dolary USD; rok 2011, chyba, że wskazano ina czej)




 Uwaga: Dane dla Lublina, Olsztyna i Białegostoku pochodzą z 2014 r. Dostępne pod adresem: http://lublin.spp24.pl/wysokosc-
 oplat-za-parkowanie/
 Źródła: Colliers International (2011), Badanie opłat parkingowych w dzielnicach centralnych, Lublin, Olsztyn i Białystok.



86. Rzeszów powinien dać pierwszeństwo wprowadzeniu płatnego parkowania za umiarkowaną
opłatą i rozszerzania stopniowo objętej tym strefy na wystarczająco duże obszary, aby zniechęcić
do dojeżdżania prywatnymi samochodami. Większość miast zdaje sobie sprawę z tego, że ceny
parkowania stanowią ważny instrument pozostający do ich dyspozycji dla zachęcania do
większego korzystania z komunikacji masowej. W UE zmiany polityki parkingowej stanowią
element większych celów takich jak spełnienie norm jakości powietrza czy obniżenie emisji
gazów cieplarnianych. Coroczne badanie dotyczące dziennych opłat parkingowych z roku 2011
pokazuje, że opłaty za parkowanie bardzo różnią się od siebie między miastami wschodniej
Europy. Podczas gdy Londyn, Sztokholm oraz kilka innych miast wprowadziło pobieranie opłat
za zatłoczenie, model ten nie rozprzestrzenił się na szeroką skalę. Natomiast opłaty parkingowe
są rozpowszechnione szeroko, więc podwyższanie stawek mogłoby być proste. Jak pokazuje Rys.
13, stawki za parkowanie w polskich miastach są dość niskie w porównaniu do kilku miast
wschodniej Europy.

87. Polityki określania cen parkowania są zazwyczaj uzupełniane politykami zmierzającymi do
kontrolowania przyrostu liczby miejsc parkingowych. Zasadniczo liczba ulicznych miejsc
parkingowych jest funkcją polityki gminy, natomiast parkowanie poza ulicami jest kontrolowane
poprzez przepisy o podziale na strefy i przepisami budowlanymi. Opcje zarządzania
parkowaniem obejmują między innymi (a) wysokie ceny za parkowanie, (b) opłaty za
parkowanie powiązane z emisjami, (c) limity podaży miejsc parkingowych, (d) regulowanie
umiejscowienia parkingów oraz (e) przeznaczenie dochodów z opłat za parkowanie na rozwój
transportu innego niż samochodowy. Studium przedstawiające politykę UE w zakresie
parkowania przedstawia kilka innowacyjnych opcji, które mogą zostać wykorzystane jako
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                           54

mechanizm kontrolowania wykorzystania pojazdów. Nie są one politykami cenowymi, ale mogą
uzupełniać polityki określania cen za parkowanie. Są to13:

        Ograniczenie liczby miejsc parkingowych. Kopenhaga (Dania) stara się zniechęcić do
         podróżowania do miasta samochodami i opłaty parkingowe są wysokie. Ruch do centrum
         miasta zmniejszył się o 6 procent od roku 2005 pomimo 13-procentowego przyrostu
         wskaźnika posiadania samochodów. Miasto zastępuje istniejące miejsca parkingowe
         zwiększoną siecią ścieżek rowerowych w tempie około 32 miejsca parkingowe rocznie,
         zagospodarowano też miejsca parkingowe dla tworzenia przestrzeni dla pieszych i pasów
         autobusowych. Poziom korzystania z rowerów wzrósł z 30 procent przejazdów do 38
         procent do roku 2008. Następne w kolejności są przejazdy samochodami (31 procent),
         komunikacją publiczną (28 procent) oraz podróże piesze (4 procent).

        Zezwolenia na parkowanie dla mieszkańców w oparciu o emisyjność CO2. Londyn (UK)
         jest podzielone na 33 dzielnice i każde władze lokalne rozwiązują problemy parkowania
         indywidualnie. Standardy emisji są rejestrowane podczas rejestracji pojazdu. Pozwoliło
         to kilku dzielnicom na naliczanie opłat za parkowanie w oparciu o emisję CO2.
         Richmond-Upon-Thames wprowadziło zezwolenia dla mieszkańców oparte na tej emisji
         w roku 2007. W City of Westminster koszt zezwolenia na parkowanie dla mieszkańca
         stanowi funkcję wielkości silnika. Zezwolenie jest bezpłatne dla pojazdów elektrycznych,
         napędzanych gazem i hybrydowych. W przypadku wspólnego korzystania z pojazdu
         (vehicle sharing) uzyskuje się zezwolenie na bezpłatne parkowanie na ulicach.

        Limit podaży miejsc parkingowych. Zurych przyjął restrykcyjną politykę parkingową w
         odpowiedzi na ograniczoną przepustowość dróg oraz problemy z zanieczyszczeniem
         powietrza i hałasem. Przy określaniu dopuszczalnej liczby miejsc parkingowych brane są
         pod uwagę całkowite emisje. Ceny parkowania są tak wysokie na obszarach
         mieszkaniowych, jak na terenach centralnych, a w roku 1996 miasto przyjęło górny limit
         podaży miejsc parkingowych. Miejsce na ulicy musi zostać zlikwidowane, aby utrzymać
         całkowity górny limit miejsc na niezmienionym poziomie.


88. Transport niezmotoryzowany (NMT), czyli jazda na rowerze i chodzenie piechotą, stanowią
nieodłączną część zrównoważonego planu mobilności miejskiej. W obliczu poważnego
zatłoczenia spowodowanego wzrostem ruchu samochodowego i jego negatywnego wpływu na
środowisko wiele spośród krajów uprzemysłowionych (w tym Japonia, Niemcy, Dania, Kanada,
Holandia oraz Wielka Brytania) zwraca obecnie baczniejszą uwagę na potencjalne korzyści i
komplementarną rolę transportu niezmotoryzowanego. Pełne korzyści ze zintegrowanych
systemów transportu najlepiej widać w Holandii, która w ciągu ostatniego dziesięciolecia
aktywnie realizowała strategię wspierania transportu niezmotoryzowanego. W Holandii ruch
rowerowy stanowi ponad 30% łącznej dziennej liczby przejazdów, co daje rowerom drugie
miejsce zaraz za samochodami prywatnymi. Doświadczenia Kopenhagi również mogą być istotne
dla Polski. Udział modalny ruchu rowerowego zmalał tam w dwudziestym wieku do bardzo
niskiego poziomu, jednak dzięki inwestycjom w infrastrukturę rowerową i promowani u

13
   Michael Kodransky and Gabrielle Hermann (2011), Europe’s Parking U-Turn: From Accommodation to Regulation.
Institute for Transportation & Development Policy, wiosna 2011. Dostępne pod adresem
http://www.itdp.org/documents/European_Parking_U-Turn.pdf.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              55

transportu niezmotoryzowanego ruch rowerowy ma obecnie znaczący udział w łącznej liczbie
przejazdów w mieście (ponad 30%, co przekłada się na 150 000 osób dojeżdżających codziennie
na rowerze do pracy lub placówek edukacyjnych)14. Pełny potencjał transportu
niezmotoryzowanego najlepiej jest realizować poprzez rozwój kompleksowych strategii i polityk
angażujących wszystkie istotne poziomy administracji publicznej, a także wszystkich
interesariuszy transportu niezmotoryzowanego.

89. Możliwość bezpiecznego, komfortowego i wygodnego przemieszczania się na rowerze lub
pieszo niesie dla mieszkańców i firm szereg korzyści takich jak mobilność, oszczędność, zdrowie
i ochrona środowiska. Wydzielenie przestrzeni przeznaczonej wyłącznie dla transportu
niezmotoryzowanego niesie ze sobą dodatkową korzyść uspokojenia ruchu motorowego i
poprawę bezpieczeństwa dla wszystkich użytkowników dróg. Ważne jest zatem, by włączyć
opcje transportu niezmotoryzowanego do planów strategicznych, aby (a) zwiększyć udział ruchu
rowerowego i pieszego jako aktywnych rodzajów transportu, (b) sprawić, że ruch pieszy i
rowerowy będzie wygodnym i przyjemnym sposobem przemieszczania się, (c) rozbudować sieć
pasaży pieszych i ścieżek rowerowych w mieście, (d) stworzyć bezpieczne środowisko
zachęcające do ruchu pieszego i rowerowego zarówno mieszkańców, jak i osoby odwiedzające
miasto oraz (e) koordynować planowane działania w zakresie poprawy z innymi agencjami
nadzorującymi poszczególne elementy sieci transportowej

90. Województwo podkarpackie i miasto Rzeszów są zdecydowane poprawić udogodnienia dla
rowerzystów na obszarze miasta i w regionie. Marszałek przewodzi rozwojowi tras rowerowych
przez województwo. Będą one stanowić część 400-kilometrowej trasy rowerowej przez
wschodnią Polskę. Rzeszów i inne gminy zaangażowały się we wspieranie tej inicjatywy na trasie
przebiegu przez ich obszary. Poza tymi trasami skoncentrowanymi na potrzebach rekreacyjnych,
miasto Rzeszów promuje jazdę na rowerze wśród dojeżdżających oraz powszechną mobilność w
obszarze miasta. Ścieżki rowerowe są realizowane na wszystkich przebudowywanych ulicach.
Miasto aspiruje do posiadania 100 km ścieżek rowerowych w granicach miasta. Połączone
programy znajdą odzwierciedlenie w skali i ciągłości infrastruktury rowerowej, która będzie
oferować wiarygodną alternatywę dla transportu zmotoryzowanego na obszarze Rzeszowa i jego
strefy podmiejskiej.

PROGRAMY INWESTYCYJNE FINANSOWANE ZE ŚRODKÓW UE

Perspektywa finansowa UE na lata 2007 – 2013

91. Rzeszów realizuje dwa ściśle powiązane projekty w ramach Programu Operacyjnego dla
Polski Wschodniej finansowanego ze środków UE. Koszt projektów wynosi około 370 milionów
euro, z czego wkład unijny stanowi 85 procent. Zakończenie realizacji projektów planowane jest
na koniec 2014 roku, a przedstawiciele miasta podają, że realizacja przebiega zgodnie z budżetem
i programem. Miasto wyraziło cel strategiczny jako „poprawa funkcjonalności transportu
miejskiego poprzez poprawę dostępu do obszarów centralnych miasta i zapewnienie sprawnego
transportu w Rzeszowie, co przyczyni się do zwiększenia potencjału rozwojowego i atrakcyjności
aglomeracji rzeszowskiej oraz zwiększenia mobilności jej mieszkańców”. Komponenty projektu,
które przyniosą największe korzyści dla transportu publicznego, obejmują:


14   http://kk.sites.itera.dk/apps/kk_pub2/pdf/823_Bg65v7UH2t.pdf.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            56



       wymianę zużytych autobusów dzięki zakupowi 50 nowych pojazdów z silnikami
        wysokoprężnymi oraz 30 autobusów na sprężony gaz ziemny (CNG);
       wprowadzenie nowoczesnych systemów Obszarowego Sterowania Ruchem (ATC) z
        wykorzystaniem technologii zielonej fali dla poprawy przepływu ruchu na 54
        skrzyżowaniach. Skrzyżowania te są wyposażane w sprzęt do odbioru sygnałów
        radiowych z nadjeżdżających autobusów. Modernizacja skrzyżowań obejmuje także
        poprawę geometrii drogi i budowę pasów filtrujących. System Zmiennych Powiadomień
        jest instalowany w celu dostarczania w czasie rzeczywistym informacji dla
        użytkowników drogi, a urządzenia do ważenia pojazdów są instalowane na drogach
        dojazdowych dla kontroli pojazdów przeładowanych;
       wprowadzenie pasów z priorytetem dla autobusów na długości do 6 kilometrów poprzez
        zastosowanie systemów oznakowania i pasów oraz informacji o zmiennej treści. Decyzja
        o warunkach korzystania z nich zostanie podjęta przed zakończeniem projektu w trzecim
        kwartale 2014, ale prawdopodobne jest, że ograniczenia będą miały zastosowanie w
        godzinach 7:00 – 17:00 i że pasy te będą dostępne do wykorzystania przez autobusy,
        taksówki i pojazdy z dwoma pasażerami towarzyszącymi kierowcy;
       wprowadzenie wysokiej jakości zatok autobusowych na całej sieci wraz z
        wyświetlaczami informacji pasażerskiej w czasie rzeczywistym na 100 przystankach.
        (Rzeszów posiada około 535 przystanków autobusowych);
       wprowadzenie Elektronicznego Systemu Biletowania obejmującego karty inteligentne z
        możliwością doładowania w punktach sprzedaży detalicznej i przez Internet. W
        dziesięciu miejscach instalowany jest automatyczny sprzęt do poboru opłat poza
        pojazdem;
       zapewnienie ścieżek rowerowych na wszystkich przebudowywanych ulicach. Celem jest
        stworzenie 100 kilometrów ścieżek rowerowych w granicach miasta.

92. Projekt już podniósł atrakcyjność transportu publicznego w Rzeszowie. Miasto wymieniło
zużyty i przestarzały tabor na nowoczesne, wygodne i przyjazne środowisku pojazdy zgodne z
mającymi zastosowanie normami emisyjnymi, co ogranicza poziom emisji i hałasu.
Wprowadzany system zarządzania ruchem pozwoli na regulację ruchu tranzytowego i lokalnego
przez miasto oraz przez poprawę przepływu pojazdów ograniczy emisję spalin. Kiedy program
inwestycji na lata 2007 – 2013 zostanie w pełni zrealizowany, MPK będzie dysponować flotą
autobusów miejskich złożoną z około 180 pojazdów, z których 80 będzie pojazdami wygodnymi i
zapewniającymi pełen dostęp. Pozostałe będą w różnym wieku, ale generalnie niskiej jakości i w
znaczącym stopniu zdekapitalizowane.

93. Duże inwestycje są także realizowane w infrastrukturze drogowej tak w mieście, jak i w
województwie. Ich największą korzyścią jest odsuwanie ruchu tranzytowego poza ulice
Rzeszowa i dzielnice miejskie. Miejski system sterowania ruchem zostanie docelowo
zintegrowany z systemem zarządzania ruchem na przebiegającym przez województwo
podkarpackie odcinku autostrady A4, który prowadzi obwodnicą przy północnej części Rzeszowa
i jest modernizowany w ramach odrębnego projektu finansowanego ze środków unijnych.

94. Za wcześnie jeszcze, aby oceniać wpływ obecnych inwestycji w kategoriach zmniejszania
zatłoczenia i utrzymania poziomu korzystania z transportu publicznego. Jednakże wyraźnie
widać, że inwestycje usuwały braki, które zachęcały do zmiany środka transportu poprzez
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            57

odejście od transportu publicznego. Nowe autobusy i związana z nimi infrastruktura mają wysoki
standard w kategoriach wygody pasażera, informacji w czasie rzeczywistym, wyników w
zakresie biletowania i wpływu na środowisko. Standard wyposażenia przystanków autobusowych
jest poprawiany, a czasy postoju pojazdów są rozsądne dzięki zachętom cenowym do nabywania
biletów opłaconych z góry oraz możliwości wsiadania przez wiele drzwi wejściowych.

95. Poza ulepszeniami infrastrukturalnymi, które są oczywiste dla pasażerów, programy unijne
finansują inwestycje w inteligentne systemy transportu, co pozwoli ZTM Rzeszów na
regulowanie ruchu transportu publicznego i da mu pierwszeństwo na skrzyżowaniach. Chociaż są
mniej widoczne niż na przykład wyświetlacze informacji pasażerskiej na przystankach, te
systemy zarządzania pozwolą ZTM Rzeszów na danie pasażerom pewności co do niezawodności
czasów podróży oraz ułatwią szybką reakcję na zakłócenia w ruchu pojazdów. Korzyś ci
wynikające z tych rozwiązań stają się bardziej oczywiste dla pasażerów wraz ze wzrostem
zatłoczenia ruchu, ale sensownym byłoby, gdyby ZTM Rzeszów zwrócił uwagę szerszego
społeczeństwa na poprawę niezawodności obsługi. Projekty ITS zostały zaprojektowane tak, by
funkcjonowały na wspólnej technologii informatycznej i platformie komunikacyjnej, co ułatwia
integrację wszystkich systemów i powinno w przyszłości pozwolić na ich modernizację, gdy
powstaną takie możliwości.

96. Z zakresu projektu wyraźnie widać, że miasto zwróciło baczną uwagę na potrzebę dobrej
integracji między infrastrukturą stałą, ITS oraz nowymi pojazdami i zdaje sobie sprawę z
potrzeby zapewnienia możliwie dużej wygody i dostępności transportu publicznego. Ułatwienia
dostępu dla osób z ograniczeniami mobilności na przystankach i w pojazdach reprezentują
wysoki standard. Decyzje, żeby realizować pewną gamę interwencji zamiast jednego projektu
flagowego, oraz wybór technologii wydają się właściwe dla wielkości i ograniczeń budżetowych
Rzeszowa. Przykładowo wybór technologii zielonej fali dla zarządzania ruchem jest właściwy w
przypadku miasta o przewidywalnych (w rozsądnych granicach) wzorcach ruchu i zatłoczenia.

Perspektywa finansowa UE na lata 2014 – 2020

97. Rzeszów zamierza aplikować o współfinansowanie projektów w ramach programów
operacyjnych (Infrastruktura i Środowisko lub Rozwój Polski Wschodniej) na lata 2014 – 2020.
Plany te dotyczą Rzeszowa oraz trzech sąsiadujących gmin – Krasne, Świlcza i Tyczyn – które
zawarły umowy z miastem na świadczenie usług transportu publicznego.

98. Miasto zdaje sobie sprawę z tego, że jego propozycje przyszłych inwestycji do
współfinansowania unijnego będą musiały uwzględniać unijną inicjatywę Zintegrowanych
Inwestycji Terytorialnych (ZIT), która wymaga, by różne poziomy władzy współpracowały i
koordynowały działania w celu osiągania wspólnych celów. Utworzona została grupa robocza
składająca się z Rzeszowa oraz 12 sąsiadujących gmin działająca dla opracowania wspólnych
inicjatyw, które stanowić będą materiał wyjściowy do aplikowania o współfinansowanie w
ramach nowej perspektywy finansowej. Grupa robocza jest na wczesnym etapie deliberacji, ale
obszary, na których skoncentrowała się obecnie, to (a) poprawa infrastruktury komunalnej dla
wspierania większej aktywności gospodarczej w strefie, (b) poprawa połączeń między gminami,
co przyczyni się do promowania turystyki i wypoczynku i przeniesie ruch na drogi krajowe oraz
(c) promowanie odnawialnych źródeł energii. Priorytety te są spójne z priorytetami transportu
publicznego i planami miasta na kolejną perspektywę finansową, ale nie wydają się obejmować
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            58

konkretnych inicjatyw dotyczących transportu publicznego funkcjonujących ponad granicami
gmin uczestniczących w ZIT.

99. Główne komponenty projektów, które ,miasto zidentyfikowało do uwzględnieniu we wniosku
o współfinansowanie, nakreślono poniżej. Propozycje wydają się na wczesnym etapie
opracowania, a szacunkowe ich koszty nie są jeszcze dostępne.

       Rozszerzenie projektów z programu na lata 2007 – 2013. Miasto zamierza rozszerzać
        zakres projektów, które są realizowane w ramach obecnego programu, uwzględniając
        dodatkowe elementy z zakresu biletowania elektronicznego, informacji pasażerskiej oraz
        zintegrowanego systemu zarządzania ruchem i transportem publicznym.

       Odnowienie floty autobusów. Miasto zamierza kontynuować program odnawiania floty
        autobusów. Blisko połowa taboru MPK wymaga wymiany na nowsze, przyjazne
        środowisku pojazdy. Wygląda na to, że MPK Rzeszów może zakupić nowe lub prawie
        nowe autobusy równolegle do unijnego programu inwestycyjnego, a miasto rozważa
        rozbudowę floty poprzez zawarcie kontraktu przez ZTM Rzeszów z operatorami
        zewnętrznymi.

       Intermodalne Centrum Przesiadkowe. Miasto proponuje rozwijanie centrum transportu,
        które byłoby miejscem przesiadkowym między koleją, autobusem miejskim i autobusem
        regionalnym. Koncepcja ta obejmuje przeniesienie obecnego regionalnego dworca
        autobusowego na północną stronę dworca kolejowego w celu udostępnienia miejsca pod
        zabudowę komercyjną i prywatny parking w miejscu, gdzie pasażerowie wsiadają
        obecnie do autobusów regionalnych.

       Monorail. Miasto zdaje sobie sprawę z tego, że wielkość i gęstość zaludnienia Rzeszowa
        nie uzasadniałyby kosztów budowy podziemnego systemu metra i uważa, że system
        lekkiej kolei na poziomie gruntu nie znalazłby miejsca na ruchliwych ulicach.
        Doprowadziło to do wniosku, że powinna być wzięta pod uwagę budowana nad ziemią
        kolejka typu monorail wraz z trasą obwodnicy w granicach miasta. Według szacunków
        koszt jej stworzenia wynosiłby 2 miliardy PLN (481 milionów euro). Ta koncepcja
        budowy systemu monorail znajduje się na bardzo wczesnym etapie rozważań.

100.     Rzeszów planuje ubiegać się o unijne środki w ramach Programu Operacyjnego Polska
Wschodnia na lata 2014 – 2020 dla poszerzenia zasięgu geograficznego udoskonaleń
infrastrukturalnych oraz ITS finansowanych obecnie i znajdujących się w trakcie realizacji, co
jest właściwe. Jest miejsce na zwiększenie liczby skrzyżowań w ramach nowego obszarowego
systemu kontroli ruchem, co umożliwiłoby przyznanie pierwszeństwa transportowi publicznemu
w większej liczbie obszarów. Zmodernizowane urządzenia przystankowe i biletowe powinny
zostać wprowadzone w całej sieci w zależności od ograniczeń budżetowych. Podobnie miasto
powinno zaangażować się w stały program odnawiania floty dla zapewnienia, by średni wiek
autobusów miejskich wynosił poniżej dziesięciu lat.

101.    Propozycja stworzenia Intermodalnego Centrum Transportu jest podobna do planów
innych miast wschodniej Polski i potencjalnie może zwiększyć całkowitą liczbę pasażerów
transportu publicznego. Obecnie kolej przyczynia się w bardzo niewielkim zakresie do
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            59

zaspokajania potrzeb komunikacyjnych na obszarze metropolitalnym ze względu na usługi niskiej
jakości o niewielkiej częstotliwości. Dworzec kolejowy dysponuje pokaźną przepustowością
torów, co odzwierciedla historyczne znaczenie kolei w regionie, a infrastruktura wydaje się
dobrze utrzymana. Konieczne byłyby inwestycje, aby spełnić obecne normy bezpieczeństwa i
dostępności, należałoby także sprawdzić adekwatność systemu sygnalizacji, komunikacji i
zasilania elektrycznego. Lokalizacja dworca kolejowego jest dogodna w stosunku do dzielnic
biurowych i komercyjnych miasta i zapewnia dostęp do historycznego centrum Rzeszowa.
Chociaż zadaszenie pokrywałoby nadziemne przejścia dla pieszych z dworca kolejowego i
zabudowy komercyjnej na dworzec autobusowy, projekt powinien zwracać baczną uwagę na
zagadnienia dostępności oraz na potrzebę stworzenia przyjemnego wrażenia przesiadki, biorąc
pod uwagę szerokość pasa torów kolejowych, który trzeba byłoby przejść. Projekt poprawiłby
także obiekty dla użytkowników regionalnych autobusów, które w chwili obecnej są
niezadowalające.

102.    Sprawa inwestycji w kolej typu monorail nie jest przekonująca. Chociaż trudno jest
ocenić propozycję, która znajduje się na wczesnym etapie rozważań, istniejący lub przewidywany
przebieg linii dla transportu publicznego w Rzeszowie prawdopodobnie nie osiągnie poziomu
uzasadniającego wprowadzenie nowego, opartego na kolei rodzaju transportu. Wizja miasta, w
ramach której system monorail można byłoby wdrożyć bez znaczącego wpływu na istniejące
pasy ruchu, okazałaby się również bardzo trudna do zrealizowania. Ponadto koszt kapitałowy
nowego systemu monorail byłby znacząco wyższy niż wstępne szacunki określające go na 2
miliardy PLN (481 milionów euro), a nawet gdyby finansowanie zostało zapewnione ze źródeł
zewnętrznych, koszty eksploatacyjne i utrzymania systemu monorail dla ograniczonej liczby
pasażerów stanowiłyby poważne obciążenie finansowe dla miasta.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                           60




                                       ZAKOŃCZENIE



103.    Zapotrzebowanie na lepszej jakości transport publiczny w Rzeszowie rozwijało się
gwałtownie wraz ze zmianami warunków ekonomicznych i jakości życia mieszkańców miasta
oraz sąsiadujących gmin. Prezydent Rzeszowa oraz zarząd miasta uznają znaczenie modernizacji
transportu publicznego za ważny element strategii Rzeszowa dla pozyskania inwestycji
prywatnych i dla uczynienia go atrakcyjnym miejscem do życia i odwiedzania. Te cele są zgodne
z celami polskiego rządu oraz Unii Europejskiej wybranymi w celu wspierania rozwoju
regionalnego wschodniej Polski, co skutkuje znacznym poziomem finansowania udostępnianego
na transformację podaży transportu publicznego. Rzeszów wykorzystał szansę i wymienia
znaczną część swojej floty autobusów, których cykl życiowy upłynął, na nowoczesne pojazdy
wraz z towarzyszącą infrastrukturą stałą oraz inteligentnymi systemami transportu.

104.     Decyzja Rzeszowa, aby oddzielić funkcję zarządcy transportu od działań
eksploatacyjnych, jest zgodna z dobrą praktyką w skali międzynarodowej , a ZTM Rzeszów
poczynił znaczący postęp w zakresie rozwijania umiejętności z zakresu zarządzania działaniami
dla realizacji projektów finansowanych z unijnych środków. Przy planowaniu na następny etap
inwestycji w transport publiczny oraz na okres kolejny, kiedy dostępny będzie mniejszy poziom
finansowania unijnego, właściwym z punktu widzenia ZTM Rzeszów byłoby rozważenie
zasobów, jakich będzie potrzebował dla promowania większego wykorzystania transportu
publicznego oraz dla uzyskania ścisłej kontroli nad kosztami operacyjnymi. Zarząd MPK
Rzeszów dostrzega też potrzebę obniżania kosztów poprzez usprawnianie działań oraz redukcję
zatrudnienia. ZTM powinien zachęcać do dalszych obniżek kosztów między chwilą obecną a
rokiem 2019, kiedy obecny, oparty na koszcie brutto, kontrakt wygaśnie. Miasto powinno także
zacząć rozważać opcje takie jak zaproszenie operatorów prywatnych do składania ofert oraz
modyfikacja mechanizmu płatności w kontraktach opartych na koszcie brutto dla uzyskania
niższych kosztów operacyjnych za świadczenie równorzędnych usług.

105.    Suburbanizacja występująca w Rzeszowie wydaje się odzwierciedlać tendencje
występujące w całej Polsce i będzie wymagać reakcji tak na poziomie krajowym, jak i
regionalnym. Chociaż nowa zabudowa podmiejska wymaga zatwierdzenia planistycznego przez
władze gminy, na terenie której taka zabudowa jest proponowana, to organy planistyczne nie są
zobligowane do łagodzenia wpływu zabudowy na zatłoczenie w regionie. W krajach europejskich
o dłuższych doświadczeniach w planowaniu przestrzennym takie organy byłyby zobowiązane do
dokonania oceny i podjęcia próby łagodzenia szerszych konsekwencji dla ruchu drogowego
zabudowy mieszkaniowej w szczerym polu na przedmieściach. Rząd Polski powinien rozważyć
wprowadzenie standardów planowania dla gminnych i regionalnych organów planistycznych,
które zachęcałyby do stosowania wzorców zrównoważonego rozwoju. W związku z brakiem
takich standardów zabudowa uzależniona od samochodów na nowych terenach prawdopodobnie
będzie nadal dominować. Koszty zewnętrzne tego wzorca rozwoju w kategoriach zatłoczenia i
zanieczyszczenia będą ponoszone raczej przez miasto i szerszą społeczność niż przez
deweloperów i nabywców nowych nieruchomości mieszkalnych na przedmieściach.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              61

106.    Znaczenie planowania zapewnienia transportu i innej infrastruktury na poziomie
regionalnym, ponad granicami gminnymi, jest uznawane w planowaniu Zintegrowanych
Inwestycji Terytorialnych. Unijna polityka ZIT wymaga większej współpracy pomiędzy miastem
a sąsiadującymi z nim gminami w planowaniu rozwoju infrastruktury, co jest warunkiem
uzyskania współfinansowania. List intencyjny podpisany w 2014 roku przez Rzeszów i 12
sąsiadujących gmin powinien stanowić podstawę informacyjną do aplikacji i podejmowania
decyzji o finansowaniu w ramach unijnego programu na lata 2014 – 2020. Ten wstępny krok w
planowaniu dla szerszego obszaru municypalnego reprezentuje pozytywny rozwój sytuacji, ale
prawdopodobnie do osiągnięcia zintegrowanego planowania użytkowania gruntów i transportu
dla miasta i otaczającego go regionu będą potrzebne silniejsze struktury instytucjonalne. Takie
struktury wymagałyby zmian na poziomie krajowym.

107.     Prezydent Rzeszowa zdaje sobie sprawę z korzyści planowania i zapewniania usług
komunalnych w oparciu o większy obszar metropolitalny, co stanowiło czynnik podjęcia decyzji
o poszerzeniu granic miasta w 2005 roku oraz do aspiracji o dalsze poszerzenie jego obszaru.
Jeżeli to podejście zyska poparcie w tych gminach oraz zapewni sobie konieczne akceptacje ,
miasto powinno uzyskać możliwość planowania usług transportowych w sposób zintegrowany
dla większej części mieszkańców tego obszaru. Jednakże pozostaje potrzeba stworzenia
efektywnych struktur podejmowania decyzji o planowaniu przestrzennym i inwestycjach
infrastrukturalnych na bazie regionu, aby radzić sobie z konsekwencjami rozwoju migrującego
przez gminne granice.

108.    Opublikowane strategie planowania i transportu dla Rzeszowa i regionu nie
ustosunkowują się w konkretny sposób do tendencji do suburbanizacji. Przykładowo, strategie
nie proponują wytycznych, które starałyby się zapewnić, że nowe osiedla mieszkaniowe w
szczerym polu powinny mieć rozsądnie zwarty charakter oraz że ich mieszkańcy nie powinni być
uzależnieni od samochodu. Zarząd Rzeszowa może twierdzić, że znajduje się to poza zasięgiem
kompetencji miasta tak geograficznie, jak i w kategoriach uprawnień planistycznych do
wpływania na wzorzec podmiejskiego rozwoju. Jednak suburbanizacja ma konsekwencje dla
miasta w kategoriach zatłoczenia i zapotrzebowania na infrastrukturę drogową i parkingową. Dla
Rzeszowwa właściwe byłoby wspieranie bardziej zrównoważonego rozwoju. Takie wyrażone
aspiracje mogłyby w przyszłości tworzyć kontekst do podejmowania decyzji o nakładaniu opłat
za parkowanie na ulicach w mieście oraz uzasadnienie dla dawania pierwszeństwa inwestycjom
w transport publiczny, a nie w nową infrastrukturę drogową.

109.    Projekty współfinansowane przez UE, których realizacja zbliża się do końca, powinny
zapewnić to, że transport publiczny pozostanie wiarygodną alternatywą dla samochodów
prywatnych dla dużej części przejazdów na terenie Rzeszowa. Nowe autobusy z silnikami
wysokoprężnymi i na CNG są wygodne i atrakcyjne dla pasażerów, oferują wysoki standard
dostępności i przejazdu, a zmodernizowane obiekty przystankowe są doskonałe pod względem
informacji pasażerskiej i obsługi podróżnych. Powiązane inicjatywy współfinansowane przez UE
poprawiły infrastrukturę i atrakcyjność tkanki miejskiej w historycznym rdzeniu miasta , czyniąc
go bardziej dostępnym dla pieszych i użytkowników transportu publicznego. Dalsze korzyści dla
użytkowników autobusów w kategoriach długości i niezawodności czasu przejazdu powinny
zostać zrealizowane do końca roku 2014, kiedy zostanie wprowadzone Obszarowe Sterowanie
Ruchem, powstaną także pasy z pierwszeństwem dla autobusów.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              62

110.    Mieszkańcy gmin sąsiadujących z Rzeszowem, którzy dojeżdżają do miasta, cieszą się
pewnymi korzyściami wynikającymi z nowych inwestycji. Jednak brak koordynacji pomiędzy
MPK Rzeszów a PKS w kategoriach projektowania sieci oraz biletowania w sposób prawie
nieunikniony skutkują tym, że usługi autobusowe są oferowane na zasadach gorszych niż
optymalne dla coraz większej liczby ludzi zamieszkujących na przedmieściach i dojeżdżających
do centrum miasta do pracy, w celach edukacyjnych i wypoczynkowych. Lepsza integracja usług
obu operatorów skutkowałaby mniejszym powielaniem tras oraz oferowałaby pasażerom lepsze
możliwości przesiadkowe pomiędzy indywidualnymi usługami.

111.   Propozycje na kolejną fazę projektów współfinansowanych przez UE są nadal
opracowywane, jednak stanowią one logiczne rozwinięcie obecnego programu i powinny
zwiększać korzyści wynikające z obecnych inwestycji dla znacznej części społeczności miasta.

112.    Proponowane intermodalne centrum transportowe rozwiąże problem nieadekwatnych
obiektów dla regionalnych przewozów komunikacji drogwej oraz mogłoby prowadzić do lepszej
integracji miejskich i regionalnych usług autobusowych. Ma też sens uwzględnienie obiektu
komercyjnego ze zintegrowanym zmodernizowanym obiektem transportowym w pobliżu
ważnych miejsc docelowych, szczególnie jeżeli w tym celu można uruchomić finansowanie ze
źródeł prywatnych. Sprawa integracji z przewozami kolejowymi będzie uzależniona od
wykonalności i żywotności ekonomicznej inwestycji w kolej jako w środek transportu
regionalnego. Kolej odgrywa obecnie jedynie marginalną rolę w zaspokojenie potrzeb z zakresu
mobilności w regionie, ale powinna posiadać potencjał poprawy dostępu do istniejących lub
możliwych do budowy przystanków kolejowych po relatywnie umiarkowanych kosztach. Lepsza
integracja planowania przestrzennego i zabudowy mieszkaniowej przyczyniłaby się także do
ożywienia kolei dojazdowej. Odpowiedzialność instytucjonalna za inwestycje i szanse kolei leży
poza zasięgiem miasta i sąsiadujących gmin. Inwestycja w obiekt intermodalny, w którym kolej
odgrywałaby ważną rolę, byłaby uzależniona od tego, czy kolej dojazdowa uzyskałaby wysoki
priorytet dla marszałka województwa podkarpackiego i właściwych jednostek kolei. Należałoby
ocenić żywotność i prawdopodobieństwo inwestycji w poprawę przewozów kolejami
regionalnymi ostrożnie na wczesnym etapie podejmowania decyzji o zakresie centrum
intermodalnego. Właściwym dla Rzeszowa byłoby objęcie przywództwa w tym projekcie , jednak
w projekcie tym powinny uczestniczyć aktywnie Urząd Marszałkowski, spółki kolejowe (PR,
PKP i PLK) oraz przedsiębiorstwa autobusowe (MPK i PKS).

113.     Skoncentrowanie się zarządu miasta Rzeszowa na utrzymaniu liczby pasażerów w
transporcie publicznym polegało głównie na poprawie podaży i jakości pojazdów oraz
infrastruktury stałej. Był to właściwy priorytet, biorąc pod uwagę długi okres niedoinwestowania
infrastruktury transportowej. Jednak doświadczenia międzynarodowe sugerują, że wyzwaniu
promowania zrównoważonej mobilności najlepiej sprostać poprzez łączenie ulepszeń w
transporcie publicznym z działaniami z zakresu zarządzania popytem. Dla Rzeszowa właściwym
byłoby położenie większego nacisku na ten ostatni segment podczas kolejnej fazy ulepszania
transportu.

114.    Systemy ITS wdrażane w ramach programu inwestycji na lata 2007 – 2013 dają
Rzeszowowi dostęp do szerokiego zakresu istotnych danych na temat przemieszczania się ludzi
transportem publicznym i prywatnym. Zarządy transportu publicznego w skali międzynarodowej
są liderami w dziedzinie pozyskiwania i interpretacji danych zbieranych przez systemy
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            63

informatyczne. Zdają też sobie sprawę z tego, że dla wielu użytkowników transportu publicznego
decyzja, aby skorzystać z autobusu czy pociągu, jest bardziej złożona i dynamiczna niż podjęta
tylko na podstawie oczekiwanego czasu podróży w stosunku do oferowanego przez samochody
prywatne, więc prowadzą systematyczne badania użytkowników, publikują dane i zmieniają
schematy usług. Udoskonalenia transportu publicznego w Rzeszowie są obecnie na etapie
dojrzewania, więc ZTM Rzeszów powinien rozważyć opracowanie technik pomiaru i oceny
wyników oraz publikację wyników na swojej stronie internetowej. Wyniki tych ocen byłyby
wartościowe także w opracowywaniu przyszłych kontraktów PSO na okres, gdy wygaśnie obecny
kontrakt z MPK. Załączniki do niniejszego raportu przedstawiają przykłady, w jaki sposób
zarządy transportu w skali międzynarodowej opracowały reżimy pomiaru wyników, w jaki
sposób badani są pasażerowie w odniesieniu do szerokiej gamy atrybutów transportu oraz w ja ki
sposób Transport for London wykorzystuje dane zebrane z czytników inteligentnych kart do
planowania swojej sieci autobusowej.

115.    Rzeszów przeznacza znaczne środki na poprawę i eksploatację infrastruktury transportu
publicznego. Duża część nakładów kapitałowych pokrywana jest z funduszy europejskich, ale
poszerzanie podaży komunikacji zbiorowej zmusza miasto do kontynuowania nakładów na
funkcjonowanie i utrzymanie, a także do ponoszenia kosztów zarządzania kontraktami, ochrony
przychodów oraz innych obowiązków zarządu transportu. Te wydatki pokrywane są z zasobów
własnych miasta. Pole do generowania zwiększonych środków z opłat za przejazd jest
ograniczone już stosunkowo wysokim ich poziomem oraz trendami demograficznymi. Pewne
dodatkowe dochody są generowane z reklam oraz wynajmu majątku, ale zakres zwiększania
środków pozyskiwanych z tych źródeł także jest ograniczony.

116.    Koszty funkcjonowania transportu publicznego wykazują tendencję wzrostową w miarę
jak miejskie usługi autobusowe obsługują rzadziej zaludnione gminy podmiejskie, a koszty
eksploatacji kolei dla niewielu pasażerów pozostają wysokie. Zbliżenie poziomu wynagrodzeń
między Polską a Zachodnią Europą również podniesie koszty eksploatacji autobusów. Sugeruje to
potrzebę skoncentrowania się miasta i województwa na kontrolowaniu kosztów świadczenia
usług autobusowych i kolejowych. Model zawierania kontraktów opartych na koszcie brutto dla
usług autobusów miejskich stanowił właściwy wybór do osiągnięcia transformacji w zakresie ich
jakości. ZTM Rzeszów powinien rozważyć opcje obniżania kosztów świadczenia usług
komunikacji autobusowej, w tym zaproszenie operatorów prywatnych do składania ofert.
Powinno to także zachęcić MPK Rzeszów do ograniczenia własnych kosztów operacyjnych
między chwilą obecną a rokiem 2019, kiedy wygaśnie obecny kontrakt. Miasto powinno też
rozważyć stosowanie zmodyfikowanych kontraktów opartych na koszcie brutto przy udzielania
wszystkich przyszłych kontraktów, które obejmowałyby nagrody i kary za wyniki osiągane przez
operatora wpływające na atrakcyjność usług dla klientów. Takie kontrakty utrzymują główną
odpowiedzialność za przyciąganie pasażerów po stronie zarządu transportu, ale mogą uzyskać
lepsze zgranie celów zarządu z celami operatora poprzez oferowanie konkretnych płatności za
zachowania, które, jak wykazano, przyciągają dodatkowych pasażerów.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            64


REKOMENDACJE

117.   W oparciu o przedstawioną powyżej ocenę zostają przedstawione następujące
rekomendacje do rozważenia przez władze Rzeszowa:

       Inwestycje infrastrukturalne zrównoważone z zarządzaniem popytem. Jeżeli Rzeszów
        chce promować zrównoważoną mobilność, to musi uzupełnić inwestycje w infrastrukturę
        transportową innymi inicjatywami, które obciążałyby większym udziałem w kosztach
        zatłoczenia kierowców samochodów osobowych. Miasto powinno dać priorytet
        wprowadzeniu stref płatnego parkowania dla znacznego obszaru w jego granicach,
        zapewnieniu obiektów typu Park&Ride na przedmieściach obsługiwanych przez
        transport publiczny z wysoką częstotliwością oraz przeznaczeniu wydzielonej przestrzeń
        drogowej dla transportu publicznego. Interwencje powinny koncentrować się na
        zapewnieniu większej przewidywalności czasu podróży dla użytkowników transportu
        publicznego oraz na obciążaniu zmotoryzowanych za korzystanie z udogodnień
        publicznych, które obecnie są udostępniane bezpłatnie. Umiarkowane zaangażowanie w
        działania takie jak przeznaczanie przestrzeni dla autobusów przez ograniczone okresy w
        ciągu dnia i pozwalanie samochodom prywatnym z dwoma pasażerami (pojazdy o
        wysokim wykorzystaniu miejsc) na korzystanie z pasów dla autobusów odebrałoby
        efektywność i wiarygodność takim projektom. Ważne jest, aby przedstawić uzasadnienie
        dla zmian takich jak płatne parkowanie czy pasy dla autobusów jako dla działań
        koniecznych do zachęcenia do bardziej efektywnego korzystania z ograniczonych
        zasobów publicznych oraz do promowania wysokiej jakości transportu publicznego.

       Planowanie i zarządzanie transportem miejskim w ramach wszystkich rodzajów
        transportu. Bezsporną korzyścią dla mieszkańców Rzeszowa i sąsiednich gmin byłoby
        zarządzanie w zintegrowany sposób planowaniem, formułowaniem rozkładów i
        biletowaniem w ramach MPK Rzeszów, PKS i PR. Zdajemy sobie sprawę z tego, że
        mandat ZTM Rzeszów nie obejmuje regulacji przewozów kolejowych ani regionalnych
        usług autobusowych, jednakże świadczeniodawcy usług przewozowych w innych
        europejskich miastach przyjmują struktury i procesy, które prowadzą do integracji
        biletowania, rozkładów jazdy i informacji. Marszałek województwa podkarpackiego i
        prezydent Rzeszowa mają wystarczającą władzę, aby wymagać od operatorów wdrożenia
        integracji, która dawałaby korzyści pasażerom i skutkowała poszerzeniem działalności
        operatorów.

       Zintegrowanie planowania przestrzennego z transportem na całym obszarze
        metropolitalnym. Zrównoważony transport jest uzależniony od planowania
        przestrzennego zintegrowanego z planowaniem i świadczeniem usług transportowych.
        Decyzja o poszerzeniu granic Rzeszowa w roku 2005 dała miastu uprawnienia do
        planowania dla terenu miasta oraz części jego strefy podmiejskiej o niskiej gęstości
        zaludnienia w zakresie, jaki nie występuje w większości pozostałych polskich miast.
        Inicjatywa ZIT oferuje platformę dla większej integracji w zakresie planowania
        przestrzennego i świadczenia usług z innymi sąsiednimi gminami pomimo mniejszego
        zakresu władzy. Przyszłe strategie rozwoju miasta i transportu dla Rzeszowa oraz
        Funkcjonalnego Obszaru Miejskiego powinny szczególnie zwrócić uwagę na
        promowanie zwartego rozwoju w odległości spaceru od środków transportu publicznego
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                 65

        oraz na zniechęcanie do rozwoju rozproszonego. Taka integracja powinna być zgodna
        ambicjami polityk ZIT promowanymi przez polski rząd oraz UE. Podczas gdy
        osiągnięcie integracji utrudnia brak krajowych standardów zrównoważonego planowania
        oraz przekazanie odpowiedzialności za decyzje planistyczne do władz gminnych, władze
        mają dostęp do innych instrumentów takich jak alokacja środków inwestycyjnych na
        różnego rodzaju rozwój infrastruktury. Samorządy mogłyby zdawać sobie sprawę z
        korzyści zrównoważonego rozwoju przy realizacji swoich uznaniowych decyzji.

       Rozwijanie strony internetowej ZTM Rzeszów jako narzędzia marketingowego. ZTM
        Rzeszów powinien dostarczać wszechstronnej informacji w czasie rzeczywistym, która
        byłaby dostępna dla użytkowników Internetu, w tym korzystających ze smartfonów,
        odnośnie do czasów przyjazdu i odjazdu, planowania podróży oraz innych aspektów
        przejazdu. W sytuacji idealnej PR i PKS zapewniałyby dostęp do informacji o ich
        usługach w ramach wspólnego portalu. ZTM powinien także rozważyć dostarczanie na
        stronie internetowej takich informacji jak udział rodzajów transportu, satysfakcja klienta,
        działania w obszarach najważniejszych wątpliwości pasażerów, czas podróży, flota oraz
        obsługiwane przystanki.

       Koncentracja na podnoszeniu standardu istniejących rodzajów transportu. Rzeszów
        powinien skoncentrować dostępne środki na podnoszeniu jakości pozostałej części floty
        autobusów MPK, poprawie stanu infrastruktury stałej oraz ITS dla wszystkich rodzajów
        transportu, a także na wykorzystaniu potencjału istniejących usług kolejowych przed
        podjęciem rozważań nad wprowadzeniem dodatkowego środka transportu – monorail.

       Stworzenie planu dla finansowo zrównoważonego modelu transportu publicznego. ZTM
        Rzeszów powinien znaleźć sposoby kontrolowania kosztów realizacji usług
        autobusowych netto dla miasta. Najlepszym sposobem podejścia do kontrolowania
        ekspozycji finansowej dla kontraktów według kosztu brutto jest podniesienie wskaźnika
        korzystania z przejazdów – i to powinno być najwyższym priorytetem, jednakże jest też
        właściwy czas na poszukiwanie możliwości kontrolowania kosztów usług autobusowych
        poprzez obniżenie kosztów administracyjnych w MPK Rzeszów oraz zaproszenie do
        składania ofert na niektóre z miejskich usług przewozów autobusowych przez innych
        przewoźników. Miasto powinno zaplanować program utrzymania prewencyjnego i przez
        okres życiowy dla optymalizacji kosztów całego okresu życiowego nowych pojazdów
        oraz infrastruktury stałej. Mogłoby to obejmować kontraktowanie w oparciu o
        zmodyfikowane kontrakty oparte na koszcie brutto przeznaczające pewien budżet na
        wprowadzenie miękkich działań dla poprawy zadowolenia klienta oraz innych
        elementów dla przyciągnięcia dodatkowych pasażerów.

       Kontrola emisji GHG z sektora transportu. Miasto powinno monitorować i publikować
        dane o wykorzystaniu energii oraz o emisjach gazów cieplarnianych (GHG) z sektora
        transportu, w szczególności dla oceny wpływu pojazdów sprawnych energetycznie lub
        napędzanych paliwami alternatywnymi tak dla samego miasta, jak i dla funkcjonalnego
        obszaru miejskiego. Uczestnictwo w wysiłkach takich jak Porozumienie Burmistrzów
        powinno pomóc zasygnalizować zaangażowanie miasta w zwiększenie sprawności
        energetycznej oraz w wykorzystanie odnawialnych źródeł energii na jego obszarze.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                          66

        Wskaźnik posiadania pojazdów w Polsce wzrósł gwałtownie od przystąpienia Polski do
        UE, natomiast średni wiek floty samochodów w skali kraju jest wysoki w porównaniu do
        innych państw Unii. Rząd Polski powinien rozważyć inicjatywy podobne do przyjętych
        gdzie indziej na terenie UE dla ograniczenia emisji z samochodów prywatnych poprzez
        oferowanie zachęt dla usuwania starych samochodów lub nakładanie wyższych podatków
        w oparciu o emisyjność pojazdu.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                67


                            ZAŁĄCZNIK 1
         LISTA OSÓB, Z KTÓRYMI PRZEPROWADZONO SPOTKANIA

RZESZÓW
  1. Tadeusz Ferenc
     Prezydent
     Miasto Rzeszów

    2. Anna Raińczuk
       Dyrektor Biura Rozwoju Miasta
       Urząd Miasta Rzeszów

    3. Stanisława Bęben
       Dyrektor
       Biuro Funduszy Europejskich
       Urząd Miasta Rzeszów

    4. Paweł Potyrański
       Zastępca Dyrektora
       Biuro Funduszy Europejskich
       Urząd Miasta Rzeszów

    5. Daniel Kozdęba
       Biuro Funduszy Europejskich
       Urząd Miasta Rzeszów

    6. Andrzej Sowa
       Zastępca Dyrektora ds. Inwestycji
       Zarząd Dróg Miejskich w Rzeszowie

    7. Łukasz Mikołaj Dziągwa
       Zarząd Transportu Miejskiego w Rzeszów

    8. Lesław Kornak
       Dyrektor
       Departamentu Dróg i Publicznego Transportu Zbiorowego
       Urząd Marszałkowski Województwa Podkarpackiego

    9. Adam Hamryszczak
       Zastępca Dyrektora
       Departamentu Rozwoju Regionalnego
       Urząd Marszałkowski Województwa Podkarpackiego

    10. Jan Lech
        Zastępca Dyrektora
        Departamentu Infrastruktury i Transportu
        Urząd Marszałkowski Województwa Podkarpackiego

    11. Anna Kowalska
        Zarząd Transportu Miejskiego w Rzeszów
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                        68

    12. Jerzy Churawski
        Dyrektor
        Przewozy Regionalne Sp. z o.o.

    13. Marek Filip
        Dyrektor Zarządzający
        Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne – Rzeszów Sp. z o.o.

    14. Piotr Klimczak
        Prezes
        MKS – Międzygminna Spółka Komunikacji Miejskiej

    15. Wiesław Szeliga
        Dyrektor Zarządzający
        Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Rzeszowie SA

    16. Piotr Klimczak
        Zastępca Burmistrza, Boguchwała
        Urząd Miasta Boguchwała

    17. Marian Sulencki
        Prezes Oddziału SITK RP w Rzeszowie
        Stowarzyszenie Inżynierów i Techników RP
        Oddział w Rzeszowie

MINISTERSTWA/AGENCJE RZĄDOWE

    1. Monika Pałasz
       Dyrektor
       Departament Programów Ponadregionalnych
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    2. Stanisław J. Sudak
       Z-ca Dyrektora
       Departament Koordynacji Strategii i Polityk Rozwoju
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    3. Jan Niemczyk
       Departament Polityki Przestrzennej
       Wydział Rozwoju Miast
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    4. Anna Rudowska
       Departament Programów Ponadregionalnych
       Wydział Zarządzania 1
       Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

    5. Maciej Berliński
       Dyrektor
       Departamentu Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                              69

    6. Monika Łyk
       Kierownik Sekcji Projektów Transportowych i Dużych Projektów
       Departamentu Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

    7. Sebastian Głąbicki
       Starszy Specjalista
       Sekcja Projektów Transportowych i Dużych Projektów
       Departamentu Projektów Infrastrukturalnych
       Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości

SEKTOR KOLEJOWY – POZIOM KRAJOWY

    1. Dariusz Liszewski
       Członek Zarządu
       Dyrektor ds. Techniczno-Eksploatacyjnych
       Przewozy Regionalne Sp. z o.o.

    2. Marcin Mochocki
       Pełnomocnik Zarządu ds. Strategii i Planowania
       PKP Polskie Linie Kolejowe

    3. Krzysztof Mrozicki
       Kierownik Oddziału
       Biuro Strategii

GDAŃSK

    1. Dr Hubert Kołodziejski
       Przewodniczący Zarządu
       Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej

    2. Michał Glaser
       Dyrektor Wykonawczy
       Gdański Obszar Metropolitalny

    3. Sławina Klawiter
       Kierownik Projektu
       Gdański Obszar Metropolitalny

KATOWICE

    1. Prof. Grzegorz Dydkowski
       Zastępca Przewodniczącego Zarządu ds. Rozwoju
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    2. Krzysztof Sobański
       Zastępca Dyrektora ds. Przewozów
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    3. Wojciech Gorgoń
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                               70

        Kierownik Jednostki Badawczo-Rozwojowej
        Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

    4. Anna Urbanek
       Specjalista
       Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                           71



                                      ZAŁĄCZNIK 2
                                    KONTEKST POLSKI

WSTĘP

Po upadku komunizmu, Polska wytworzyła ramy prawne nadające samorządom lokalnym
uprawnienia niezbędne do realizacji zadań delegowanych przez rząd centralny i zadań własnych
wynikających z potrzeb społeczności lokalnej. Od 1999 roku podział administracyjny Polski
opiera się na trzech poziomach administracji publicznej: 16 województw; 379 powiatów i 2,479
gmin. Większe miasta zazwyczaj łączą status gminy i powiatu (tzw. miasta na prawach powiatu).
Samorząd terytorialny działa na poziomie wojewódzkim, powiatowym i gminnym. Władze
regionalne składają się z sejmiku województwa i urzędu marszałkowskiego, z marszałkiem jako
głową władzy wykonawczej samorządu województwa, natomiast wojewoda jest
przedstawicielem rządu centralnego, odpowiedzialnym za nadzór nad działalnością sejmiku.
Istnieją trzy kategorie gmin: wiejska, miejska i miejsko-wiejska.

W niniejszym Załączniku przedstawiono kluczowe akty prawne i dokumenty strategiczne
tworzące kontekst działania samorządnych gmin, a także niedawny przegląd polityki
urbanistycznej, opracowany przez OECD w 2012 r. Jednym z kluczowych wyzwań, przed jakimi
stoją polskie miasta na drodze do deklarowanego celu rozwoju bardziej zielonych miast i
transportu zgodnego z zasadami zrównoważonego rozwoju jest kontekst podejmowanych działań,
czyli stała lub malejąca liczba ludności zamieszkałej w obrębie granic administracyjnych
większości miast. Sytuacja taka wynika z ogólnego spadku liczby ludności w Polsce oraz z
trendu przenoszenia się na przedmieścia lub do bardziej rozwiniętych miast. Krytycznym
elementem układanki jest brak silnych mechanizmów prawnych zapewniających koordynację
planowania przestrzennego i planowania transportu w funkcjonalnych obszarach miejskich.

NARODOWY PROGRAM ROZWOJU GOSPODARKI NISKOEMISYJNEJ

Narodowy Program Rozwoju Gospodarki Niskoemisyjnej jest obecnie opracowywany przez
Ministerstwo Gospodarki. Jego założenia zostały przyjęte przez Radę Ministrów w sierpniu 2011
r. Celem Programu jest „rozwój gospodarki niskoemisyjnej przy zapewnieniu zrównoważonego
rozwoju kraju”, w horyzoncie czasowym do 2050 r., ponieważ potrzeba dziesięcioleci aby wpływ
niektórych działań mógł się uwidocznić. Dla Programu określono sześć celów: (i) r ozwój
niskoemisyjnych źródeł energii, w tym elektrowni jądrowych; (ii) poprawa efektywności
energetycznej budynków i wprowadzenie sieci inteligentnych; (iii) poprawa efektywności
gospodarowania surowcami i materiałami; (iv) rozwój i wykorzystanie technologii
niskoemisyjnych, w tym czystych technologii węglowych; (v) zapobieganie powstawaniu oraz
poprawa efektywności gospodarowania odpadami, w szczególności recykling; oraz (vi) promocja
nowych wzorców konsumpcji, w tym edukacja. Program zostanie opracowany przy współpracy
specjalnej, dedykowanej rady społecznej. Transport drogowy jest jednym z obszarów o
największym potencjale poprawy. Twórcy dokumentu starają się o zachowanie spójności z
bieżącymi strategiami planowania przestrzennego i rozwoju transportu. Zawarto w nim listę
wybranych potencjalnych działań, jednak nie ma w nim bezpośredniej wzmianki o podziale
modalnym transportu czy o zintegrowanym planowaniu zagospodarowania przestrzennego i
transportu, co jest istotnym pominięciem.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                            72


POLITYKA ODNOŚNIE TRANSPORTU PUBLICZNEGO

Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju zostało utworzone w listopadzie 2013 r. w wyniku
połączenia Ministerstwa Rozwoju Regionalnego z Ministerstwem Transportu, Budownictwa i
Gospodarki Morskiej. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju odpowiada za kształtowanie i
koordynację polityki w wielu obszarach, w tym i) polityki rozwojowej, z celem zapewnienia
trwałego i zrównoważonego rozwoju kraju oraz jego spójność społeczną i gospodarczą; ii)
polityki regionalnej, z celem wzmocnienia konkurencyjności polskich regionów a także
zapewnienia spójności terytorialnej i przestrzennej; iii) polityki zagospodarowania
przestrzennego, z celem utrzymania ładu przestrzennego i zrównoważonego rozwoju Polski; iv)
polityki spójności, której głównym celem jest zmniejszenie różnic rozwojowych pomiędzy
regionami Unii Europejskiej; oraz v) polityki transportowej, mającej na celu poprawę mobilności
i dostępności poprzez rozwój zrównoważonych i zintegrowanych systemów transportu.
Strategia Rozwoju Kraju 2020 obejmuje między innymi cel podniesienia efektywności transportu
w Polsce, natomiast w odniesieniu do komunikacji miejskiej, polepszenie płynności ruchu w
obszarach miejskich.15 Mała płynność ruchu w obszarach miejskich przypisywana jest
niewygodzie korzystania z komunikacji miejskiej oraz znacznej ilości ruchu tranzytowego
prowadzonego przez centra miast. Strategia określa cztery działania kluczowe dla poprawy
komunikacji miejskiej w Polsce: (a) budowa obwodnic dużych miast; (b) wprowadzenie
zintegrowanych systemów biletowych w funkcjonalnych obszarach miejskich dużych i średnich
miast; (c) wprowadzenie zaawansowanych technik zarządzania ruchem i kontroli ruchu w dużych
miastach; oraz (d) organizacja efektywnego przemieszczania osób i towarów w obrębie miast i
ułatwienie dostępu do obszarów niezurbanizowanych. W Strategii odnotowano również potrzebę
rozwoju pojazdów niskoemisyjnych na paliwa alternatywne, ze względu na ograniczone zasoby
paliw kopalnych i rosnący poziom zanieczyszczenia obszarów miejskich.
Strategia Rozwoju Transportu do 2020 roku (z perspektywą do 2030 roku) wyraźnie wspomina o
ważnej roli komunikacji miejskiej dla rozwoju systemu zrównoważonego transportu w Polsce,
mającego na celu poprawę dostępności i mobilności na poziomie lokalnym, regionalnym,
krajowym, europejskim i globalnym.16 Strategia określa następujące kluczowe kierunki
interwencji związanych z komunikacją miejską w ramach ogólnego celu strategicznego, jakim
jest modernizacja i integracja obecnego systemu transportu:

        przekształcenie sieci komunikacji miejskiej w sprawne i funkcjonalne komponenty
         regionalnego i krajowego systemu transportowego, spójne z europejskim systemem
         transportu;
        poprawa sprawności systemów komunikacji miejskiej zgodnie z oczekiwaniami
         społeczności lokalnych i poprawa jakości usług transportu miejskiego i podmiejskiego;
        minimalizacja wpływu ruchu ciężarowego na ruch miejski i jakość życia;
        zapewnienie zrównoważonej roli systemów transportu miejskiego w stymulowaniu
         wzrostu i poprawy warunków życia przy równoczesnym uwzględnieniu problemów z
         zakresu ochrony środowiska;


15 Rząd Polski (2012), Strategia Rozwoju Kraju 2020: Aktywne społeczeństwo, konkurencyjna gospodarka i sprawne
państwo, Załącznik do Uchwały Rady Ministrów nr 157 z dnia 25 września 2012. Dokument dostępny pod adresem:
http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Development_Policy/NDS_2020/Documents/NDS%202020.pdf
16
   Ministerstwo Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej, Strategia Rozwoju Transportu do 2020 r. (z
perspektywą na 2030 r.) przyjęta przez Radę Ministrów w dniu 22 stycznia 2013 r.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                73

Oczekuje się, że wprowadzenie strategii przyczyni się także do lepszej organizacji, lepszego
zarządzania i większej sprawności systemów transportu miejskiego poprzez ścisłą współpracę
pomiędzy administracją rządową i samorządową, władzami kompetentnymi w sprawach
infrastruktury, oraz operatorami transportu w zakresie kształtowania popytu i zapewnienia
bezpiecznych i sprawnych usług transportowych. Strategia wymienia szereg środków, takich jak
promowanie integracji planowania przestrzennego i planowania transportu, promowanie
transportu kolejowego w aglomeracjach, promowanie ruchu pieszego i rowerowego, a także
integracja intermodalna. Nie opisuje szczegółowo, w jaki sposób rząd ma osiągnąć założone cele,
zawiera tylko stwierdzenia ogólne, jak np. „zapewnienie optymalnych warunków prawnych.”

Ustawa o publicznym transporcie zbiorowym z dnia 16 grudnia 2010 r. określa wymagania
ustawowe względem władz lokalnych oraz Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju w zakresie
organizacji rynków publicznego transportu zbiorowego, planowania transportu oraz finansowania
usług transportu publicznego i zarządzania nimi. Ustawa określa zobowiązania władz lokalnych i
krajowych w obszarze (a) planowania rozwoju transportu; (b) organizacji transportu publicznego;
(c) zarządzania transportem publicznym; oraz (d) finansowania transportu publicznego. Ustawa
nakłada na władze lokalne – gminy i powiaty – obowiązek opracowania i wdrożenia „Planu
zrównoważonego rozwoju publicznego transportu zbiorowego”, jednak tylko pod warunkiem
przekroczenia określonej liczby mieszkańców i zamiaru zawarcia umów z zakresu obowiązku
publicznego w organizacji transportu publicznego.17 Konsultacje społeczne są kluczowym
wymaganiem przy opracowaniu takich planów. Ustawa określa również wymagania w zakresie
wyboru operatorów transportu publicznego w oparciu o polskie prawo zamówień publicznych,
Ustawę o koncesji na roboty budowlane lub usługi, oraz kontrakty na usługi o charakterze
użyteczności publicznej z operatorami transportu publicznego. Umowy takie muszą być
zawierane na określony czas, w przypadku transportu drogowego nie dłuższy niż 10 lat. Ustawa
w takim brzmieniu pomaga władzom lokalnym współpracować z rosnącą liczbą prywatnych
dostawców usług transportu publicznego i realizuje wymogi zawarte w Rozporządzeniu (WE) nr
1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 o usługach
pasażerskiego transportu publicznego.18

Przyjmując plan publicznego transportu zbiorowego, władze gminy wprowadzają prawo lokalne,
obowiązujące tylko w danej gminie.19 Plan transportu staje się drugim prawnie wiążącym
dokumentem planistycznym, po planie zagospodarowania przestrzennego.20 Wskazówki odnośnie
sporządzenia planu publicznego transportu zbiorowego można znaleźć w Rozporządzeniu z dnia
25 maja 2011 w sprawie szczegółowego zakresu planu zrównoważonego rozwoju publicznego
transportu zbiorowego. Kluczowym elementem planu jest ustalenie, które z tras transportowych
będą finansowane przez jednostkę publiczną. W teorii, takie plany mają zapobiegać
niekontrolowanemu rozwojowi usług operatorów prywatnych nie realizujących usług o


17 Co najmniej 50 tys. mieszkańców w przypadku gminy lub co najmniej 80 tys. mieszkańców w przypadku związku
gmin, 80 tys. w przypadku pojedynczego powiatu lub 120 tys. mieszkańców w przypadku związku powiatów.
18 Rozporządzenie (WE) nr 1370/2007 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2007 r. dotyczące

usług publicznych w zakresie kolejowego i drogowego transportu pasażerskiego oraz uchylające rozporządzenia Rady
(EWG) nr 1191/69 i (EWG) nr 1107/70. Dokument dostępny jest pod adresem:
http://Euro-lex.Europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32007R1370&from=EN
19 Lub też inne władze, jeśli gmina przekaże im kompetencje w zakresie organizacji transportu publicznego w drodze

umowy dwustronnej.
20
   Tomasz Chaberko i Paweł Kretowicz (2013), Geographical Input to Local Public Transport Planning in Poland.
Bulletin of Geography, Socio-economic Series No.22 (2013):35-46.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                              74

charakterze obowiązku publicznego i służyć koordynacji transportu publicznego w
województwach, powiatach i gminach, ze szczególnym uwzględnieniem obszarów
metropolitalnych. Niemniej jednak, plan dotyczy przede wszystkim operatorów transportu
publicznego, realizujących usługi o charakterze obowiązku publicznego, określa zakres ich
wyłącznego działania, oraz chroni ich przed konkurencją, ograniczając rolę operatorów usług nie
mających charakteru obowiązku publicznego, którzy mogliby obsługiwać przynajmniej część
sieci bardziej efektywnie, bez dotacji, lub i jedno, i drugie. Kluczowym krokiem przy
definiowaniu takiego planu jest zdefiniowanie zasięgu geograficznego, który powinien
uwzględniać zarówno aspekty przestrzenne jak i funkcjonalne.

Projekt Krajowej Polityki Miejskiej (KPM) został opracowany przez Ministerstwo Infrastruktury
i Rozwoju w roku 2014. Dokument ma na celu wspieranie zrównoważonego rozwoju obszarów
miejskich, poprawę jakości życia w miastach, wskazuje także na konieczność rozwiązywania
problemów miejskich w sposób kompleksowy i zintegrowany.21 KPM ma między innymi
wskazywać kierunki rozwoju miast i ich obszarów funkcjonalnych, operacjonalizować rządowe
dokumenty strategiczne, oraz rozpowszechniać informacje o potencjalnych rozwiązaniach –
ośrodkach wiedzy, potrzebach zmian legislacyjnych, oraz możliwych działaniach – oraz wspierać
miasta, realizujące zalecenia KPM. Horyzont czasowy KPM odpowiada horyzontowi czasowemu
perspektywy finansowej UE 2014-2020, jednak zakres polityki wykracza poza to, co może być
finansowane z funduszy UE. Najważniejsze wyzwania, przed jakimi stoją polskie miasta i ich
obszary funkcjonalne zostały zidentyfikowane w Strategii Rozwoju Kraju, Koncepcji
Zagospodarowania Przestrzennego Kraju, oraz Przeglądu Polityki Miejskiej OECD ( Urban
Policy Review) dla Polski.

Co szczególnie ważne dla niniejszego Raportu, zidentyfikowane w KPM kluczowe wyzwania
obejmują między innymi „niski poziom powiązań funkcjonalnych pomiędzy miastami”, jak też
„niski poziom współpracy sieciowej pomiędzy głównymi ośrodkami miejskimi, a także brak lub
słabą koordynację zarządzania na miejskich obszarach funkcjonalnych”. KPM wskazuje na
problem niespójnego rozwoju przestrzennego centrów miast, brak koordynacji planowania
przestrzennego, prowadzący do intensywnej urbanizacji obszarów przyległych do miast, jak też
„rosnący chaos przestrzenny”. Dokument przyznaje, że proces niekontrolowanej ekspansji
obszarów miejskich prowadzi do szeregu problemów, w tym rosnącego kosztu usług
komunalnych i zmniejszonych dochodów miast. KPM mówi, że rozwiązanie problemów, przed
jakimi stoją polskie miasta wymaga planowania z perspektywy obszarów funkcjonalnych, nie zaś
granic administracyjnych – jak w większości robiono to do tej pory.

Jednym z celów KPM jest opracowanie koncepcji miasta zwartego, poprzez wsparcie dla
zrównoważonego rozwoju centrów miast włączając w to „przeciwdziałanie negatywnym
zjawiskom niekontrolowanej suburbanizacji” i podjęcie działań mających na celu zmniejszenie
roli samochodów w miejskich obszarach funkcjonalnych. Rozwój przestrzenny miast, często
prowadzący do suburbanizacji, intensyfikuje się za sprawą braku skoordynowanego i
zintegrowanego podejścia do planowania, co z kolei prowadzi do większego wykorzystania


21Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju (2014), Krajowa Polityka Miejska. Projekt Krajowej Polityki Miejskiej to
materiał do dyskusji z partnerami przed rozpoczęciem formalnych konsultacji międzyresortowych i społecznych.
Dokument ten nie powinien być traktowany jako oficjalne stanowisko Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju ani też
Rządu Polski.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                           75

samochodów prywatnych. Inwestycje w transport publiczny nie zawsze prowadzą do zwiększenia
udziału modalnego transportu publicznego w miastach, częściowo ze względu na niezdolność
bieżącego reagowania na zmieniające się potrzeby w zakresie tras i częstotliwości kursowania 22.
Projekt KPM sugeruje, że w obrębie sektora transportu należy nadać priorytet inwestycjom w
systemy transportu publicznego i że należy zachęcać do integracji systemów transportu
publicznego poprzez tworzenie multimodalnych węzłów przesiadkowych, integrację biletów i
rozkładów jazdy, budowę parkingów „parkuj i jedź” oraz parkingów rowerowych “bike and
ride", a także interaktywne systemy informacji dla pasażerów. Dla osiągnięcia tego celu
kluczowa jest integracja planowania przestrzennego i planowania transportu, nawet jeśli prawo
nie jest obecnie w stanie skutecznie takiej integracji planowania zapewnić. Jeśli chodzi o
finansowanie transportu publicznego, projekt KPM podkreśla potrzebę analizy reguł prowadzenia
i finansowania transportu publicznego, w szczególności opracowania reguł współfinansowania i
kalkulacji opłat za przejazd dla transportu publicznego w aglomeracjach.

RAMY POLITYKI REGIONALNEJ I PRZESTRZENNEJ

Narodowa Strategia Rozwoju Regionalnego 2010-2020: Regiony, Miasta, Obszary wiejskie
(NSRR), przyjęta 13 lipca 2010 r., zmienia formułę myślenia o polityce regionalnej w Polsce.
Strategia określa cele polityki regionalnej odnośnie poszczególnych obszarów w kraju, w tym w
szczególności obszarów miejskich i wiejskich, definiując ich relacje z innymi aspektami polityki
publicznej. Dokument określa również sposób działania jednostek publicznych, a w
szczególności rządu i samorządów wojewódzkich, których rolą jest realizacja strategicznych
celów rozwojowych Polski. NSRR bierze również pod uwagę potrzebę zwiększenia spójności
terytorialnej w skali krajowej i regionalnej poprzez stworzenie relacji funkcjonalnych pomiędzy
ośrodkami wojewódzkimi a otaczającymi je terenami. Według Strategii, należy zapobiegać
marginalizacji najsłabiej rozwiniętych obszarów i zmniejszać różnice rozwojowe pomiędzy
poszczególnymi województwami.

Koncepcja Przestrzennego Zagospodarowania Kraju 2030 (KPZK 2030), przyjęta przez Radę
Ministrów w dniu 13 grudnia 2011 r., to kluczowy ogólnokrajowy dokument strategiczny
dotyczący zarządzania ładem przestrzennym kraju.23 KPZK została opracowana zgodnie z
zapisami Ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym z 2003 r. Rozwiązania i
rekomendacje wynikające z KPZK 2030 stosują się do sporządzania planów zagospodarowania
przestrzennego województw, również zdefiniowanych zgodnie z wymaganiami ustawowymi.
Dokument przedstawia wizję zagospodarowania przestrzennego kraju w perspektywie
dwudziestoletniej, określa cele i kierunki krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego,
służące jej realizacji, a także wskazuje zasady i mechanizmy koordynacji i realizacji publicznych
polityk rozwoju o znacznych skutkach terytorialnych. W związku z tym, KPZK 2030 ma wiele
cech strategii rozwoju, łącząc w sobie elementy zagospodarowania przestrzennego z elementami

22 Raport UNHABITAT z 2013 r. mówi, że w 2001 r. ponad połowa wszystkich przejazdów zmechanizowanych (tzn.
nie-pieszych) w Hong Kongu i miastach Europy Wschodniej (jak np. Bukareszt w Rumunii; Moskwa w Rosji;
Warszawa w Polsce) to przejazdy środkami transportu publicznego, w porównaniu ze średnią około 25% w miastach
Europy Zachodniej. Cztery badane miasta Polski Wschodniej nie dysponowały danymi na temat udziału modalnego .
Zob. UNHABITAT (2013), Planning and Design for Sustainable Urban Mobility: Global Report on Human
Settlements 2013, Global Report on Human Settlements. Dokument dostępny pod adresem:
http://mirror.unhabitat.org/pmss/listItemDetails.aspx?publicationID=3503&AspxAutoDetectCookieSupport=1
23 Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego Kraju dostępna jest pod adresem:

http://www.mir.gov.pl/english/Regional_Development/Spatial_Policy/KPZK_2030/Documents/KPZK_2030_ENG_sm
all.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            76

rozwoju społeczno-gospodarczego. Województwa zobowiązane są do uwzględnienia ich w
swoich planach zagospodarowania przestrzennego. KPZK 2030 ma sześć celów:

       Podwyższenie konkurencyjności głównych ośrodków miejskich Polski w przestrzeni
        europejskiej poprzez ich integrację funkcjonalną przy zachowaniu policentrycznej
        struktury systemu osadniczego sprzyjającej spójności;
       Poprawa spójności wewnętrznej i terytorialne równoważenie rozwoju kraju poprzez
        promowanie integracji funkcjonalnej, tworzenie warunków dla rozprzestrzeniania się
        czynników rozwoju, wielofunkcyjny rozwój obszarów wiejskich oraz wykorzystanie
        potencjału wewnętrznego wszystkich terytoriów;
       Poprawa dostępności terytorialnej kraju w różnych skalach przestrzennych poprzez
        rozwijanie infrastruktury transportowej i telekomunikacyjnej;
       Kształtowanie struktur przestrzennych wspierających osiągnięcie i utrzymanie wysokiej
        jakości środowiska przyrodniczego i walorów krajobrazowych Polski;
       Zwiększenie odporności struktur przestrzennych kraju na zagrożenia naturalne i utraty
        bezpieczeństwa energetycznego oraz kształtowanie struktur przestrzennych
        wspierających zdolności obronne państwa; oraz
       Przywrócenie i utrwalenie ładu przestrzennego.

Ostatni z wymienionych celów ma służyć wprowadzeniu zintegrowanego (spójnego i
hierarchicznego)   systemu    planowania       społeczno-gospodarczego     i   przestrzennego,
umożliwiającego skuteczną koordynację instytucji publicznych i polityk publicznych mających
największe znaczenie dla zagospodarowania przestrzennego na różnych poziomach zarządu,
reorganizację przepisów, tak, by zapewnić sprawność i powszechność systemu planowania
przestrzennego, wzmocnienie instytucji, oraz poprawę jakości planowania przestrzennego. KPZK
2030 mówi, że jednym z symptomów braku ładu przestrzennego w Polsce jest niekontrolowana
suburbanizacja, która niszczy wartość przestrzeni i stanowi marnotrawstwo w aspekcie
gospodarczym i społecznym, z uwagi na niską jakość przestrzeni publicznej.

Według KPZK 2030, jednym z podstawowych działań niezbędnych do podniesienia sprawności
systemu planowania przestrzennego jest wprowadzenie do prawa zasady obowiązku
zagospodarowania terenów poprzemysłowych i zdegradowanych (brownfields) przed
zagospodarowaniem terenów nietkniętych (greenfields), oraz zezwolenia na zagospodarowanie
terenów nietkniętych dopiero po pełnym zagospodarowaniu terenów zdegradowanych. Byłoby to
znaczącym odejściem od obecnej praktyki i być może zbyt surowe regulacje w tym zakresie
byłyby trudne do wdrożenie i spotkałyby się z oporem. Mimo, że preferencje i zachęty w
kierunku zagospodarowania terenów typu brownfield są odpowiednie, wyłączenie z
zagospodarowania terenów typu greenfield aż do momentu pełnego zagospodarowania terenów
zdegradowanych wykracza daleko poza rozwiązania przyjmowane przez większość krajów.
KPZK 2030 przewiduje potrzebę wprowadzenia szczegółowych regulacji w celu zapobieżenie
rozproszonemu zagospodarowaniu terenu, budownictwa wzdłuż dróg krajowych i wojewódzkich,
oraz budownictwa na terenach pozbawionych infrastruktury wodno-kanalizacyjnej i terenach
zagrożonych powodzią. KPZK 2030 przyznaje, że wzmocnienie panowania przestrzennego
wymaga zmian instytucjonalnych na wszystkich poziomach administracji oraz wprowadzenia
systemów monitoringu i oceny zagospodarowania przestrzennego.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                               77

Zintegrowane podejście terytorialne opiera się na terytoriach zdefiniowanych funkcjonalnie,
integracji działań publicznych w wymiarze przestrzennym, oraz zarządzaniu wielopoziomowym.
KPZK 2030 zakłada, że podobne zintegrowane działania powinny być podejmowane na
obszarach o podobnych cechach geograficznych (społeczno-ekonomicznych i przestrzennych),
określanych jako obszary funkcjonalne. Z tej perspektywy, przedmiotem KPZK 2030 jest całe
terytorium kraju, a jego cele i narzędzia są zróżnicowane w zależności od specyfiki
poszczególnych obszarów funkcjonalnych. Po stosownym znowelizowaniu aktów prawnych
dotyczących planowania przestrzennego, obszary funkcjonalne wskazane w KPZK 2030 powinny
być wzięte pod uwagę jako element planowania przestrzennego na szczeblu krajowym,
regionalnym i lokalnym; w uzasadnionych sytuacjach powinny stanowić odrębną kategorię
planowania przestrzennego. Aby zrealizować cele KPZK 2030, wyznaczono 22 obszary
funkcjonalne, których granice zostaną określone na różnych poziomach zarządzania (krajowy,
regionalny, funkcjonalny).

USTAWA O PLANOWANIU I ZAGOSPODAROWANIU PRZESTRZENNYM24

Aktem prawnym kluczowym dla planowania przestrzennego w Polsce jest Ustawa o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym z dnia 27 marca 2003 r. Ustawa reguluje formułowanie polityk
zagospodarowania przestrzennego oraz podział uprawnień i zakresów odpowiedzialności
pomiędzy poszczególnymi szczeblami administracji.25 Zgodnie z Ustawą o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym, planowanie przestrzenne wykonywane jest na poziomie
krajowym, regionalnym i lokalnym. Na poziomie krajowym, rząd centralny odpowiada za
sporządzenie Koncepcji Zagospodarowania Przestrzennego Kraju, która między innymi
ustanawia zasady przestrzennego systemu osadnictwa i rozwoju infrastruktury krajowej.
Koncepcja obejmuje też równoważenie rozwoju regionów. Krytycznym elementem Ustawy o
planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym było zniesienie wymogu sporządzania lokalnych
planów zagospodarowania przestrzennego, dając gminom wybór odnośnie sporządzania takich
planów. Ta zmiana zasadniczo spowodowała całkowity zanik regulacji planowania
przestrzennego.

Według prawa, samorządy regionalne muszą sporządzić Strategie Rozwoju Regionalnego,
Regionalne Plany Zagospodarowania Przestrzennego i Plany Zagospodarowania Przestrzennego
Obszarów Metropolitalnych (dla obszarów zdefiniowanych jako obszary metropolitalne).
Regionalny Plan Zagospodarowania Przestrzennego definiuje trendy w zakresie rozwoju
przestrzennego oraz organizacji i funkcjonowania osadnictwa, obecną i przyszłą lokalizację
głównych elementów infrastruktury publicznej. Plany oparte są na zasadach równoważenie
interesów regionalnych i lokalnych z interesem narodowym. Samorządy lokalne obu szczebli nie
mają obowiązku sporządzania planów zagospodarowania przestrzennego, ale mogą sporządzać
strategie rozwoju, odzwierciedlające ich główne koncepcje rozwoju gospodarczego.


24 Ten rozdział oparty jest na: PLUREL (2008), Peri-Urban Land Use Relationships – Strategies and Sustainability
Assessment Tools for Urban-Rural Linkages, Integrated Project, Contract Mo. 036921, D.3.3.4, Analysis of Regional
Spatial Planning and Decision Making Strategies and Their Impact on Land Use in the Urban Fringe, Warsaw Case
Study, Mirosław Grochowski, Marek Pieniążek, wrzesień 2008. Dostępne pod adresem:
http://www.plurel.net/images/D334.pdf
25 Inne regulacje prawne wpływające na procesy planistyczne w Polsce to Ustawa Prawo Ochrony Środowiska (27

kwietnia 2001 r.), Ustawa Prawo Budowlane (7 lipca 1994 r.), oraz Ustawa o gospodarce nie ruchomościami (sierpień
1997 r.). Wszystkie trzy ustawy podlegały nowelizacjom.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                           78

Kluczowym szczeblem administracji jeśli chodzi o sporządzanie planów zagospodarowania
przestrzennego są gminy. Sporządzane są dwa dokumenty planowania przestrzennego: Studium
uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego oraz miejscowy plan
zagospodarowania przestrzennego.26 Pierwszy dokument określa politykę przestrzenną gminy i
zasady zagospodarowania przestrzennego, ale nie jest dokumentem wiążącym prawnie.
Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego może być sporządzony dla całości lub części
gminy, zgodnie ze Studium, i stanowi podstawę prawną dla szczegółowego zarządzania
zagospodarowaniem przestrzennym. Niemniej, gminy mogą funkcjonować bez miejscowego
planu zagospodarowania przestrzennego – obszary, które mają być objęte takim planem są
wskazane przez Studium. Gminy mogą zarządzać rozwojem przestrzennym poprzez dwie decyzje
administracyjne: (a) Decyzję o warunkach zabudowy, która jest wydawana w odniesieniu do
działek na których od inwestora wymagane jest zezwolenie na budowę, oraz (b) Decyzję o
lokalizacji inwestycji celu publicznego.

Ustawa o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym mówi, że aglomeracje stolic
województw powinny posiadać własne plany zagospodarowania przestrzennego, w ramach
regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego. Przepis ten wszedł w życie w dniu 4
września 2014 r.,27 a jego regulacje dotyczą wybranych funkcjonalnych obszarów miejskich,
zdefiniowanych w regionalnym planie zagospodarowania przestrzennego i będą podlegać
konsultacjom w ramach specjalnego komitetu. Znowelizowana Ustawa mówi, że polityka
zagospodarowania przestrzennego dla funkcjonalnych obszarów miejskich podlega konsultacjom
z gminami wchodzącymi w ich skład, a plan zagospodarowania przestrzennego powinien być
zaprojektowany jako element regionalnego planu zagospodarowania przestrzennego dla
funkcjonalnego obszaru miejskiego stolicy regionu. Nie ogranicza to jednak zasadniczej
odpowiedzialności gmin za planowanie przestrzenne i nie stanowi przeniesienia ich uprawnień na
wyższy (metropolitalny) poziom.

PRZEGLĄD POLITYKI MIEJSKIEJ OECD: KLUCZOWE WNIOSKI

W 2012 roku OECD opublikowała Przegląd Krajowej Polityki Miejskiej w Polsce, zawierający
kompleksową ocenę polityki miejskiej, w tym analizę systemów miejskich i stojących przed nimi
wyzwań, krajowej polityki zagospodarowania przestrzennego w Polsce, oraz adaptacji
zarządzania do potrzeb krajowej polityki miejskiej.28 Ponieważ wnioski z tej oceny systemu
miejskiego i stojących przed nim wyzwań stanowiły kluczowy wkład w projekt Krajowej Polityki
Miejskiej, w niniejszym rozdziale podsumowano niektóre z kluczowych wniosków, w
szczególności tych istotnych dla poprawy systemów komunikacji miejskiej w polskich miastach.
W centrum zainteresowania jest tu polityka miejska, która wykracza znacznie poza zagadnienia
komunikacji miejskiej, jednak wiele z omawianych wniosków jest istotnych dla komunikacji
miejskiej i opisuje kontekst w jakim podejmowane są decyzje planistyczne odnośnie komunikacji
miejskiej.


26  Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego ma na celu regulację wykorzystania gruntów, poprzez
koordynację działań budowlanych, inwestycji w infrastrukturę, wyznaczanie obszarów chronionych, oraz podział
obszaru objętego planem na działki budowlane.
27 Dz. U. z 2014 r. poz. 379, Ustawa z dnia 24 stycznia 2014 o zmianie ustawy o zasadach prowadzenia polityki

rozwoju oraz niektórych innych ustaw)
28
   OECD (2011), OECD Urban Policy Reviews: Poland: 2011, OECD Publishing. Dokument dostępny pod adresem:
http://dx.doi.org/10.1787/9789264097834-en
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                79

Trendy demograficzne pokazują, że wzrost populacji w Polsce następuje głównie w obszarach
podmiejskich położonych w obrębie miejskich rynków pracy (urban labor market areas,
ULMAs),29 natomiast dane odnośnie populacji prezentowane w układzie jednostek
administracyjnych pokazują, że obszary miejskie tracą mieszkańców. Równocześnie, Polska stoi
w obliczu trendu szybko starzejącego się społeczeństwa i oczekuje się, że do 2050 r. znajdzie się
w czołówce OECD jeśli chodzi o starzenie się społeczeństw, a prognozy mówią, że na jedną
osobę nieaktywną będzie przypadać nieco więcej niż jedna osoba pracująca, w odróżnieniu od
obecnej liczby trzech osób pracujących. Obszary miejskie stoją przed groźbą starzenia się i
migracji mieszkańców, odzwierciedlający proces suburbanizacji, przekładającej się na
eksurbanizację (urban sprawl). Wyniki gospodarcze osiągane przez polskie miasta średniej
wielkości mogą nie realizować ich pełnego potencjału rozwoju gospodarczego ze względu na
malejącą populację. Innym ważnym czynnikiem ograniczającym potencjał rozwojowy miast
średniej wielkości jest infrastruktura transportowa, która nie spełnia prawidłowo zadania łączenia
krajowego systemu miejskiego i integrowania obszarów aglomeracji miejskich. Duże obszary
zurbanizowane powinny utworzyć infrastrukturę transportową na skalę całego miejskiego rynku
pracy (ULMA), ponieważ osoby dojeżdżające do pracy mieszkają poza istniejącą siecią tras
transportowych.

Przegląd Polityki Miejskiej twierdzi, że istnieje potrzeba opracowania krajowej polityki miejskiej
by istniała możliwość stawiania możliwych do monitorowania celów dla zagospodarowania
przestrzennego. Przegląd twierdzi, że istnieje potrzeba przejścia w kierunku realizacji bardziej
długoterminowej wizji strategicznej rozwoju miast, wizji, która „obecnie znajduje swoje
odzwierciedlenie jedynie na papierze, w rozmaitych dokumentach strategicznych”. Przegląd
twierdzi, że reformy są konieczne aby (a) poprawić planowanie międzygminne oraz realizację
usług w obrębie poszczególnych funkcjonalnych obszarów miejskich; (b) zapewnić zintegrowane
planowanie urbanistyczne w różnych sektorach planowania; (c) wzmocnić współpracę
międzyresortową oraz koordynację w obrębie rządu centralnego; (d) zrewidować rolę pośrednich
szczebli samorządu, tak, by zoptymalizować rezultaty polityki miejskiej; oraz (e) dostosować
obecne lokalne systemy finansowania.

Stworzenie skutecznych mechanizmów koordynacji dla potrzeb sprawnego planowania ma
kluczowe znaczenie w obszarach, w których granice administracyjne miast nie pokrywają się z
ich obszarami funkcjonalnymi – co w Polsce nie jest rzadkością. Obecny stan prawny daje
gminom możliwość współpracy na zasadach dobrowolnych, poprzez umowy lub związki gmin.
Mimo, że istnieją przykłady takiej współpracy a większość gmin zaangażowana jest w taką lub
inną formę współpracy międzygminnej, w Przeglądzie stwierdzono, że brak jest platformy
prawnej i finansowej umożliwiającej zaangażowanie gmin w szereg zagadnień, w tym
planowanie urbanistyczne. Rząd centralny ma do odegrania istotną rolę jeśli chodzi o tworzenie
legislacyjnych i finansowych zachęt do takiej współpracy – na przykład we Francji, aglomeracje
mogą skorzystać z dodatkowych grantów obok otrzymywanych już grantów blokowych, a w
Kanadzie program rozwoju infrastruktury federalnej wymaga, by gminy położone w tym samym
regionie funkcjonalnym wspólnie występowały o finansowanie większych projektów. Ponadto,
we Francji podatek od płac był kluczowym źródłem finansowania modernizacji transportu
miejskiego i cieszył się szerokim poparciem. W 2013 r., z inicjatywy Kancelarii Prezydenta,
utworzono komitet w celu zbadania możliwości stworzenia mechanizmów obowiązkowej

29   Są to większe obszary funkcjonalne otaczające oficjalne gminy miejskie.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                              80

współpracy władz lokalnych w obrębie głównych aglomeracji Krakowa, Łodzi, Poznania, Śląska,
Trójmiasta, Warszawy i Włocławka, finansowanej przez podatek od płac w wysokości 0.9%. Nie
było apetytu na wprowadzenie takiego systemu, a komitet zakończył swoją działalność.

Przegląd twierdzi, że dla osiągnięcia celów potrzebna jest silniejsza regulacja planowania
przestrzennego na szczeblu krajowym. Obecnie, krajowe standardy planowania przestrzennego
nie wymagają, by gminne plany zagospodarowania przestrzennego były zintegrowane z innymi
planami sektora komunalnego. Równocześnie, tylko niewielka część któregokolwiek obszaru
miejskiego jest objęta lokalnym planem zagospodarowania przestrzennego, w związku z tym
decyzje podejmowane są bez uwzględnienia gminnych lokalnych planów zagospodarowania
przestrzennego. Jedno z możliwych podejść to rozważenie rozwiązań stosowanych przez niektóre
kraje OECD, czyli ustanowienie standardów obejmujących wspólne kryteria jakie muszą być
spełnione przez prawnie wiążące gminne plany strategiczne, łączące w sobie zagospodarowanie
przestrzenne, rozwój gospodarczy, oraz inne cele sektorowe, w tym wystandaryzowane kryteria
uzasadniania decyzji. Kryteria ogólnokrajowe określałyby, które typy decyzji gminnych
dotyczących zagospodarowania przestrzennego wymagałyby zatwierdzenia przez województwo z
uwagi na ich wpływ na cele regionalne. Proponowane alternatywne rozwiązania obejmują
opracowanie regulacji ogólnokrajowych wspierających tworzenie agencji metropolitalnych z
uprawnieniami w zakresie planowania przestrzennego bądź zawarcie we wnioskach o
finansowanie z krajowych i regionalnych funduszy rozwoju miast wymogu wykazania, że gminne
plany zagospodarowania przestrzennego są zgodne z celami regionalnymi oraz planami innych
gmin położonych w tym samym obszarze funkcjonalnym.

Jeśli chodzi o lokalny system finansowania, Przegląd twierdzi, że aby rozwiązać problem
istniejących luk w ważnej infrastrukturze konieczna jest rewizja podstawy wyliczenia podatku od
nieruchomości, w Polsce obecnie uzależnionego od powierzchni nieruchomości nie zaś ich
wartości, co jest standardem w większości krajów OECD. Należy się także upewnić, że wszelkie
wprowadzane zmiany nie będą krzywdzące dla firm. System subwencji ogólnych również musi
być zreformowany, ponieważ nie rekompensuje miast za usługi świadczone obszarom
podmiejskim. Jednym z dyskutowanych rozwiązań jest wprowadzenie metropolitalnego
fiskalnego systemu wyrównawczego. Taka reforma mogłaby zapewnić finansowanie niezbędne
do eksploatacji i utrzymania w funkcjonalnym obszarze miejskim szerszej sieci transportu
publicznego i większej częstotliwości kursowania. 30 31

OGRANICZENIA          W OBSZARZE CEN BILETÓW KOMUNIKACJI MIEJSKIEJ I TARYF
PARKINGOWYCH

Liczne ustawy przewidują przejazdy ulgowe dla pewnych kategorii pasażerów korzystających z
transportu publicznego, zarówno w komunikacji miejskiej jak i przejazdach międzymiastowych.
Zgodnie z polskim prawem, istnieją trzy grupy pasażerów uprawnionych do darmowyc h
przejazdów środkami komunikacji miejskiej. Są to członkowie parlamentu, inwalidzi wojenni i

30 P. Śleszyński, Delimitacja miejskich obszarów funkcjonalnych stolic województw, Polska Akademia N auk 2012 r.
Dokument jest dostępny pod adresem:http://www.metropolia.bydgoszcz.pl/pliki/delimitacja.pdf
31 Kryteria delimitacji miejskich obszarów funkcjonalnych, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Warszawa 2013 r.

Dokument jest dostępny pod adresem:
http://www.kujawsko-
pomorskie.pl/pliki/planowanie/20140211_spotkania/kryteria_delimitacji_mof_o_rodk_w_wojew_dzkich_mrr__luty_2
013.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                 81

wojskowi oraz ich przewodnicy, a także cywilne niewidome ofiary działań wojennych.32 Ponadto,
pięćdziesięcioprocentowa ulga ustawowa przysługuje następującym grupom: kombatanci,
studenci studiów licencjackich, inżynierskich lub magisterskich, słuchacze kolegiów
nauczycielskich oraz kolegiów pracowników służb społecznych, weterani poszkodowani
pobierający rentę inwalidzką z tytułu urazów lub chorób powstałych w związku z udziałem w
działaniach poza granicami państwa.33 Ustawowe ogólnokrajowe ulgi nie są refundowane
bezpośrednio, miasta muszą odzyskiwać utracone dochody poprzez subwencję ogólną,
otrzymywaną z budżetu państwa. Ponadto, w wielu systemach transportu public znego oferowane
są taryfy ulgowe lub darmowe przejazdy dla dzieci i osób starszych, jednak odbywa się to na
podstawie decyzji rady miasta; nie jest to ulga ustawowa, wymagana przez rząd centralny.

W Polsce obowiązują również przejazdy zniżkowe w transporcie międzymiastowym, zgodnie z
Ustawą z dnia 20 czerwca 1992 r. Ustawa podaje długą listę pasażerów uprawnionych do
przejazdów po cenie obniżonej odpowiednio o 95%, 93%, 78%, 51%, 49%, i 33% w stosunku do
pełnej opłaty za przejazd, dla różnych typów biletów, w tym biletów jednorazowych i
miesięcznych. Jeśli chodzi o międzymiastowe połączenia kolejowe operatorów pracujących w
trybie wspólnego biletu, przysługują tam następujące zniżki: 51% opłaty za przejazd dla
studentów szkół wyższych do wieku 26 lat, doktorantów do wieku 35 lat, 100% zniżka dla dzieci
poniżej 4 roku życia, 49% zniżki dla przedszkolaków i uczniów szkół podstawowych i średnich,
33% zniżki dla nauczycieli wychowania przedszkolnego, nauczycieli szkolnych i akademickich.
Dzieciom do 4 roku życia przysługuje darmowy przejazd, natomiast dzieciom od przedszkola do
szkoły średniej włącznie przysługuje zniżka 49% w publicznym międzymiastowym transporcie
autobusowym. Studentom przysługuje zniżka 51%.

Koszty związane z ustawowymi uprawnieniami do darmowych lub ulgowych przejazdów
pokrywane są przez budżet państwa w pełnej kwocie udzielonej zniżki. Różnica pomiędzy
systemami opisanymi powyżej stanowi barierę do integracji autobusów międzymiastowych i
kolei z usługami publicznego transportu miejskiego, ponieważ kiedy pasażerowie nabywają bilet
zintegrowany, bezpośrednia rekompensata za ulgi ustawowe przestaje obowiązywać. Zapisy
likwidujące ulgi ustawowe i obowiązek ich finansowania w odniesieniu do usług nie mających
charakteru obowiązku publicznego wejdą w życie 1 stycznia 2017 r., zgodnie z Rozporządzeniem
(WE) 1370/2007. Może to prowadzić również do zaniku wielu prywatnych autobusowych
połączeń podmiejskich nie mających charakteru obowiązku publicznego, w przypadku których
wymagane było tylko proste powiadomienie stosownej jednostki samorządu lokalnego.

Kraje europejskie zazwyczaj ustalają zniżki opłat za przejazd na poziomie ogólnokrajowym, a
operatorzy transportu otrzymują refundację utraconych przychodów w oparciu o badania
ankietowe. Zazwyczaj obejmuje to transfer z krajowego budżetu opieki społecznej do operatora
transportu krajowego, lokalnego lub modalnego. Płatność zazwyczaj oparta jest na wysokości
zniżki w porównaniu do taryfy regularnej, wyliczanej w oparciu o politykę integracji społecznej
(social inclusion) oraz wartość zakupu hurtowego dla płatnika. Możliwość korzystania z

32 Odpowiednio, Ustawa z dnia 9 maja 1996 r. o wykonywaniu mandat u posła i senatora, Ustawa z dnia 29 maja 1974
r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin, oraz Ustawa z dnia 16 listopada 2006 r. o
świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących cywilnym niewidomym ofiarom działań wojennyc h.
33 Odpowiednio, Ustawa z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji

wojennych i okresu powojennego, Ustawa z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym, Ustawa z dnia 7
września 1991 r. o systemie oświaty, oraz Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              82

przejazdów zniżkowych jest często obwarowana szeregiem ograniczeń, jak np. w pociągu
przejazd drugą klasą czy w komunikacji miejskiej przejazdy poza godzinami szczytu. Jednak
systemy biletów zniżkowych w całej Europie znajdują się obecnie pod presją. Ludzie żyją dłużej
a w starszym wieku zachowują większą mobilność. Operatorzy transportu coraz bardziej się
komercjalizują, przy czym dotyczy to zarówno spółek prywatnych jak i publicznych, i żądają
lepszego wynagrodzenia za zapewnianie darmowych przejazdów. Osoby starsze i/lub
niepełnosprawne są coraz bardziej asertywne w odniesieniu do swoich praw i nie chcą by
ograniczane w odniesieniu do tego, kiedy mają podróżować czy gdzie mają siedzieć. Ogólnie
rzecz biorąc, systemy przejazdów zniżkowych kosztują więcej niż przewidywano w latach 70 -
tych i 80-tych kiedy je wprowadzono i rozbudowano. Wiele rządów chciałoby zastąpić istniejące
systemy ulgowych przejazdów środkami transportu publicznego i zastąpić je systemami w
większym stopniu opartymi na potrzebach bądź powiązanymi z poziomem dochodów, jednak
wprowadzenie zmian jest niezwykle trudne. Polskie zasady w tej kwestii, zwłaszcza jeśli chodzi o
transport międzymiastowy, są niezwykle szczegółowe co sugeruje, że uzgodnienie
zintegrowanych taryf dla wszystkich operatorów w obrębie funkcjonalnego obszaru miejskiego
również mogłoby się okazać dość skomplikowanym zadaniem.

Ustawa z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, z późniejszymi nowelizacjami, określa
maksymalne stawki dla stref płatnego parkowania. Artykuł 13(b) mówi, że opłata za pierwszą
godzinę parkowania nie może przekroczyć 3 PLN (0.72 EUR), stawki za kolejne trzy godziny
mogą rosnąć, ale nie bardziej niż o 20% stawki za poprzednią godzinę, a stawka za czwartą
godzinę nie może przekroczyć stawki za pierwszą godzinę parkowania. Artykuł 13(f) stanowi, że
opłata karna za niezapłacenie opłat parkingowych nie może przekraczać 50 PLN (12 EUR).
Miasta, w ramach działań zniechęcających do wjazdu do centrów miast, mają swobodę w
wyznaczaniu stref płatnego parkowania, jednak nie mogą ustalić opłat wyższych niż określone
przez Ustawę.

WNIOSKI

Z planowaniem przestrzennym w Polsce wiąże się szereg problemów. Przegląd dokonany w 2004
roku wykazał, że miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego obejmują tylko 20%
terytorium Polski, co oznacza, że planowanie przestrzenne prowadzone jest głównie w drodze
decyzji administracyjnych. Nie jest to zgodne z zasadami zrównoważonego rozwoju miast.
Ponadto, kiedy samorządy niższego szczebla sporządzają plany zagospodarowania
przestrzennego, nie ma skutecznego wymogu uwzględnienia ani realizacji celów postawionych
przez władze wyższego szczebla administracji. Taka autonomia sprawia, że trudno jest
koordynować rozwój urbanistyczny na większych obszarach, takich jak miejskie obszary
funkcjonalne czy obszary metropolitalne. Ponadto, brak jest szczegółowych baz danych
zagospodarowania przestrzennego, które mogłyby wspierać proces podejmowania decyzji i
monitorowanie wdrożenia planów zagospodarowania przestrzennego. Przekłada się to na brak
odpowiednich instrumentów dla potrzeb zarządzania obszarami złożonymi, wykraczającymi poza
granice administracyjne gmin.

W planowaniu brak również integracji sektorowej, co oznacza że mogą istnieć rozbieżności
pomiędzy strategiami rozwoju gospodarczego a strategiami zagospodarowania przestrzennego. W
wyniku tego, ze względu na brak zachęt do współpracy, oraz brak ogólnej kultury współpracy,
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                83

często przyjmowane jest podejście wąsko zorientowane na pojedyncze gminy. W istocie, istnieją
silne motywacje dla gmin podmiejskich by przyjąć podejście partykularne i tym sposobem
przyciągnąć więcej inwestorów i uzyskać większe podatki od nieruchomości.

Choć polski system planowania przestrzennego można w związku z tym uznać za
zdecentralizowany, z kluczową rolą samorządów lokalnych w zakresie planowania
zagospodarowania przestrzennego, instrumentów planistycznych nie można mechanicznie
kopiować do innego kontekstu instytucjonalnego.34 Jak odnotowano w jednym z akademickich
opracowań, „przejście od komunizmu do kapitalizmu nieomal doprowadziło do całkowitego
rozmontowania planowania kompleksowego”, w wyniku czego budownictwo w miastach
determinowane jest w dużej części przez siły czysto rynkowe, co skutkuje niepohamowaną
eksurbanizacją.35 W braku Planów zagospodarowania przestrzennego, każdy właściciel
nieruchomości ma prawo dowolnie ją zabudować, jeśli uzyska pozwolenie na budowę. Decyzja o
zezwoleniu na budowę wydawana jest pod warunkiem spełnienia czterech wymogów: (a) co
najmniej jedna sąsiadująca działka musi być zabudowana; (b) działka musi mieć dostęp do drogi
publicznej (c) brak konfliktu z zapisami legislacji specjalnej dotyczącej parków narodowych lub
obszarów chronionych; oraz (d) działka jest lub będzie uzbrojona. Kiedy na peryferiach miast staj
się dostępne atrakcyjne tereny typu greenfield, trudno jest przyciągnąć inwestorów do terenów
zdegradowanych położonych w centrach miast by odwrócić trend eksurbanizacji. Obecnie prawie
nie ma prawnego sposobu na przyjęcie niezbędnych regulacji aż do poziomu samorządów
lokalnych, tak, by prowadzić politykę walki z eksurbanizacją. Oznacza to, że bez zmian w prawie
trudno będzie zrobić cokolwiek by powstrzymać eksurbanizację.

KLUCZOWE REKOMENDACJE

W niniejszym rozdziale przedstawiono przegląd polityki i środowiska prawnego, w jakim polskie
samorządy prowadzą planowanie zagospodarowania przestrzennego. Istnieje wyraźna luka
pomiędzy zasadami zrównoważonego rozwoju jako podstawą kraj owych polityk planowania
rozwoju regionalnego i zagospodarowania przestrzennego, rozwojem gospodarki niskoemisyjnej
i transportu publicznego z jednej strony, a praktyką zagospodarowania przestrzennego z drugiej.
Rozwój budownictwa mieszkaniowego w obszarach metropolitalnych dyktowany przez
developerów raczej niż wytyczne i ograniczenia skutecznego planowania regionalnego skutkuje
znacznym zakresem eksurbanizacji, jakiej doświadcza wiele polskich miast.

Analizy przeprowadzone przez agendy polskiego rządu oraz przez OECD wykazały, że
postępująca suburbanizacja pozostaje w konflikcie z polityką promowania zrównoważonego
rozwoju, ale nie opracowano jeszcze odpowiednich instrumentów politycznych pozwalających na
zapewnienie zgodności lokalnych praktyk z polityką ogólnokrajową. Wiele spośród krajów
OECD opracowało regulacje i praktyki w zakresie planowania przestrzennego, zapewniające
zgodność planów na poziomie krajowym, regionalnym i miejskim oraz zachęcające do zwartego
rozwoju miast. Praktyki takie w wielu przypadkach zostały wypracowane w uwarunkowaniach
instytucjonalnych, w których odpowiedzialność za miejscowe plany zagospodarowania oraz za

34 Gawroński, Van Assche, and Hernik (2010), Spatial Planning in the United States of America and Poland,
Infrastructure and Ecology of Rural Areas, No. 11/2020, Polska Akademia Nauk, Oddział w. Krakowie, str.53-69.
35 Halleux, Marcinczak, van der Krabben (2012), The Adaptive Efficiency of Land Use Planning Measured by the

Control of Urban Sprawl. The Cases of the Netherlands, Belgium, and Poland. Land Use Planning 29 (2012), str. 887-
898
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            84

podejmowanie decyzji w tym zakresie została delegowana na szczebel lokalny, tak jak ma to
miejsce w Polsce.

Brak skutecznych regulacji w zakresie zagospodarowania przestrzennego oraz trend
suburbanizacji dużych miast nieuchronnie prowadzi do zmiany struktury modalnej transportu na
korzyść samochodów prywatnych. Znaczne rozproszenie populacji na terenach podmiejskich
sprawia, że zapewnienie transportu publicznego o wysokiej częstotliwości kursowania, który
mógłby być atrakcyjny dla właścicieli samochodów, jest na takich terenach kosztowne, a często
niepraktyczne. Polskie miasta, charakteryzujące się dotąd bardzo wysokim udziałem modalnym
transportu publicznego, obecnie modernizują swoją infrastrukturę w środowisku, które jest
większym wyzwaniem dla transportu publicznego. Choć eksurbanizacja pozostaje największym
wyzwaniem dla zapewnienia transportu publicznego, inne zmiany instytucjonalne i legislacyjne
również mogą ograniczać elastyczność miast w zakresie działań zapewniających
konkurencyjność transportu publicznego względem samochodów prywatnych.

Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu polskiego:

           Wprowadzenie wymogów minimalnych w zakresie sporządzania planów
            zagospodarowania przestrzennego na wszystkich szczeblach administracji publicznej.
            Władze planistyczne można zachęcać do wykazania, w jaki sposób ich plany wpisują
            się w Krajową Strategię Rozwoju Regionalnego, Koncepcję Przestrzennego
            Zagospodarowania Kraju, oraz inne polityki na szczeblu krajowym, takie, jak np.
            ograniczenie emisji gazów cieplarnianych. Plany zagospodarowania przestrzennego
            na wszystkich szczeblach samorządu mogłyby również wykazywać zgodność z
            celami planów zagospodarowania przestrzennego wyższego szczebla. W ten sposób,
            gminy i inne władze planistyczne zachowają swoje uprawnienia w zakresie
            planowania, jednak będą podejmować decyzje w jasnym kontekście strategicznym
            oraz ze świadomością, że te same zasady obowiązują władze planistyczne
            sąsiadujących jednostek.
           Utworzenie w Ministerstwie Infrastruktury i Rozwoju specjalistycznej komórki ds.
            strategii, która inicjowałaby wprowadzanie niezbędnych zmian prawnych i zmian w
            zakresie finansowania, tak, by wpływać na politykę w obszarach takich jak
            planowanie przestrzenne i zmiany klimatyczne, wspierać integrację wykraczającą
            poza obręb granic administracyjnych, oraz rozpowszechniać najlepsze praktyki w
            zakresie transportu publicznego. Jednostka taka mogłaby ustanowić jednolite
            standardy techniczne dla systemów biletowych opartych na kartach inteligentnych
            smart card, co ułatwiłoby integrację pomiędzy różnymi rodzajami transportu i
            obszarami administracyjnymi .
           Opracowanie polityk, które zapewnią równowagę finansową transportu publicznego
            zapewniającego dojazd do pracy spoza obszarów miejskich i w obrębie gmin
            wiejskich po zmianach instytucjonalnych planowanych na rok 2017. Obecnie
            oferowane usługi są nierentowne i operatorzy transportu publicznego często nie
            mogą sobie pozwolić na wymianę wyeksploatowanego taboru; zatem wycofanie
            wsparcia finansowego dla przejazdów ulgowych najprawdopodobniej będzie
            skutkować likwidacją usług. Wiele ofert transportowych na terenach podmiejskich i
            wiejskich zasługuje na rozważenie pod kątem kontraktów na usługi o charakterze
            obowiązku publicznego (PSO). Tego typu usługi dowozu do pracy można by
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              85

            zintegrować z miejskimi usługami transportu autobusowego i szynowego w zakresie
            rozkładów jazdy, informacji pasażerskiej i systemów biletowych. Ponadto,
            inicjatywy mające na celu integrację usług dowozu dzieci do szkół z ogólnymi
            usługami transportu autobusowego dla ludności prowadziłyby do poprawy jakości
            świadczonych usług i ich efektywności kosztowej zarówno po stronie usług dowozu
            do pracy jak i dowozu do szkół.
           Racjonalizacja struktury taryf ulgowych i usunięcie przeszkód na drodze integracji
            opłat za przejazd. Struktura taryf ulgowych w Polsce wydaje się być wypadkową
            partykularnych rozwiązań przyjmowanych w miarę upływu czasu, a bardzo
            szczegółowe zapisy ustaw regulujących ulgi uniemożliwiają operatorom transportu
            miejskiego oferowanie ulgowych przejazdów niezależnych od środka transportu. Aby
            rozwiązać ten problem, zapisy ustawowe regulujące przejazdy ulgowe mogłyby być
            skonsolidowane tak, by zapewniać organizatorom i operatorom transportu
            publicznego większą elastyczność w zakresie ustalania opłat za przejazd, w tym opłat
            zintegrowanych.
           Przypisanie odpowiedzialności za bilety zintegrowane jednej, wymienionej z nazwy
            instytucji w każdym z regionów Polski i opracowanie krajowych standardów
            ułatwiających integrację pomiędzy obszarami administracyjnymi i rodzajami
            transportu. Pomiędzy miejskimi i regionalnymi władzami i operatorami transportu w
            Polsce Wschodniej istnieje zgoda co do tego, że większa integracja systemów
            biletowych pomiędzy różnymi operatorami i typami transportu byłaby korzystna
            zarówno dla pasażerów, jak i dla usługodawców. Jednak żadna z istniejących władz
            nie uważa, by jej mandat obejmował prowadzenie projektów w zakresie integracji
            biletów. Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju mogłoby zainicjować zmiany prawa,
            które nadawałyby jednej z władz w każdym z regionów mandat do opracowania
            zintegrowanych systemów biletowych dla swoich regionów. Ministerstwo mogłoby
            również opracować standardy, które ułatwią integrację w obrębie takich systemów
            oraz pomiędzy nimi, w tym ujednolicenie ulg ustawowych i rekompensaty za nie.
           Zachęcanie do większej równowagi pomiędzy inwestycjami w modernizację
            infrastruktury i promocję środków uzupełniających. Niedawne programy
            inwestycyjne, w tym projekty finansowane z Programów Operacyjnych UE dla
            Polski Wschodniej, odnosiły się do braków w zakresie infrastruktury trwałej i taboru
            wynikających z wieloletniego niedoinwestowania transportu publicznego. Choć
            konieczne będą dalsze inwestycje w celu modernizacji infrastruktury, rząd polski
            mógłby promować inicjatywy uzupełniające, podnoszące konkurencyjność transportu
            publicznego względem samochodów prywatnych. Cztery miasta, które uczestniczyły
            w studium Banku Światowego wstępnie zobowiązały się do żądania wprowadzenia
            środków zarządczych, które przenosiłyby większą część kosztów infrastruktury na
            użytkowników samochodów prywatnych. Istnieje więc pole do promowania przez
            rząd polski najlepszych praktyk i programów pilotowych. Na przykład, opłaty za
            parkowanie na ulicy są kontrolowane przez rząd i stosowane na ograniczonych
            obszarach. Należałoby rozluźnić ograniczenia w zakresie opłat maksymalnych i
            zachęcać miasta do rozszerzenia ich zasięgu. Rząd centralny mógłby wspierać
            programy pilotowe w zakresie współużytkowania samochodów przy dojazdach do
            pracy, wprowadzania niższych ograniczeń prędkości na drogach krajowych w celu
            poprawy bezpieczeństwa i wyników w zakresie ochrony środowiska oraz
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            86

            promowanie „pieszobusów” dla dzieci szkolnych, by zachęcić dzieci oraz ich
            rodziców do chodzenia do szkoły na piechotę w bezpiecznych warunkach zamiast
            odwożenia ich samochodem.
           Wnioskowanie o opracowanie przez krajowe spółki kolejowe - PKP, PLK i PR –
            wspólnych strategii rozwoju usług dojazdowych w wyznaczonych aglomeracjach
            miejskich. Koleje są zasobem, który jest przez polskie miasta wykorzystywany w
            stopniu niewystarczającym, nic tez nie wskazuje na to, by w planach inwestycyjnych
            na szczeblu krajowym uwzględniano polany zagospodarowania przestrzennego
            aglomeracji miejskich. Obawy budzi też fakt, że w ramach decyzji operacyjnych
            usługom transportu towarowego i intercity systematycznie nadawany jest priorytet
            wyższy niż usługom transportu dojazdowego. Spółki kolejowe mogłyby być
            zobowiązane do konsultacji z władzami miast i województw w zakresie decyzji
            inwestycyjnych wpływających na jakość usług kolejowych na ich terytorium.
            Decyzje takie obejmowałyby między innymi tworzenie bądź likwidację przyst anków,
            mijanek i punktów zawracania, jak też elektryfikację linii.
           Przegląd regulacji dotyczących opodatkowania pojazdów, tak, by zapewnić ich
            zgodność z polityką rządu odnośnie ograniczenia emisji gazów cieplarnianych i
            zmniejszyć zachęty dla innych krajów UE do pozbywania się wysokoemisyjnych
            używanych samochodów w Polsce. Plan złomowania samochodów, który stanowiłby
            bodziec do zakupu nowych pojazdów, nie jest odpowiedni dla Polski, ponieważ nie
            ma tu potrzeby dalszego stymulowania rynku samochodowego, a znaczna część
            korzyści przypadłaby producentom samochodów spoza Polski.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            87




                                 ZAŁĄCZNIK 3
                          KOORDYNACJA MIĘDZYGMINNA

Wstęp

W miarę tego, jak mieszkańcy miast przenoszą się na peryferia lub do sąsiednich gmin,
kluczowego znaczenia nabiera koordynacja usług komunikacji miejskiej w obrębie
funkcjonalnych obszarów miejskich raczej niż administracyjnych granic miast. Ma to kluczowe
znaczenie dla Rzeszowa, Lublina, Białegostoku oraz Olsztyna; muszą wziąć to pod uwagę aby
zapewnić, że usługi transportu publicznego będą zaspokajać bieżący i potencjalny popyt,
zmieniający się w miarę migracji mieszkańców w kierunku obszarów peryferyjnych leżących
poza granicami miast. Niniejszy rozdział zawiera krótki opis doświadczeń Francji w kwestii
organizatorów międzygminnego transportu publicznego (autorités organisatrices des transport
urbains, AOTU), jako przykład tego, w jaki sposób kraj UE charakteryzujący się wysoką jakością
usług transportu miejskiego utworzył ramy regulacyjne i prawne zachęcające do współpracy
międzygminnej. Następnie przedstawiono polskie przykłady współpracy międzygminnej w
Zatoce Gdańskiej i na Górnym Śląsku.

Międzygminne zarządy transportu: przykład Francji

Od wielu lat, a szczególnie od 1999 r., Francja preferowała tworzenie organizacji
międzygminnych w oparciu o duże dotacje państwowe, częściowo pokrywające koszty
rozwiązywania problemów fragmentacji miast. Ustawa o orientacji transportu wewnętrznego z
1982 r. nakładała na organizatorów transportu publicznego (autorités organisatrices des
transport urbains, AOTU) misję organizowania usług komunikacji miejskiej, a późniejsze ustawy
dodały do tego orientację na plany zapewnienia mobilności. AOTU może być instytucją gminy,
lub grupy gmin, stworzoną w celu zarządzania jednym lub większą liczbą obszarów
odpowiedzialności, w tym transportem publicznym. AOTU odpowiadają za definiowanie usług
publicznego transportu miejskiego (częstotliwość kursowania, typ taboru, operatorzy, procedury
kontraktowania, system opłat za przejazd, etc.), opracowanie planów mobilności miejskiej,
procedury finansowania i realizacji inwestycji oraz działanie sieci transportu miejskiego,
zarządzanie infrastrukturą, regulację działalności transportowej oraz prezentację informacji
dotyczących systemów transportu.

Do niedawna we Francji działało ponad 200 AOTU, z których najprostsze operowały na
poziomie gminy (lokalnej jednostki administracji). Gminy mogą jednak łączyć się w
międzygminne agencje współpracy, których mandat może uwzględniać zagadnienia transportu
miejskiego, ale również politykę miejską i planowanie zagospodarowania przestrzennego. Ze
względu na istnienie ponad 36,000 gmin, podejście oparte na tworzeniu międzygminnych agencji
dla potrzeb transportu publicznego stało się normą. Mogą one przybierać formę międzygminnych
rad zarządczych, międzygminnych zarządów, miejskich zarządów, zarządów dla miast
rozszerzonych, bądź wspólnych rad zarządczych. Różnice pomiędzy wymienionymi typami
agencji dotyczą „sztywności” struktury, podziału obowiązków i kompetencji, zakresu uprawnień
do nakładania podatków. Zarząd miejski może być utworzony dla jednostek o liczbie
mieszkańców przekraczającej 50,000 – na mocy tzw. Ustawy Chevenement z lipca 1999 r. – a jej
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                     88

mandat obejmuje transport miejski, jak również trzy z pięciu pozostałych obszarów
odpowiedzialności: rozwój gospodarczy, organizacja transportu miejskiego, zagospodarowanie
gruntów gminnych, habitat, polityka miejska; może także obejmować drogi i parkingi. W
niektórych wypadkach władze miast delegują odpowiedzialność za transport miejski do
wspólnych rad zarządczych bądź też zarządów międzygminnych. Najważniejszym aspektem
działania zarządu miejskiego jest to, że jego mandat może obejmować równocześnie planowanie
zagospodarowania przestrzennego i organizację transportu miejskiego, co umożliwia integrację
planowania urbanistycznego i transportu miejskiego.

Ramka 7: Ocena obszaru metropolitalnego Nantes opracowana przez CASCADE

CASCADE to projekt finansowany przez UE, pod przewodnictwem EUROCITIES, którego celem jest
poprawa wdrożenia polityk w zakresie zrównoważonej energetyki w dużych i średnich miastach
europejskich. Jednym z formatów wzajemnego uczenia się, stosowanych w ramach CASCADE jest
recenzowanie wzajemne (peer review), w ramach którego zespół ekspertów z różnych miast europejskich
ocenia bieżącą sytuację miasta goszczącego pod kątem jednego z konkretnych obszarów zainteresowania
CASCADE. Podstawowym celem recenzji wzajemnych jest przedstawienie miastu goszczącemu jego
obecnej strategii i działań z perspektywy zewnętrznej zespołu ekspertów merytorycznych pochodzących z
różnych miast. Ocena identyfikuje silne i słabe strony, wskazuje na kluczowe problemy i może zawierać
sugestie odnośnie działań w zakresie networkingu i wzajemnego uczenia się. W przypadku Nantes
przedstawiono następujące rekomendacje:

       Postęp w realizacji celów powinien podlegać systematycznej kontroli, a wyniki regularnie
        przekazywane przywódcom politycznym. Jest to częściowo realizowane odniesieniu do udziału
        modalnego i rozwoju ruchu, ale istnieje możliwość pogłębienia działań w odniesieniu do zużycia
        energii i emisji gazów cieplarnianych.

       Należy rozważyć możliwości stymulowania i większego zaangażowania inwestycji prywatnych
        w transport zrównoważony. Dobrymi przykładami są tu inwestycje w pojazdy energooszczędne
        lub pojazdy na paliwa alternatywne oraz w efektywność energetyczną transportu, jak również
        wybór lokalizacji z myślą o zmniejszeniu popytu na przejazdy.

       Należy zbadać możliwości motywowania developerów do współfinansowania inwestycji w
        zrównoważone środki zapewnienia mobilności poprzez np. zawarcie odpowiednich warunków w
        zezwoleniu na budowę.

       Należy stworzyć bardziej wyraźne powiązania pomiędzy zdrowiem publicznym a transportem.
        Aktywne sposoby podróżowania dają możliwość osiągnięcia znaczących efektów sy nergicznych
        pomiędzy transportem a polityką zdrowia publicznego. Podczas podejmowania decyzji odnośnie
        transportu, należy wziąć pod rozwagę potencjalne korzyści finansowe dla sektora zdrowia,
        wynikające z aktywnego podróżowania. Warto rozważyć nawiązanie systematycznej współpracy
        z przedstawicielami sektora zdrowia publicznego w celu promowania aktywnych sposobów
        podróżowania.

       Należy bardziej rozwinąć powiązania pomiędzy szkołami, planowaniem urbanistycznym i
        planowaniem transportu, zarówno jeśli chodzi o lokalizację szkół jak i opracowanie planów
        dowozu do szkół oraz sposoby na stymulowanie zrównoważonego transportu dla uczniów i
        personelu.

       Należy kontynuować i zwiększyć wysiłki na rzecz aktywnego zaangażowania obywateli,
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                 89

        organizacji społecznych i firm w kwestie mobilności.

       Należy zbadać możliwości zastosowania instrumentów finansowych zarówno w celu wpływania
        na zachowania w zakresie przejazdów jak i jako wykorzystywane w większym stopniu źródło
        finansowania inwestycji w transport zrównoważony. Przykładem mogą tu być opłaty parkingowe
        lub opłaty od placów parkingowych.

Źródło: CASCADE (2012).

Ustawa z 1 stycznia 2014 r. o modernizacji publicznych działań terytorialnych (MAPAM)
zastępuje AOTU zarządami organizacji mobilności (AOM), których mandat może zawierać
kwestie związane ze współużytkowaniem samochodów (car-pooling), usługi wynajmu rowerów,
organizację dostaw towarów w mieście oraz logistykę miejską, w celu minimalizacji zatłoczenia i
zanieczyszczeń, z działaniami finansowanym z podatku transportowego. W przeszłości AOTU
były odpowiedzialne za opracowanie Planów Mobilności Miejskiej, ale ich mandat nie
obejmował działań innych niż związane z organizacją usług transportu publicznego. Polityka
odnośnie rowerów (trasy rowerowe, lokalizacja), zarządzanie drogami (organizacja ruchu i
sygnalizacja świetlna), oraz parkingi pozostają w gestii gmin. Nadal istnieją pewne problemy w
zakresie spójności i kompatybilności pomiędzy różnymi typami transportu; jednak podejmowane
są wysiłki mające na celu rozwiązanie tego problemu, w tym np. tworzenie parkingów „parkuj i
jedź”.

Jednym z przykładów współpracy międzygminnej jest Obszar Metropolitalny Nantes (Nantes
Métropole) - jednostka administracji lokalnej utworzona w 2001 r., składająca się z 24 gmin
otaczających miasto Nantes. Łączna liczba mieszkańców to 595 tys. Zakres odpowiedzialności
Nantes Métropole jest rozległy, obejmując między innymi planowanie, politykę miejską,
zarządzanie usługami publicznymi i transportem publicznym, obiektami infrastruktury
transportowej oraz ochroną środowiska i poprawą stanu środowiska oraz jakość życia na swoim
terytorium. Nantes Métropole odpowiada również za koordynację, realizację i monitoring kwestii
związanych z transportem, zmianami klimatu, oraz polityką energetyczną. W 1982 r. utworzono
pierwszą strukturę międzygminną składającą się z 19 gmin, odgrywającą kluczową rolę w
zakresie mobilności miejskiej w strukturze rozwoju gospodarczego aglomeracji. Następnie
kilkakrotnie wprowadzano zmiany w statusie prawnym jednostki, częściowo w celu
odzwierciedlenia zmian legislacyjnych. Podstawowym celem jednostki jest rozwój regionalny, a
jej mandat obejmuje między innymi zagadnienia mobilności, rozwoju gospodarczego i
przestrzennego, mieszkalnictwa, oraz rozwoju urbanistycznego. Oznacza to, że kwestie integracji
planowania rozwoju miast i planowania transportu leżą w gestii tej samej instytucji.

Obszar Nantes Métropole jest zarządzany przez zgromadzenie 113 wybieralnych urzędników,
delegowanych przez rady miejskie 24 miast składających się na obszar metropolitalny. Nantes
Métropole deleguje zdania związane z organizacją transportu publicznego do Société d'Economie
Mixte des Transports de l'Agglomération Nantaise SEMITAN, spółki publiczno-prywatnej. Sieć
transportu publicznego składa się z tramwajów, rozległej sieci połączeń autobusowych, autobusu
dojazdowego do lotniska, oraz sieci autobusów nocnych. Wszystkie typy transportu objęte są
wspólnym systemem biletowym, który obejmuje również pociągi podmiejskie kursujące w
obrębie granic administracyjnych Métropole, choć pociągi te nie podlegają SEMITAN. W
niedawnym przeglądzie Nantes Métropole stwierdzono, że podejmowano w nim konsekwentne
strategiczne działania na rzecz zmniejszenia zużycia energii i wpływu transportu na klimat.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                          90

Przedstawiono też dowody na zaangażowanie polityczne w kwestie zrównoważonego transportu
– zarówno działania przeszłe jak i te zawarte w bieżących celach i planach.36

Polskie doświadczenia w zakresie współpracy międzygminnej

W istniejących polskich ramach prawnych i organizacyjnych, najprostszym i najpopularniejszym
sposobem na rozciągnięcie sieci transportu publicznego na obszary podmiejskie jest
podpisywanie pomiędzy miastem a sąsiadującymi z nim gminami umów dwustronnych
stanowiących cesję kompetencji w zakresie organizacji transportu z gmin na miasto, w zamian za
pokrycie deficytu pod-sieci będącej podstawą umowy. Metoda ta, dotycząca wyłącznie transportu
autobusowego, jest popularna w Polsce Wschodniej, choć nie tak rozpowszechniona jak w innych
obszarach metropolitalnych. Aby podejście to było bardziej atrakcyjne, miasta powinny oferować
swoim potencjalnym partnerom – gminom przejrzyste algorytmy szacowania kosztów i
przychodów, w tym przetargi na pojedyncze linie, jasną alokacje przychodów, oraz możliwość
ustalania poziomu usług. Linie podmiejskie często charakteryzują się mniejszym zatłoczeniem w
ruchu ulicznym, zatem oferowane tam usługi charakteryzują się zwykle niższymi kosztami na
wozokilometr, choć z kolei ich koszt w przeliczeniu na pasażerokilometry może być wyższy niż
w obszarach miejskich. Prawdopodobne jest też, że gminy podmiejskie zaakceptowałyby usługi
świadczone w oparciu o pojazdy używane, z mniejszą ilością funkcji dodatkowych niż w
przypadku nowych klimatyzowanych pojazdów preferowanych przez miasta, lecz
charakteryzujących się wyższymi kosztami eksploatacji. W niektórych przypadkach unia
taryfowa pomiędzy miastem a związkiem otaczających je gmin (jak w przypadku KZK GOP –
MZKP opisanym poniżej) może być dobrym rozwiązaniem, godzącym wspólne taryfy z różnymi
potrzebami w zakresie jakości usług.

Prawo polskie nie daje szczególnych możliwości jeśli chodzi o specjalne rozwiązania
przeznaczone dla obszarów metropolitalnych, ponieważ nie istnieją szczegółowe przepisy
regulujące funkcjonowanie obszarów metropolitalnych, ani nawet akt prawny wyjaśniający
zasady delimitacji obszaru metropolitalnego. W obecnych ramach prawnych, obszary
metropolitalne mogą albo uruchamiać nieformalne inicjatywy współpracy albo tworzyć formalne
związki gmin lub powiatów (ale nie obu naraz).37 Założony związek może być odrębną jednostką
prawną, finansowaną i zarządzaną wspólnie przez kilka samorządów lokalnych. Obecna struktura
samorządu w Polsce, delegująca uprawnienia na szczebel gminny, funkcjonuje dopiero od 20 lat.
Za wyjątkiem niektórych związków założonych dla realizacji jednego specyficznego celu, nie ma
tradycji współpracy w obrębie obszaru metropolitalnego czy też rozwoju relacji pomiędzy
poszczególnymi jurysdykcjami;. Tworzenie skutecznie działających związków wymagałoby od
gmin kompromisów w zakresie poszczególnych zagadnień oraz transferu uprawnień, które
otrzymały dopiero niedawno; nie jest to łatwe do osiągnięcia. Doświadczenia międzynarodowe
sugerują, że rozwój współpracy musi być stymulowany przez zachęty ze strony rządu

36 CASCADE (2012). Energy Efficiency Urban Mobility in Nantes Metropole. Raport z recenzji wzajemnej
CASCADE dostępny pod adresem:
http://nws.eurocities.eu/MediaShell/media/CASCADE%20PR%20feedback%20report%20%20for%20Nantes.pdf
37 Lackowska, Marta, and Karsten Zimmermann (2011), New Forms of Territorial Governance in Metropolitan
Regions? A Polish-German Comparison. European Urban and Regional Studies 2011 18: 156-169. Podstawą prawną
dla tworzenia związków jest Ustawa o samorządzie gminnym z dnia 8 marca 1990 r., która stanowi, że obowiązek
organizowania transportu publicznego spoczywa na gminach. Równocześnie, ustawa daje możliwość tworzenia
organizacji międzygminnych (np. na obszarach zurbanizowanych).
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                            91

centralnego, których w Polsce nie ma.38 Poniżej prezentujemy doświadczenia współpracy
międzygminnej w regionie Zatoki Gdańskiej i na Śląsku, jako przykłady tego, co można osiągnąć
w obecnie obowiązujących ramach prawnych w Polsce.

Trójmiasto

Metropolia trójmiejska (nazwa nieoficjalna) składa się z trzech największych miast – Gdańska,
Gdyni i Sopotu – oraz siedmiu gmin. Cały obszar metropolitalny liczy 1.2 mln mieszkańców. Od
2004 r. w regionie działa założona z inicjatywy marszałka województwa Me tropolitalna Rada
Zatoki Gdańskiej. W regularnych comiesięcznych spotkaniach uczestniczą prezydenci i
burmistrzowie wszystkich gmin członkowskich, dzięki czemu zostały zawarte umowy odnośnie
koordynacji transportu publicznego w obszarze metropolitalnym. Przewodniczącym Rady jest
marszałek województwa pomorskiego, a jej pozostałymi członkami prezydenci i burmistrzowie
powiatów i gmin. Obszary zainteresowania Rady koncentrują się na (a) transporcie publicznym;
(b) marketingu, promocji i koordynacji wspólnych inwestycji; oraz (c) wspólnym wnioskowaniu
o środki z UE. Niektóre z kluczowych omawianych zagadnień to restrukturyzacja Szybkiej Kolei
Miejskiej, delimitacja Gdańskiego Obszaru Metropolitalnego, oraz Koncepcja Zagospodarowania
Przestrzennego Obszaru Metropolitalnego. Działania Rady Metropolitalnej zostały następnie
przejęte przez nowo założone związki – Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki
Gdańskiej (w zakresie organizacji transportu publicznego) oraz przez stowarzyszenie Gdańskiego
Obszaru Metropolitalnego (GOM) (w zakresie innych działań, obejmujących promocję,
planowanie przestrzenne i zarządzanie Zintegrowanymi Inwestycjami Terytorialnymi).

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej

Metropolitalny Związek Komunikacyjny Zatoki Gdańskiej (MZKZG) został zarejestrowany jako
związek międzygminny z siedzibą w Gdańsku w dniu 5 czerwca 2007 r. Jego członkami są
Gdańsk, Gdynia, Sopot, oraz cztery inne miasta i siedem gmin. 39

Organy Związku to Zgromadzenie Związku i Zarząd Związku. Przewodniczący Zarządu
wybierany jest na kadencję roczną i co roku nowy przewodniczący pochodzi z innej gminy.
Członkowie Zgromadzenia Związku to prezydenci, burmistrzowie i wójtowie gmin
członkowskich jako członkowie statutowi oraz dodatkowi przedstawiciele gmin, wyłaniani przez
rady gmin, proporcjonalnie do liczby mieszkańców poszczególnych gmin. Władze transportu
miejskiego w Związku to (a) Zarząd Transportu Miejskiego w Gdańsku (ZTM Gdańsk); (b)
Zarząd Transportu Miejskiego w Gdyni; (c) operator transportu publicznego w Wejherowie
(MZK Wejherowo); (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) oraz (e) Przewozy Regionalne Regio
(PR).40 Głównym zadaniem Związku jest opracowanie polityki transportowej i zarządzanie
transportem publicznym w obszarze metropolitalnym. Jego kluczowe działania to (a)


38 Swianiewicz, Pawel, and Marta Lackowska (2007). From Doing Nothing to Metropolitan Government Institutions?
Governing Metropolitan Areas in Poland. Dokument dostępny pod adresem:
www.vrm.ca/documents/Montreal_Swianiewicz_Lackowska.pdf
39 Są to Gdańsk, Gdynia, Pruszcz Gdański, Reda, Rumia, Sopot i Wejherowo, oraz siedem gmin (Kolbudy, Kosakowo,

Luzino, Pruszcz Gdański, Szemud, Wejherowo, Żukowo).
40 Obszar działania (a) ZTM Gdańsk to Gdańsk, Sopot (wspólnie z ZTM Gdynia), Kolbudy, Pruszcz Gdański, Żukowo;

(b) ZTM Gdynia to Gdynia, Sopot (wspólnie z ZTM Gdańsk), Kosakowo, Reda, Rumia, Szemud, Wejherowo,
Żukowo; (c) ZTM Wejherowo to Wejherowo, Reda, Rumia, Luzino, oraz (d) Szybka Kolej Miejska (SKM) w obszarze
Gdańska prowadzi pociągi z Luzina do Cieplewa.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                            92

opracowanie i zatwierdzanie opłat za przejazd środkami komunikacji miejskiej oraz rozliczanie
dochodów obszaru metropolitalnego z tytułu biletów; (b) badania rynku, planowanie i
programowanie rozwoju transportu publicznego; oraz (c) eksploatacja zintegrowanego systemu
biletowego. Na początku rozważano dwa możliwe modele integracji: utworzenie odrębnego
związku bądź też model oparty na umowach bez tworzenia związku. Politycy wybrali opcję
utworzenia związku, mimo że podejście oparte na umowach było zalecane przez zespół
ekspertów akademickich z Uniwersytetu Gdańskiego. Następny etap współpracy międzygminnej
obejmował organizacyjną i funkcjonalną integrację w obszarze Zatoki Gdańskiej, w tym
wprowadzenie jednolitych opłat za przejazd w całym obszarze, koordynację różnych środków
transportu, oraz optymalizację rozkładów jazdy. Ten etap przewiduje przejęcie przez Związek
funkcji poszczególnych zarządów transportu w obszarze Zatoki Gdańskiej, w tym komunikację,
marketing, oraz ustalenie wspólnych standardów w zakresie jakości usług. Jak dotąd nie udało się
tego osiągnąć; po pierwsze dlatego, że gminy chciały zatrzymać przychody z biletów w swoich
budżetach, aby poprawić swój rating kredytowy, a po drugie, z uwagi na różnice w standardach
jakości i kosztach poszczególnych operatorów (w szczególności kolei, które nie mają aktywnego
organizatora). Niemniej jednak, w kontekście następnej europejskiej perspektywy finansowej
MZKZG planuje zastąpienie istniejącego elektronicznego systemu biletowego nowszym, co
umożliwi lepszą integrację, w tym również z prywatnym, samofinansującymi się operatorami
usług autobusowych. Utworzenie Wojewódzkiego Zarządu Transportu – planowane na 2017 rok
– ułatwi ten proces.

Zintegrowany system biletowy pozwoli pasażerowi na przejazd, z przesiadkami na te same lub
inne środki transportu, na jednym bilecie, który pozostanie ważny przez cały okres przejazdu we
wszystkich środkach transportu. Celem zintegrowanego biletu jest zachęcanie pasażerów do
korzystania ze środków transportu publicznego poprzez ułatwienie przesiadek pomiędzy różnymi
typami transportu oraz przez podniesienie sprawności usług. Związek poszedł w kierunku
integracji biletów, umożliwiając pasażerom zakup jednego biletu, ważnego w całym obszarze
Gdańska. Związek wprowadził metropolitalny bilet jednorazowy (nie obejmujący pociągów) a
także metropolitalne bilety 24-godzinne, 72-godzinne i miesięczne, ważne w autobusach,
tramwajach, trolejbusach, oraz pociągach SKM i pociągach PR w obszarze Gdańska.41 Oprócz
biletów metropolitalnych, można korzystać także z biletów ważnych wyłącznie u operatorów
transportu publicznego podlegających ZTM Gdańsk, ZTM Gdynia, MZK Wejherowo, oraz w
SKM. Obecnie, w obszarze metropolitalnym nadal funkcjonuje sześć różnych systemów
biletowych na środki transportu publicznego:

                     bilety obowiązujące w autobusach i tramwajach w Gdańsku oraz
                      sąsiadujących gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie
                      transportu publicznego na Gdańsk (pięć gmin);
                     bilety obowiązujące w autobusach i trolejbusach w Gdyni oraz sąsiadujących
                      gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu
                      publicznego na Gdynię (osiem gmin);
                     bilety obowiązujące w autobusach w Wejherowie oraz sąsiadujących
                      gminach, które scedowały swoje kompetencje w zakresie transportu
                      publicznego na Wejherowo (cztery gminy);

41Standardowa cena za bilet jednoprzejazdowy to 3.20 PLN (0.77 EUR) oraz 1.60 PLN (0.38 EUR) za bilety ulgowe.
Cena biletu 24-godzinnego to 20 PLN (4.81 EUR),10 PLN (2.4 EUR) za bilet ulgowy a 72-godzinnego - 40 PLN (9.62
EUR) i 20 PLN (4.81 EUR) za bilet ulgowy.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            93


                   bilety obowiązujące w pociągach SKM;
                   bilety obowiązujące w pociągach PR; oraz
                   system biletów zintegrowanych MZKZG.


Zintegrowane bilety MZKZG spowodowały wzrost liczby pasażerów. W latach 2008 – 2013
przychody wzrosły z 5 mln PLN (1.2 mln EUR) do 20 mln PLN (4.8 mln EUR) a liczba
sprzedanych biletów z ca. 100 000 do ca. 500 000. Obecnie przychody ze sprzedaży rosną o
niemal 10% rocznie. Szacuje się, że 4% pasażerów korzystających z metropolitalnych biletów
długoterminowych deklaruje, że nie kupowali wcześniej okresowych biletów na środki transportu
publicznego.

Przychody ze zintegrowanego systemu biletowego dzielone są w następujący sposób: (a) 60%
przychodów z biletów obejmujących również koleje jest przekazywanych operatorom kolei (52%
SKM i 8% PR); (b) połowa pozostałych środków jest dzielona pomiędzy władze gmin,
proporcjonalnie do podaży transportu (liczba wozokilometrów); a (c) druga połowa pozostałych
środków jest dzielona według wyników badania ankietowego prowadzonego w punktach
sprzedaży biletów, dotyczącego przemieszczania się poprzedniego dnia. MZKZG jest
finansowany przez swoje gminy członkowskie, które refundują jego koszty oraz pokrywają
różnicę pomiędzy ceną biletów zwykłych i metropolitalnych. Oba typy kosztów są alokowane
proporcjonalnie do liczby mieszkańców i wynoszą odpowiednio 1.50 PLN (0.36 EUR) i 3 PLN
(0.72 EUR) na mieszkańca.

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM)

Gdański Obszar Metropolitalny (GOM) to związek odpowiadający za czysto metropolitalny
rozwój swojego terytorium. GOM działa również jako sekretariat dla potrzeb Zintegrowanych
Inwestycji Terytorialnych (ZIT), choć strony umów ZIT obejmują również jednostki nie
wchodzące w skład GOM (w szczególności Gdynię). GOM planuje sporządzenie strategii
niskoemisyjnej i strategii transportu metropolitalnego dla obszaru obejmującego niektóre (choć
nie wszystkie) gminy członkowskie. Zamierza również sporządzić metropolitalny plan
zagospodarowania przestrzennego. Obecnie sporządzone zostało studium zbiorcze wszystkich
gminnych planów zagospodarowania przestrzennego. Studium pozwoli na identyfikację luk w
procesie planistycznym, w tym obszarów nie objętych żadnymi planami oraz różnic w
założeniach. Przygotowano dla gmin szczegółowe wytyczne do stosowania w planach
zagospodarowania przestrzennego w przyszłości.

Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego

Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego w katowickim
obszarze metropolitalnym (Górny Śląsk) to największa aglomeracja i najbardziej zurbanizowany
obszar w Polsce, składający się z 17 miast o łącznej liczbie 2.2 mln mieszkańców. Jednym z
przykładów długoterminowej współpracy jest właśnie Komunikacyjny Związek Komunalny
Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego (KZK GOP) w ramach Katowickiego Obszaru
Metropolitalnego, składającego się z około dwunastu miast porównywalnej wielkości. Od 1991 r.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                         94

transport publiczny w znacznej części realizowany był przez KZK GOP. 42 Komunikacyjny
Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego został utworzony w 1991 r. Jego
cele to (a) organizacja lokalnego transportu publicznego, (b) prowadzenie badań dla potrzeb
rozwoju systemu transportu publicznego; (c) promocja i rozpowszechnianie informacji na temat
usług transportu publicznego; oraz (d) inicjowanie i koordynacja projektów w zakresie
zarządzania ruchem i parkingów miejskich. Kluczowe działania realizowane przez KZK GOP
obejmują między innymi organizację transportu publicznego, politykę taryfową, zdobywanie
finansowania, rozwój ICT, utrzymywanie relacji z sąsiadującymi gminami, oraz integracja
transportu w obrębie KZK GOP. Obecnie realizowane są dwa projekty współfinansowane ze
środków UE: ŚKUP (Ramka 9) oraz system dynamicznej informacji dla pasażerów .

Związek został utworzony aby rozwiązać problemy jakie pojawiły się na początku lat 1990 -tych,
zaraz po podziale przedsiębiorstwa państwowego na niezależne spółki, będące wspólną
własnością kilku gmin, działające w oparciu o poszczególne bazy. . Na początku integracja oparta
była na wzajemnym uznawaniu biletów przez te firmy, jednak doprowadziło to do nadmiernej
koncentracji na dystrybucji, ze szkodą dla operacji transportu publicznego. Związek został
utworzony natychmiast po wprowadzeniu prawa umożliwiającego takie rozwiązanie. Inicjatywa
ta była wspierana przez burmistrzów wielu miast, pod przewodnictwem burmistrza Sosnowca.
Władze Związku to Zgromadzenie i Zarząd. Zarząd składa się z dziewięciu członków
mianowanych i odwoływanych przez Zgromadzenie; członkami Zgromadzenia są gminy.
Organem stanowiącym i kontrolnym Związku jest Zgromadzenie. W skład Zgromadzenia
wchodzi marszałek oraz prezydenci, burmistrzowie i wójtowie gmin uczestniczących w Związku.

Od samego początku, wszystkie kompetencje związane z organizacją transportu publicznego
zostały przez gminy członkowskie scedowane na KZK GOP, z pełnym finansowaniem. Związek
jest finansowany całkowicie przez swoje gminy członkowskie, bez finansowania z budżetu
państwa, jak ma to miejsce np. w Niemczech czy Francji. Na początku, składka członkowska
wnoszona przez gminy oparta była w jednej trzeciej na ustalonym odsetku łącznych dochodów
gminy, a w dwóch trzecich na liczbie wozokilometrów dostarczonej na terytorium danej gminy.
Następnie, przez wiele lat, składka naliczana była wyłącznie jako ustalony procent łącznych
dochodów gmin i utrzymywana była na niskim poziomie, tak by zachęcić gminy do uczestnictwa.
Stało się to jedną z przyczyn znacznego pogorszenia jakości transportu publicznego, ponieważ
pojedynczym gminom trudno było osiągnąć wyższą jakość transportu.

W wyniku tego, stopniowo od 2007 r. a w pełni od 2012 r., składka jest wyliczana w oparciu o:
deficyt poszczególnych linii, szacowany jako różnica pomiędzy liczbą pasażerów (uzyskaną w
drodze reprezentatywnego zliczania pasażerów) pomnożoną przez średni przychód na pasażera
(jednolity w całej sieci) a kosztami realnymi. Deficyt dzielony jest między gminy w oparciu o
liczbę wozokilometrów na terytorium danej gminy. To daje gminom znacznie większą swobodę
w ustalaniu wymogów odnośnie jakości, choć w przypadku dłuższych linii, konieczny jest
kompromis pomiędzy kilkoma gminami. Nie ma również rozróżnienia jeśli chodzi o rentowność
różnych typów pasażerów (np. bilet jednorazowy a miesięczny ulgowy), ale wprowadzenie


42Obecnie do KZK GOP należą: Katowice, Bytom, Bobrowniki, Będzin, Chełm Śląski, Chorzów, Czeladź, Dąbrowa
Górnicza, Gierałtowice, Gliwice, Imielin, Knurów, Mysłowice, Piekary Śląskie, Pilchowice, Psary, Pyskowice,
Radzionków, Ruda Śląska, Siemianowice Śląskie, Siewierz, Sławków, Sosnowiec, Sośnicowice, Świętochłowice,
Wojkowice, Zabrze. Zob. http://kzkgop.com.pl/strony/p-l-geneza.html
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                      95

takiego rozróżnienia wymagałoby bardziej złożonych i kosztownych badań. Dalszy rozwój tego
systemu jest planowany po wprowadzeniu biletów elektronicznych ŚKUP (Ramka 9).

Ramka 8: Strategia Działania KZK GOP na lata 2008-2020

Strategia Działania KZK GOP na lata 2008-2020 określa kluczowe cele działania Związku w
tym okresie. Stanowi aktualizację wcześniejszego dokumentu strategicznego, a jej opracowanie
było konieczne z uwagi na zmiany wprowadzone w 2005 r. do Strategii Rozwoju Województwa
Śląskiego na lata 2000-2020, opracowanie w 2004 r. Zintegrowanego Planu Rozwoju Transportu
Publicznego w Aglomeracji Górnośląskiej, oraz utworzenie Górnośląskiego Związku
Metropolitalnego w 2007 r. W roku 2007 została opracowana na zlecenie KZK GOP przez
firmę Ernst & Young „Diagnoza stanu systemu transportowego oraz Plan rozwoju transportu
zbiorowego w obszarze działania KZK GOP”. Strategia rozpoznaje dwa podstawowe trendy
obserwowane na Górnym Śląsku: (a) malejąca liczba mieszkańców, spadająca rocznie średnio o
0.6% w latach 2002-2006; (b) potężny wzrost wskaźnika motoryzacji, z 290 pojazdów na tysiąc
mieszkańców w 2003 r., do 346 w 2006 r. Obydwa trendy mają negatywny wpływ na liczbę
pasażerów korzystających ze środków transportu publicznego.

Jeśli chodzi o usługi transportu publicznego, kluczowe kierunki to: (a) zarządzanie realizacją
usług transportu publicznego w funkcji głównego organizatora transportu publicznego w
regionie; (b) koordynacja usług transportu publicznego na terenie Górnego Śląska; (c)
podnoszenie wymagań odnośnie jakości, zawartych w umowach na świadczenie usług, łącznie z
zastosowaniem energooszczędnego taboru; (d) wdrożenie systemu monitorowania jakości
świadczonych usług (śledzenie tras wozów przez GPS, dynamiczna prezentacja informacji dla
pasażerów.

Jeśli chodzi o politykę w zakresie biletów i taryf, kluczowe kierunki to między innymi: (a)
wprowadzenie biletów elektronicznych poprzez kartę ŚKUP; (b) wzmożone działania kontroli
biletowej; (c) stopniowe wprowadzenie centrów obsługi pasażerów i automatów biletowych.
Strategia przyjmuje, że zwrot poniesionych kosztów nie będzie możliwy ze względu na
ogólnokrajową politykę w zakresie ulg, a także potrzebę prowadzenia pewnych nierentownych
usług w celu realizacji celów transportowych. Strategia zaleca wysiłki na rzecz zmiany
istniejącej polityki taryf ulgowych, w tym między innymi przeniesienie tych kompetencji na
samorząd lokalny lub refundację ulg ustawowych.

Jeśli chodzi o poprawę integracji w obrębie Aglomeracji Górnośląskiej, kluczowe kierunki
działania to między innymi (a) wprowadzenie elektronicznych systemów biletowych; (b)
promowanie systemu przesiadek dla przejazdów w obrębie aglomeracji; (c) współpraca z
gminami i innymi jednostkami, w tym rozwiązania dotyczące lokalizacji parkingów
spełniających cele systemu „parkuj i jedź”; oraz (d) tworzenie i rozwój węzłów przesiadkowych.

Źródło: KZK GOP. Dokument dostępny pod adresem: http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-strategia.html


KZK GOP współpracował z operatorem kolei regionalnych Koleje Śląskie oferując „bilet śląski”
– bilet miesięczny, stanowiący połączenie biletu kolejowego na wybraną trasę i biletu na wybrany
środek transportu miejskiego, oba po niższej cenie (o 20%), z możliwością zastosowania dalszych
ulg ustawowych, odrębnie dla kolei i transportu publicznego. Obecnie jest to oferta raczej
niszowa. KZK GOP współpracuje również z sąsiednim związkiem MZKP (Międzygminny
Związek Komunikacji Pasażerskiej) w Tarnowskich Górach. MZKP zachowuje niezależność jeśli
chodzi o zawieranie umówi ustalanie rozkładów jazdy, ale nie wydaje własnych biletów,
akceptując jedynie bilety KZK GOP. Przychody są dzielone w oparciu o ustalony w umowie
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                   96

algorytm, oparty na szacowanej liczbie pasażerów w poprzednich okresach. Niestety w Tychach i
Jaworznie istnieją odrębne systemy biletowe. Transport publiczny w tych miastach postrzegany
jest jako wyższej jakości i miasta obawiają się tę jakość utracić po integracji. Mają one również
odrębne systemy biletów elektronicznych a ich niekompatybilność zwiększa bariery dla
integracji.

Od momentu wejścia w życie Ustawy o transporcie z 2010 r., Związek nie może już zawierać
umów o świadczenie usług z gminami innymi niż członkowskie. Integracja transportu miejskiego
z kolejami również jest utrudniona przez istniejące ramy regulacyjne, ponieważ kolejowe bilety
ulgowe są współfinansowane z budżetu państwa, natomiast zintegrowane bilety na transport
publiczny - nie. Ponadto, na kolei stosowany jest model kosztów netto, a w transporcie
publicznym model oparty na kosztach brutto, co powoduje pewne problemy z kompatybilnością.

Ramka 9: Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP)

Śląska Karta Usług Publicznych (ŚKUP) to system umożliwiający dokonywanie płatności za
usługi świadczone przez instytucje publiczne. System pozwoli na korzystanie z różnych usług:
transportowych, kulturalnych, rekreacyjno-sportowych, bibliotecznych, komunikacyjnych i
usług parkowania. Bedzie również platformą wymiany informacji pomiędzy uczestnikami
systemu a mieszkańcami. Uczestnicy projektu to: KZK GOP, który nadzoruje jego realizację,
oraz 21 miast aglomeracji śląskiej. Projekt otrzymał finansowanie z Europejskiego Funduszu
Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Śląsk 2007-13.

Projekt dotyczy wprowadzenia elektronicznych usług publicznych w 120 instytucjach na
obszarze 21 gmin. ŚKUP wprowadza w województwie wspólną strategię odnośnie polityki
cenowej w obszarze transportu i parkowania. Umożliwi to r ozwój popytu na produkty instytucji
uczestniczących w projekcie, między innymi poprzez wprowadzenie spójnej polityki zniżek
dostosowanych do poszczególnych grup użytkowników. Bedą również stosowane specjalne
taryfy dla wybranych grup użytkowników.

Źródło: http://www.kartaskup.pl/strony/p-1-dwadziescia-jeden-miast-we-wspolnym-systemie.html




W połowie 1993 r. w obszarze Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego działało równolegle kilka
systemów biletowych, odrębnych dla każdego podsystemu tramwajowego i autobusowego. W
tym właśnie roku KZK GOP przejął organizację usług autobusowych w 16 gminach. W 1999 r.
wprowadzono wspólny bilet na tramwaje i autobusy.43

Metropolia Górnośląska

Metropolia Górnośląska, znana wcześniej jako Górnośląski Związek Metropolitalny, to jednostka
terytorialna działająca na zasadach gminy metropolitalnej składającej się z 14 sąsiadujących ze
sobą miast śląskich, założona w 2007 r. Siedzibą rady metropolii są Katowice, największy powiat
Metropolii Śląskiej. Głównym celem Metropolii jest utworzenie silnego centrum
metropolitalnego ze wspólną pulą zasobów, konkurencyjnego w ujęciu międzynarodowym, z
jednolitym zarządem wspólną infrastrukturą. Jednostka ma na celu przede wszystkim wspólne

43
   Więcej szczegółów można znaleźć w polskiej wersji pod adresem http://www.kzkgop.com.pl/strony/p-1-
geneza.html.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              97

planowanie i wspólne występowanie o fundusze UE, nie zaś wspólne świadczenie usług. Związek
lobbuje na rzecz reformy prawnej, która umożliwiłaby nadanie mu statusu organizacji
metropolitalnej opartej na współpracy obowiązkowej. Statut jednostki przewiduje dla niej szereg
zadań, w tym:

       ustalenie wspólnej strategii rozwoju dla gmin wchodzących w skład Metropolii zgodnie z
        ustawą o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, celem jej uwzględnienia w
        przyszłych gminnych studiach uwarunkowań i kierunkach zagospodarowania
        przestrzennego;

       realizacja zadań objętych wspólną strategią rozwoju miast; oraz

       pozyskiwanie środków finansowych z krajowych i zagranicznych funduszy celowych na
        realizację zadań jednostki terytorialnej (obecnie pozyskano tylko finansowanie na
        potrzeby dokumentów strategicznych i analiz).

Organami Związku są Zgromadzenie oraz Zarząd (ciało wykonawcze). Miasta uczestniczące w
Związku mają po dwóch przedstawicieli w Zgromadzeniu (w tym prezydent lub burmistrz), z
wyjątkiem miasta Katowice, które posiada trzech przedstawicieli. Członkowie Zgromadzenia
wyznaczani są przez rady miast, a Zarząd jest powoływany przez Zgromadzenie.

WNIOSKI
Reforma samorządu terytorialnego w Polsce, która delegowała odpowiedzialność za planowanie
o transport na szczebel gmin i innych władz samorządu lokalnego, pozostawiła lukę
administracyjną w zakresie działań wykraczających poza administracyjny obręb poszczególnych
jednostek. Luka ta jest szczególnie widoczna w sytuacjach, w których obszar metropolitalny
obejmuje szereg niezależnych jurysdykcji i w których duża liczba użytkowników transportu
przekracza granice administracyjne jednostek. Transport publiczny, jeśli ma być realną
alternatywą dla samochodów prywatnych, musi być organizowany tak, by odpowiadać temu
wzorcowi przejazdów.
Zjawisko rozrostu miast poza ich granice historyczne jest powszechne w Europie i nie tylko.
Samorządy lokalne znalazły sposób na to, by dzielić się odpowiedzialnością i koordynować
ofertę usług transportowych. Aby to osiągnąć, konieczna jest zgoda władz lokalnych na
przeniesienie pewnych uprawnień na władze metropolitalne oraz na udział w finansowaniu
transportu w interesie szerszej społeczności. Rządy centralne często zachęcają do koordynacji na
poziomie metropolitalnym poprzez wprowadzanie wymogów legislacyjnych w zakresie
integrowania planów pomiędzy sąsiadującymi jednostkami administracji terytorialnej oraz
poprzez zapewnianie wsparcia finansowego dla projektów przekraczających granice
administracyjne. Struktury te zgodne są ze strukturą przekazywanej odpowiedzialności za
planowanie i transport.
Niektóre obszary metropolitalne w Polsce zgodziły się na współdzielenie odpowiedzialności i
wspólne finansowanie zapewnienia transportu na zasadach dobrowolnych. Prawo polskie ułatwia
działanie takich struktur i pomaga w stanowieniu standardów zarządzania nimi. Rząd polski nie
zapewnia bezpośredniego wsparcia finansowego związkom gmin, ale zachęca je do składania
wspólnych wniosków o finansowanie z programów europejskich w imieniu gmin członkowskich.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                              98

Związki gmin wpisują się również w politykę zintegrowanych inwestycji terytorialnych,
promowaną przez UE i rząd Polski.
Organizacja transportu kolejowego w Polsce i wsparcie finansowe zapewniane przez rzą d
poprzez ulgi ustawowe utrudniają wysiłki na rzecz koordynacji transportu w skali przekraczającej
granice administracyjne gmin. Na przykład, pomimo że rząd refunduje koszt ulg dla niektórych
kategorii pasażerów w przypadku biletów kolejowych, refundacja jest tracona jeśli bilety
kolejowe zostaną zintegrowane z biletami autobusowymi lub tramwajowymi na obszarach
miejskich. W takiej sytuacji władze lokalne muszą kompensować koszt ulg z własnych budżetów.
Mimo, że jest to zapewne niezamierzony skutek systemu ulg ustawowych dla biletów
kolejowych, stanowi to przykład tego, w jaki sposób regulacje i finansowanie na szczeblu
krajowym nie uwzględnia wystarczająco potrzeby zachęcania struktur metropolitalnych do
promowania transportu publicznego.
Najlepsze przykłady współpracy międzygminnej w zakresie zapewniania transportu publicznego
w Polsce pochodzą z obszarów metropolitalnych, w skład których wchodzi kilka miast mniej
więcej porównywalnej wielkości. Tego typu władze metropolitalne obejmują również małe
gminy, jednak ryzyko, że procesy podejmowania decyzji i finansowania zostaną zdominowane
przez jedną gminę, jest niewielkie. Mimo, że współpraca pomiędzy dużą grupą autonomicznych
władz niesie ze sobą pewne komplikacje, a struktury zarządzania ewoluowały z czasem, możliwe
jest, że łatwiej jest tworzyć tego typu struktury na obszarach, na których znajduje się więcej
dużych miast, niż w Polsce Wschodniej, gdzie stolice województw są jednostkami dominującymi
pod względem wielkości i zasobów.


REKOMENDACJE

Miasta Polski Wschodniej muszą stworzyć struktury, które będą promować i wspierać usługi
transportu publicznego w skali metropolitalnej raczej niż koncentrować się na potrzebach
mieszkańców miasta. Autorzy chcieliby przedstawić następujące rekomendacje dla rządu
polskiego oraz dla miast, mające na celu zachęcanie do tworzenia struktur międzygminnych dla
potrzeb planowania i realizacji transportu publicznego:
     Eliminacja istniejących barier w zakresie współpracy międzygminnej w obszarze
        transportu. Struktury ulg ustawowych, w ramach których lokalni operatorzy transportu
        otrzymują rekompensatę za zapewnianie bezpłatnych lub ulgowych przejazdów dla
        niektórych kategorii pasażerów uniemożliwiają integrację taryf i biletów. Jest to
        najbardziej widoczne w przypadku usług kolej owych, ale w chwili obecnej dotyczy
        również usług transportu autobusowego nie objętych kontraktami na usługi o charakterze
        obowiązku publicznego. Rząd powinien rozważyć przeprowadzenie przeglądu zasad
        refundacji ulg ustawowych i wprowadzić struktury oraz mechanizmy płatności
        wspierające integrację transportu w aspekcie terytorialnym oraz modalnym. Należy to
        zrobić jak najwcześniej, by uniknąć likwidacji usług transportu autobusowego w relacji
        podmiejskiej i regionalnej w oczekiwaniu na dalszą liberalizację rynku po roku 2017.
        Marszałkowie odnośnych województw mogliby rozważyć rozpisanie przetargów na
        udzielenie zamówień na usługi o charakterze obowiązku publicznego w zakresie
        połączeń autobusowych pomiędzy głównymi miastami a ich gminami ościennymi.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            99


       Nadanie wyraźnych preferencji wnioskom o finansowanie w ramach programów UE i
        innych programów finansowania składanym przez struktury międzygminne. Jednostki
        wnioskujące o finansowanie w perspektywie finansowej 2014-2020 muszą wykazać
        zobowiązanie do zachowania zgodności z polityką ZIT. Niemniej jednak, poziom
        współpracy zakładany w memorandach o porozumieniu zawieranych w ramach ZIT
        przez miasta Polski Wschodniej i sąsiadujące z nimi gminy, przewidywany jest raczej na
        wysokim poziomie. Dobrze byłoby gdyby rząd polski rozważył możliwość wzmocnienia
        polityki politykę ZIT poprzez alokowanie większych kwot na inicjatywy, w ramach
        których wykazana zostanie poprawa usług transportowych wykraczających poza granice
        administracyjne gmin.

       Zawieranie formalnych umów pomiędzy miastami a otaczającymi je gminami może
        łagodzić ryzyko dominacji silniejszych partnerów nad słabszymi. Wielkość miast
        będących stolicami województw w Polsce Wschodniej oraz zasoby, jakimi dysponują,
        nieuchronnie budzą obawy o to, że interesy silniejszego partnera będą dominować nad
        interesami mniejszych jednostek we wszystkich umowach. Administracje miast ze swojej
        strony mogą się obawiać, że sąsiednie gminy, dysponujące daleko mniejszymi zasobami,
        nie będą wnosiły proporcjonalnego wkładu w poprawę transportu publicznego.
        Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju powinno rozważyć możliwość opracowania
        projektu umowy odpowiedniego dla potrzeb obszaru metropolitalnego zdominowanego
        przez miasto centralne, którego mieszkańcy w coraz większym stopniu przenoszą się do
        sąsiednich gmin. Projekt umowy określałby wzajemne zobowiązania w zakresie
        przejrzystości, wspólnego podejmowania decyzji oraz sprawiedliwego podziału wkładu
        finansowego do wynegocjowania na poziomie lokalnym. Aby dodatkowo wesprzeć
        zawieranie takich umów, rząd mógłby zobowiązać się do zapewnienia dodatkowego
        wsparcia finansowego dla inicjatyw opracowanych przez związki gmin i przewidujących
        znaczny wkład w realizację polityk szczebla krajowego, takich, jak Krajowy Plan
        Rozwoju Regionalnego czy Koncepcja Zagospodarowania Przestrzennego Kraju.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                            100




                                        ZAŁĄCZNIK 4
                                    KONTEKST EUROPEJSKI

WSTĘP

Około 70% mieszkańców UE mieszka w miastach i przynosi około 85% PKB Unii – prognozuje
się, że do 2050 roku liczba mieszkańców miast wzrośnie do 82%.44 Większość podróży
rozpoczyna się i kończy w miastach. Rosnący popyt na mobilność miejską w wielu miastach
spowodował zatłoczenie, zanieczyszczenie powietrza, wysoki poziom hałasu i wysoki poziom
emisji CO2. Strategia Europa 2020 oraz pakiet legislacyjny sporządzony przez Komisję
Europejską zapewniły państwom członkowskim ramy działania i środki do przejścia na bardziej
zieloną i bardziej konkurencyjną gospodarkę niskoemisyjną, charakteryzującą się efektywnym
wykorzystaniem zasobów i odpornością na ryzyko zmian klimatu. Jako państwo członkowskie
UE, Polska zaangażowana jest w walkę ze zmianami klimatu i podąża ścieżką niskoemisyjnego
rozwoju. Włączenie środków zaradczych w narodową politykę, programy i strategie będzie
kluczowym krokiem w kierunku przejścia na zieloną, niskoemisyjna i odporna na zmiany klimatu
gospodarkę.

Transport odpowiada za około ¼ emisji gazów cieplarnianych w Europie, co sprawia, że po
energetyce jest drugim co do wielkości sektorem jeśli chodzi o emisje gazów cieplarnianych. Sam
tylko transport drogowy odpowiada za około 1/5 łącznej emisji głównego gazu cieplarnianego -
dwutlenku węgla (CO2) - w Europie. Podczas gdy emisje z innych sektorów zasadniczo spadają,
emisje z sektora transportu od roku 1990 wzrosły o 36%. UE wprowadziła polityki mające na
celu zmniejszenie emisji z różnych środków transportu, obejmujące np. włączenie lotnictwa do
systemu obrotu emisjami UE (EU ETS) i określenie docelowego poziomu emisji CO2 dla
samochodów. Emisje gazów cieplarnianych generowane przez środki transportu należą do
najszybciej rosnących w Europie, stanowiąc wyzwanie dla budowy niskoemisyjnej przyszłości,
ponieważ rozwojowi gospodarczemu towarzyszyła coraz większa dominacja samochodów w
strukturze modalnej transportu.45 Takie zmiany modalne były spowodowane przez szereg
czynników, w tym wzrost zamożności, suburbanizacja, oraz malejąca gęstość zagospodarowania
gruntów na obszarach miejskich, co przełożyło się na większą liczbę prywatnych samochodów,
rosnącą liczbę i długość przejazdów, przy równoczesnym spadku wydolności finansowej
transportu publicznego i niezmotoryzowanych środków transportu. Kraje Europy Wschodniej
zbliżają się do zachodnioeuropejskich wskaźników motoryzacji w transporcie pasażerskim – przy
o wiele wyższym wzroście emisji gazów cieplarnianych niż w krajach UE-15, choć ogólny
poziom emisji pozostaje niższy. O ile nie zostaną wprowadzone zmiany w polityce transportowej,
takie trendy w Europie Wschodniej, w tym w Polsce, będą prawdopodobnie nadal funkcjonowały
w następnych dekadach.


44 Komisja Europejska (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
mobilności w miastach”, Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
45 W przypadku UE -27 w 2007 emisje CO z sektora transportu stanowiły 25.1% łącznych emisji, więcej niż 18.1%
                                            2
odnotowane w 1990 r. Prognozy Europejskiej Agencji Ochrony Środowiska szacują, że emisje z sektora transportu w
latach 1990-2020 wzrosną o 25%, podczas gdy oczekiwany jest równoczesny spadek emisji z sektorów przemysłu i
energetyki.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                            101



Oddzielenie emisji gazów cieplarnianych od sektora transportu i wzrostu gospodarczego, a
przynajmniej obniżenie intensywności emisji w miarę przyszłego rozwoju transportu stanowi
najważniejsze wyzwanie i będzie wymagało odejścia od polityki “business as usual” w sektorze
transportu.46 Jak odnotowano w Białej Księdze transportu UE 2011, głównym problemem, przed
jakim stoi obecnie sektor transportu jest zmniejszenie uzależnienia systemu od ropy naftowej bez
poświęcania sprawności i mobilności. Ograniczenie mobilności nie wchodzi w grę. Obawy o
zmiany klimatu prawdopodobnie nie będą kluczową siłą napędową polityk transportu czy decyzji
inwestycyjnych. Zamiast tego, opracowanie polityk transportowych prawdopodobnie będzie brać
pod uwagę lokalne korzyści dodatkowe – takie jak zmniejszenie zatłoczenia i hałasu
generowanego przez ruch uliczny, lepsza jakość powietrza i bezpieczeństwo dróg, bądź też
zwiększone bezpieczeństwo energetyczne.47 Jeśli spojrzeć na poziom zatłoczenia i trend w
kierunku wzrostu motoryzacji w polskich miastach, widać wyraźnie że problem jest na równi
klasycyzm problemem transportu i planowania urbanistycznego, jak też problemem emisji gazów
cieplarnianych. Korzyści dodatkowe mogą stanowić motywację do dyskusji na temat lepszych
polityk transportu, które równocześnie są teraz politykami przyjaznymi w aspekcie emisji gazów
cieplarnianych.

W niniejszym Załączniku przedstawiono krótki opis strategii i polityki transportu UE, następnie
ramy finansowania programów operacyjnych 2014-2020 oraz Stanowisko Komisji Europejskiej
dla Polski prezentujące wizję kluczowych priorytetów w zakresie transportu miejskiego, które
będą finansowane w okresie programowania 2014-2020. Przedstawia to szerszy kontekst
przygotowania Programów Operacyjnych dla transportu miejskiego, co jest istot ne, jako że to
właśnie będzie kluczowe źródło finansowania nowych projektów z zakresu infrastruktury
transportu miejskiego w Białymstoku, Lublinie, Rzeszowie i Olsztynie.


STRATEGIA I POLITYKA TRANSPORTOWA UE


1.      UE przyjęła szereg formalnych dokumentów istotnych dla sektora transportu miejskiego
w Polsce. Kluczowym pośród nich jest Biała Księga Komisji Europejskiej w sprawie “ "Mapy
drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru Transportu – w kierunku
konkurencyjności i zasobów systemu transportu". (Biała Księga) przyjęta w marcu 2011 r.48
Biała Księga jest kluczowym dokumentem określającym cele i kierunki rozwoju sektora
transportu. Polityka transportu UE koncentruje się na zapewnieniu zrównoważonej mobilności
osób i towarów, z silnym naciskiem na bardzo ambitne cele w zakresie emisji gazów
cieplarnianych, nałożone na całą UE. W szczególności, polityka transportu i związane z nią
działania mają znacznie zmniejszyć zależność Europy od importowanych paliw (głównie ropy
naftowej) i do 2050 roku zmniejszyć emisje tlenków węgla z sektora transportu o 60% w
porównaniu z rokiem 2005. Kluczowym celem dla transportu miejskiego jest zmniejszenie o

46 OECD/Międzynarodowe Forum Transportu (2008), Greenhouse Gas Reduction Strategies in the Transport Sector.
Preliminary Report. Paris: OECD /International Transport Forum.
47 James Leather i zespół Clean Air Initiative for Asian Cities Center (2009), Rethinking Transport and Climate

Change, Asian Development Bank Development Working Paper Series No.10, grudzień 2009.
48 Komisja Europejska (2011), Biała Księga w sprawie mapy drogowej stworzenia Jednolitego Europejskiego Obszaru

Transportu – w kierunku konkurencyjności i zasobów systemu transportu". Bruksela, 28 marca 2011, COM (2011) 144
final.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                           102

połowę wykorzystania pojazdów „na paliwa konwencjonalne” w transporcie miejskim do 2030 r.;
wycofanie ich z miast do 2050 r.; uzyskać logistykę miejską zasadniczo wolną od CO2 do roku
2030.

Komisja Europejska przyjęła Zieloną Księgę "Ku nowej kulturze mobilności w mieście” w dniu
25 września 2007. W tym dokumencie, Komisja wyznaczyła nowy europejski plan działań w
zakresie mobilności miejskiej. Zielona Księga nie proponuje konkretnych środków
strategicznych, zamiast tego inicjuje dalszą debatę odnośnie możliwych opcji działania. Główne
wyzwania w zakresie mobilności miejskiej pogrupowane są w pięć grup tematycznych: ( a)
płynny ruch w miastach; (b) bardziej zielone miasta; (c) inteligentniejszy transport miejski; (d)
dostępny transport miejski, oraz (e) bezpieczny transport miejski. Nowa runda konsultacji
pomogła w zidentyfikowaniu działań, które zostały następnie włączone do Planu działań w
zakresie mobilności w miastach. Komisja Europejska przyjęła Plan działań w zakresie mobilności
w miastach w dniu 30 września 2009.49 Plan działań przyznaje, że rozwój sprawnych systemów
transportowych w obszarach miejskich to zadanie coraz trudniejsze, z uwagi zarówno na rosnące
zatłoczenie miast, jak i rosnącą eksurbanizację (urban sprawl). Władze mają to do odegrania
kluczową rolę jeśli chodzi o zapewnienie stosownego planowania, finansowania, oraz ram
regulacyjnych. Plan działań proponuje dwadzieścia środków dla potrzeb zachęty i pomocy
władzom lokalnym, regionalnym i krajowym w osiągnięciu ich celów w zakresie zrównoważonej
mobilności w miastach. Środki te pogrupowane są w pięć kategorii tematycznych: (a)
promowanie polityk zintegrowanych; (b) koncentracja na potrzebach obywateli; (c) dążenie do
bardziej zielonego transportu miejskiego; (d) wzmocnieni finansowania; (e) dzielenie się
doświadczeniami i wiedzą; oraz (f) optymalizacja mobilności w miastach. Plan działań był
pierwszym przedstawionym przez Komisję Europejską kompleksowym pakietem wsparcia w
obszarze mobilności w miastach.



Ramka 10: Inicjatywy UE wspierające multimodalną mobilność miejską zgodną z
zasadami zrównoważonego rozwoju

W UE istnieje szereg inicjatyw mających na celu poprawę mobilności miejskiej, w tym
CIVITAS, ENDURANCE i CH4LLENGE. Inicjatywa CIVITAS została uruchomiona w roku
2002 w celu zmiany środków transportu i polityk tak, by stworzyć czystsze. Lepsze systemy
transportu w miastach. W szczególności, CIVITAS pomogła we wprowadzeniu licznych
innowacji i środków, które już sprawiły, że transport stał się bardziej przyjazny dla środowiska
w ponad 60 europejskich obszarach metropolitalnych, określanych jako „miasta
demonstracyjne”. Dzięki finansowanym przez UE inwestycjom o łącznej wartości ponad 200
mln EUR, projekt pozwolił miastom na wprowadzenie udoskonaleń w czterech etapach, każdy z
nich budujący na sukcesie poprzedniego. Przykładem mogą być tu: system biletowy dla
transportu publicznego w Tallinie, w Estonii; 100% ekologicznie czysty tabor autobusowy w
Tuluzie, we Francji; transport towarów wodą w Bremie, w Niemczech; oraz nowy system
kontroli ruchu w Bolonii, we Włoszech.

ENDURANCE to ogólnoeuropejska organizacja krajowych i europejskich trwałych sieci

49 Komisja Europejska (2009), Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the
European Economic and Social Committee, and the Committee of the Regions, Action Plan on Urban Mobility,
Brussels, COM(2009) 490/5. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/urban_mobility/doc/com_2009_490_5_action_plan_on_urban_mobility.pdf
    Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                          103


    wsparcia mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju,
    współfinansowana przez program UE Intelligent Energy Europe Program. ENDURANCE ma na
    celu pomoc miastom i regionom w opracowaniu Planów mobilności miejskiej zgodnej z
    zasadami zrównoważonego rozwoju (Sustainable Urban Mobility Plans, SUMPs) poprzez
    ułatwianie networkingu, wymiany doświadczeń oraz najlepszych praktyk pomiędzy krajami.
    Cele organizacji to między innymi:

           Tworzenie trwałych sieci SUMP we wszystkich krajach UE i Norwegii;
           Stworzenie trwałej, zintegrowanej europejskiej sieci audytu, szkoleń i transferu polityki
         SUMP;
           Mobilizacja 250 miast europejskich do stworzenia planów SUMP i ich realizacji; oraz
           Podnoszenie świadomości instytucji krajowych i europejskich odnośnie planów SUMP i
         płynących z nich korzyści.

    Długoterminowe cele strategiczne (2020) obejmują umocowanie planów SUMP jako ważnych
    polityk miejskich, wspieranych na poziomie lokalnym, krajowym i europejskim, oraz
    zmniejszenie udziału modalnego samochodów o średnio 5% w 400 spośród 483 miast
    europejskich o liczbie mieszkańców przekraczającej 100,000.

           CH4LLENGE koncentruje się na przezwyciężeniu czterech głównych wyzwań w
    zakresie planowania mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju.
    Stworzenie zrównoważonych, energooszczędnych, przyjaznych dla środowiska systemów
    transportowych jest jednym z kluczowych celów w Europie. Miasta często napotykają na
    znaczne bariery podczas tworzenia własnych planów SUMP. W ramach CH4LLENGE (2013-
    2016), dziewięć europejskich miast i osiem wspierających je organizacji połączyło swoje siły by
    przezwyciężyć cztery najpilniejsze wyzwania w zakresie planowania mobilności miejskiej
    zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju: uczestnictwo interesariuszy i zaangażowanie
    obywateli, współpraca instytucjonalna pomiędzy sektorami i dyscyplinami, identyfikacja
    najbardziej skutecznych środków strategicznych, a także monitoring i ocena postępów w
    opracowaniu planu SUMP. Polskie miasta uczestniczyły w tych inicjatywach – Gostyń, Gdynia,
    Kraków i Warszawa uczestniczą w CH4LLENGE.

    Źródło: CIVITAS, ENDURANCE i CH4LLENGE


    Komisja Europejska przyjęła nowy Pakiet na Rzecz Mobilności w Miastach w dniu 17 grudnia
    2013 r. Komisja zintensyfikuje działania w zakresie wymiany najlepszych praktyk, zapewni
    ukierunkowane wsparcie finansowe, będzie też inwestować w badania i rozwój. Ponadto, zachęca
    do opracowywania „planów mobilności w miastach zgodnych z zasadami zrównoważonego
    rozwoju” w celu stymulowania przejścia w kierunku czystszego i bardziej zrównoważonego
    transportu w obszarach miejskich. Centralnym elementem Pakietu na rzecz mobilności w
    miastach jest Komunikat „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”.50 Komunikat uzupełniony jest przez Załącznik, przedstawiający
    koncepcję planów mobilności miejskiej zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju
    (Sustainable Urban Mobility Plans, SUMP), a także przez cztery Dokumenty Robocze (Staff
    Working Document) dotyczące logistyki w miastach, regulacji w zakresie dostępności miast,

    50 European Commission (2013), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
    Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów „Wspólne dążenie do osiągnięcia konkurencyjnej i zasobooszczędnej
    mobilności w miastach”. Bruksela, 17.12.2013, COM(2013) 913 final. Dokument dostępny pod adresem:
    http://ec.europa.eu/transport/themes/urban/doc/ump/com%282013%29913_pl.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                   104

rozmieszczenia rozwiązań w zakresie systemów transportu inteligentnego w obszarach miejskich,
oraz bezpieczeństwa ruchu drogowego w miastach. Dzięki Pakietowi na rzecz mobilności w
miastach, Komisja wzmacnia istniejące środki wsparcia w zakresie transportu miejskiego
poprzez: (a) wymianę doświadczeń, prezentację najlepszych praktyk, oraz zachęcanie do
współpracy; (b) zapewnienie ukierunkowanego wsparcia finansowego; oraz (c) zogniskowanie
działań w zakresie badań i innowacji na dostarczaniu rozwiązań dla wyzwań związanych z
mobilnością w miastach. Koncepcja planów SUMP uwzględnia funkcjonalne obszary miejskie i
proponuje, by działania w zakresie mobilności w miastach były zawarte w szerszej strategii
urbanistyczno-terytorialnej. Plany powinny być opracowywane w drodze współpracy pomiędzy
różnymi obszarami polityki i sektorami (np. transport, planowanie i zagospodarowanie
przestrzenne, ochrona środowiska, rozwój gospodarczy, polityka społeczna, zdrowie,
bezpieczeństwo ruchu drogowego, etc.); pomiędzy różnymi szczeblami rządu i administracji; a
także pomiędzy władzami sąsiadujących obszarów. Podkreśla to rolę obywateli i interesariuszy
oraz stymuluje zmiany w zachowaniach w zakresie mobilności.



Ramka 11: Wytyczne UE w zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami
zrównoważonego rozwoju
W kontekście perspektywy finansowej UE 2014-2020, UE wydała wersję roboczą karty wytycznych w
zakresie multimodalnej mobilności w miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju,
przedstawiającą zarys głównych elementów, jakich Komisja Europejska oczekuje w projektach z zakresu
transportu miejskiego. Te elementy to między innymi: (a) mobilność w miastach zgodna jako komponent
zintegrowanego podejścia urbanistycznego, uwzględniającego dostęp do usług i możliwość dojazdu z
domu do pracy; (b) inteligentny transport miejski, zapewniający obsługę funkcjonalnych obszarów
miejskich; (c) mobilność zgodna z zasadami zrównoważonego rozwoju, obejmująca nie tylko transport
publiczny, ale również jazdę rowerem i przejścia na piechotę.

Kraje członkowskie muszą wykazać, w jaki sposób ich inwestycje przyczynią się do realizacji celów w
zakresie zmian klimatu, ponieważ zagadnienie mobilności w miastach zostało przeniesione do celu
tematycznego 4, wspierającego przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektorach. Komisja
Europejska chce, by w programach operacyjnych zostało zawarte podejście zintegrowane, oparte na
kompleksowej koncepcji mobilności dla miasta lub funkcjonalnego obszaru miejskiego, uwzględniające
wszystkie typy transportu pasażerskiego i towarowego, w ruchu oraz na parkingach. Inwestycjom
powinny towarzyszyć dodatkowe środki zapewniające odpowiednie wykorzystanie nowych, wspieranych
systemów transportu. Strategia powinna się skupiać na sprawieniu, by mobilność w wersji innej niż
samochód pasażerski stała się bardziej atrakcyjna niż przejazdy samochodem, wspieraniu pojazdów
zbudowanych w bardziej zielonych technologiach, oraz wspieraniu pojazdów o wysokiej efektywności
wykorzystania paliwa jak też pojazdów na paliwa alternatywne.

Wskaźniki monitorowania postępów w zakresie osiągania poszczególnych celów postawionych w
Programach Operacyjnych powinny być realistyczne. W przypadku transportu miejskiego, mógłby to być
na przykład czas przejazdu “od drzwi do drzwi” na reprezentatywnych trasach, mierzony w minutach,
emisja gazów cieplarnianych z transportu mierzona w kilotonach ekwiwalentu C02, a dla potrzeb pomiaru
zmniejszenia prędkości w zatorach, średnia prędkość na kilometr w porównaniu z prędkością osiąganą w
płynnym ruchu.

Komisja Europejska wydała wytyczne w zakresie opracowania i wdrożenia planów mobilności w miastach
zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju. Wytyczne dostępne są pod adresem:
http://www.eltis.org/sites/eltis/files/guidelines-developing-and-implementing-a-
sump_final_web_jan2014b.pdf
Źródło: Komisja Europejska.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                105



Aby zapewnić komplementarność, kierunki krajowej strategii i polityki powinny być zgodne ze
strategią transportu na poziomie UE, jak też z krajowymi programami i środkami polityki. W
praktyce oznacza to, że strategie na poziomie krajowym, programy czy Master Plan(y) powinny
uzupełniać i „transponować” wytyczne z Białej Księgi Komisji Europejskiej oraz inne istotne
elementy polityki UE dla sektora transportu miejskiego do polskiego sektora transportu. Ponadto,
wszelkie regionalne, lokalne czy gminne strategie i programy transportu powinny stano wić
uzupełnienie i być całkowicie spójne z polityką na poziomie krajowym i polityką UE. W
zawiązku z tym, strategia i polityka transportu w Polsce powinna być wewnętrznie spójna i
uzupełniać strategię i politykę transportową UE poprzez przełożenie dokument ów europejskich
na realia polskie. Wszystkie kraje członkowskie UE muszą przestrzegać ogólnych kierunków
polityki transportowej UE, mają jednak znaczną swobodę jeśli chodzi o projektowanie własnych
strategii i programów transportu, jak też struktur wdrożeniowych, odzwierciedlając specyficzne
potrzeby kraju w programach rozwoju infrastruktury i środkach realizacji polityki.
Równocześnie, strategie na poziomie krajowym powinny wpisywać się w cele polityki
transportowej UE i przyczyniać się do ich realizacji.

                     Rys. 14: Udział energii odnawialnej w sektorze transportu w roku 201051



                   Cel dla UE na rok 2020: 10%
                            Hiszpania
                          Rep. Czeska




                           Portugalia
                Dania




                                  Cypr
               Estonia

                Malta




                            Rumunia




                               Francja

                             Słowacja
                              Bułgaria
                                Grecja

                         Luksemburg




                              Szwecja
                                Polska
                              Włochy
                              Irlandia




                            Finalndia



                                    UE
                           Wlk. Bryt.




                                 Litwa




                               Węgry

                               Austria
                            Holandia

                                Łotwa
                            Słowenia




                              Niemcy
                             Belgia *




Źródło: Komisja Europejska.


Komisja Europejska niedawno oceniła postępy realizacji celów strategii Europa 2020, czyli
produkcji 20% energii ze źródeł odnawialnych, oraz zwiększenie efektywności energetycznej o
20% do roku 2020. Cele krajowe Polski obejmują również emisję gazów cieplarnianych wyższą o
14% w porównaniu z poziomem z roku 1990, 15.48% udział energii ze źródeł odnawialnych w
ostatecznym zużyciu energii brutto, oraz 10% energii odnawialnej w transporcie. Polska musi
nadal czynić wysiłki na rzecz podniesienia udziału energii odnawialnej w transporcie; cel
ogólnoeuropejski w tym zakresie to 10% (Error! Reference source not found.14). W 2010
roku udział ten wynosił 5.9%. Istnieje potrzeba dalszych wysiłków na rzecz zmniejszenia
energochłonności sektora transportu a także podniesienia wykorzystania energii ze źródeł
odnawialnych w transporcie. Jak podkreśla niniejszy raport, istnieje potrzeba takich inwestycji w
sektor transportu miejskiego, które zwiększą udział modalny bardziej czystych środków
transportu, transportu publicznego, nie tylko z uwagi na emisję gazów cieplarnianych, ale

51   http://ec.europa.eu/clima/policies/g-gas/progress/docs/13_energy_and_ghg_en.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                         106

również dlatego, że ma to sens w odniesieniu do takich problemów jak zatłoczenie czy ogólna
efektywność systemów transportu miejskiego. Komisja Europejska dokonuje przeglądu realizacji
celów strategii Europa 2020 na poziomie europejskim – ich analiza wskazuje, że Europa jest na
dobrej drodze do realizacji celów energetycznych, a przynajmniej zbliżenia się do nich. Oczekuje
się, że nowe propozycje odnośnie strategii Europa 2020 zostaną przedstawione na początku roku
2015.52


                                      Tabela 4 : Cele Europa 2020

         Cel główny Europa 2020              Obecna sytuacja Polski            Cel krajowy dla Polski

                                           -4.5% (prognozy na 2020                      14%
 Zmniejszenie emisji gazów                 w porównaniu z 2005)
 cieplarnianych o 20% w porównaniu z                                      (wiążący cel krajowy dla
 rokiem 1990                               +12 % (emisje z 2020 w        sektorów nieobjętych ETS w
                                           porównaniu z 2005)            porównaniu z rokiem 2005)
 20% energii ze źródeł odnawialnych,              9.5 % (2010)                          15%
 w tym
 10% energii odnawialnej w transporcie            5.9% (2010)                           10%

 20% wzrost efektywności                                                 96 Mtoe (redukcja o 13.6 Mtoe w
                                                96.9 Mtoe (2010)         porównaniu ze scenariuszem
 energetycznej
                                                                         „business as usual”)
Źródło: Komisja Europejska.



FINANSOWANIE UE W OKRESIE PROGRAMOWANIA 2014-2020


Ważne jest, by zrozumieć i krótko omówić trzy najistotniejsze mechanizmy finansowania UE, z
których Polska będzie mogła skorzystać w celu wsparcia programów i inwestycji z zakresu
transportu miejskiego w latach 2014-2020. Polityka Spójności pozostanie istotnym elementem
nadchodzącego okresu programowania 2014-2020 i rocznych budżetów UE. Nowością w
obecnym okresie programowania jest koncentrowanie się na zintegrowanych inwestycjach
terytorialnych.

Ponieważ zintegrowane inwestycje terytorialne mają kluczowe znaczenie dla stworzenia
inteligentnej, zrównoważonej ekologicznie i zintegrowanej społecznie Europy, przewidzianej w
Strategii Europa 2020, Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów (Common Provisions
Regulation), regulujące użytkowanie funduszy UE53 wprowadza inicjatywę zintegrowanych

52 Komisja Europejska (2014), Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady, Europejskiego Komitetu
Ekonomiczno-Społecznego i Komitetu Regionów Podsumowanie realizacji strategii „Europa 2020” na rzecz
inteligentnego, trwałego wzrostu gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu, Bruksela, 5.3.2014,
COM(2014) 130 final, Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/europe2020stocktaking_pl.pdf
53 Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) NR 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiające

wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecz nego,
Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego
Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiające przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju
Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i
Rybackiego oraz uchylające rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006. Dokument dostępny pod adresem:
http://ec.europa.eu/digital-agenda/en/news/eu-regulation-common-provision-regulation-cpr
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                        107

inwestycji terytorialnych (ZIT) jako kluczowy instrument realizacji takich strategii, mający
szczególne znaczenie dla działań z zakresu transportu miejskiego finansowanych z funduszy UE.
Zapewnia to elastyczny mechanizm formułowania zintegrowanych reakcji na zróżnicowane
potrzeby terytorialne, bez utraty koncentracji na głównym celu tematycznym łączącym politykę
spójności ze Strategią Europa 2020. ZIT to narzędzie realizacji strategii terytorialnych w sposób
zintegrowany. Nie jest to operacja, ani też pod-priorytet Programu Operacyjnego. Zamiast tego,
ZIT pozwalają państwom członkowskim na realizację Program Operacyjnych w sposób
przekrojowy i korzystanie z funduszy kilku różnych osi priorytetowych jednego lub więcej
Programów Operacyjnych w celu zapewnienia realizacji zintegrowanej strategii dla określonego
terytorium. W związku z tym, istnienie ZIT zapewnia elastyczność w kwestii projektowania
Programów Operacyjnych i umożliwia sprawną realizację zintegrowanych działań dzięki
uproszczonym sposobom finansowania.

Działania realizowane w trybie ZIT będą się przyczyniać do realizacji celów tematycznych
odpowiednich osi priorytetowych objętych nimi Programów Operacyjnych, a także celów
rozwojowych strategii terytorialnej. Mogą być finansowane z Europejskiego Funduszu Rozwoju
Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, oraz Funduszu Spójności, jednak nie jest
konieczne łączenie wszystkich funduszy w każdej ZIT. Niemniej jednak, zachęca się do łączenia
ZIT z innym funduszami, ponieważ podejście zintegrowane wymaga, by z inwestycjami w
infrastrukturę fizyczną były połączone również inwestycje miękkie. Jest to szczególnie istotne w
przypadku zrównoważonego rozwoju miast. Ważne jest by podkreślić, że zintegrowane
inwestycje terytorialne mogą być efektywnie wykorzystane tylko w przypadku, jeśli na terenie,
którego mają dotyczyć istnieje zintegrowana, międzysektorowa strategia terytorialna. W
porównaniu z okresem 2007-2013, ramy finansowe okresu programowania 2014-2020
koncentrują się na wzmocnionym zintegrowanym podejściu do wyzwań związanych z rozwojem
miast, natomiast wprowadzenie ZIT umożliwia realizację programów operacyjnych w sposób
przekrojowy, z wykorzystaniem zintegrowanych strategii miejskich obejmujących miejskie
obszary funkcjonalne a tym samym wykraczające poza granice administracyjne miast – jest to
istotna zmiana podejścia, zmuszająca miasta do opracowania planów i strategii wykraczających
poza ich obręb administracyjny, co pomoże w wypełnieniu istotnych luk istniejących w Polsce w
obszarze planowania urbanistycznego.

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów zapewnia środki umożliwiające osiągnięcie
spójności z polityką gospodarczą UE i jej państw członkowskich, mechanizmy koordynacji
pomiędzy Europejskimi Funduszami Strukturalno-Inwestycyjnymi ESIF oraz z innymi
politykami i instrumentami UE, jej zasadami horyzontalnymi, oraz przekrojowymi celami
polityki.54 Rozporządzenie określa tryb rozwiązywania problemów terytorialnych, sugeruje
działania o wysokiej wartości dodanej, oraz określa zasady i priorytety działań. W oparciu o
propozycję przedstawioną przez Komisję Europejską, w dniach 7-8 lutego 2013 Rada Europejska
uznała, że ‘Cele związane z działaniami klimatycznymi będą odpowiadać za co najmniej 20%
nakładów UE w latach 2014-2020, a zatem powinny być odzwierciedlone w odpowiednich
instrumentach by zapewnić ich wkład we wzmocnienie bezpieczeństwa energetycznego, budowę
niskoemisyjnej, zasobooszczędnej i odpornej na zmiany klimatyczne gospodarki, która podniesie


54Komisja Europejska (2013), Draft Assessment of Climate Action: How to Assess the Mainstreaming of Climate
Action in Operational Programmes. ERDF and CF. European Regional Development Fund and Cohesion Fund 2014-
2020.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                               108

konkurencyjność Europy i spowoduje stworzenie większej ilości bardziej zielonych miejsc
pracy’.55

Rozporządzenie w sprawie wspólnych przepisów definiuje jedenaście Celów Tematycznych,
które przyczyniają się do realizacji europejskiej strategii inteligentnego, trwałego wzrostu
gospodarczego sprzyjającego włączeniu społecznemu. Szczególne znaczenie ma tu cel
tematyczny 4, wspierający przejście na gospodarkę niskoemisyjną we wszystkich sektorach i cel
tematyczny 5, promujący dostosowanie do zmian klimatu, łagodzenie ryzyka, oraz zarządzanie
reprezentujące odpowiednio zapobiegawcze i dostosowawcze działania klimatyczne. Regulacje
specyficzne dla poszczególnych funduszy definiują dla każdego z celów tematycznych określone
priorytety inwestycyjne. W ten sposób, fundusze ESIF mogą znacząco przyczynić się do
realizacji celów klimatycznych i przejścia na gospodarkę niskoemisyjną, odporną na zmiany
klimatu.

Uwzględnienie działań klimatycznych w Programach Operacyjnych będzie oceniane, ze
szczególnym naciskiem na te priorytety inwestycyjne, które mają największy potencjał działań
klimatycznych. Dla każdej z osi priorytetowych, ocena działań klimatycznych będzie obejmowała
odnośne priorytety inwestycyjne, rodzaje działań, oraz wybór operacji. Ocena będzie stanowić
weryfikację spójności pomiędzy, z jednej strony, podejściem strategicznym i oczekiwanym
wkładem w strategię Europa 2020, a z drugiej strony, konkretnymi celami, spodziewanymi
działaniami i zasadami wyboru operacji. Ocena będzie również badać, jaki sposób uwzględniona
została zasada zrównoważonego rozwoju. Kluczowym wskaźnikiem opisującym działania
klimatyczne na poziomie państwa członkowskiego będzie udział wsparcia z funduszy ESIF
wykorzystanego na cele związane ze zmianą klimatu. Dotyczy to również celu mówiącego, że
wydatki związane z działaniami klimatycznymi będą stanowić co najmniej 20% budżetu UE w
okresie 2014-2020. Indykatywny udział przewidziany w Programie będzie porównywany z tym
celem i zakresem Programu.

Zgodnie z polityką transportową UE, Umowa Partnerstwa z Polską56 oraz projekty dwóch
krajowych Programów Operacyjnych przewidują bezpośrednio wykorzystanie wparcia
finansowego UE na cele zrównoważonego i energooszczędnego (zielonego) transportu
miejskiego oraz zachęcanie władz lokalnych do opracowania konkretnych projektów. Projekt
Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko (POIiŚ), największego z programów,
przeznacza na transport około 20 mld EUR – z łącznej puli 27.5 mld EUR – z Europejskiego

55
   KE sporządziła projekt metodologii śledzenia wydatków związanych ze zmianami klimatycznymi . Komisja zaleca,
by instytucje zarządzające w przypadku dużych projektów stosowały wiele kodów. Podejście składa się z dwóch faz;
(a) przypisanie wag kodom w obrębie kategorii interwencji; (b) w przypadku pól interwencji o wadze zerowej,
informacje mogą być filtrowane przez Celt Tematyczny 4 “wspieranie przejścia na gospodarkę niskoemisyjną we
wszystkich sektorach” i Cel Tematyczny 5 “promowanie dostosowania do zmian klimatu, łagodzenia ryzyka i
zarządzania”. Dane finansowe (w połączeniu z kodami, które zazwyczaj mają wagę 0%) raportowane w ramach tych
dwóch celów tematycznych związanych z klimatem byłyby liczone jako wkład w cele klimatyczne z wagą 40%.
Robocza nomenklatura kategorii interwencji dla transportu przewiduje współczynnik 40% dla projektów z zakresu
infrastruktury transportu miejskiego. Decyzja odnośnie tego, w jaki sposób podzielić 20% wydatków na działania
klimatyczne pomiędzy poszczególne Programy Operacyjne leży w gestii państw członkowskich. Nie zdecydowano
jeszcze, w jaki sposób ten cel będzie stosowany, i czy transport musi mieć wkład wyższy od 20% czy nie. Może to
wpłynąć na ostateczną strukturę modalną proponowanych inwestycji w infrastrukturę
56 Umowa Partnerstwa na pomoc finansową UE dla Polski w latach 2014 -2020 została przyjęta przez KE w dniu 23

maja 2014 r.; Umowa partnerstwa to ogólny dokument strategiczny wysokiego szczebl a, regulujący pomoc UE dla
Polski w latach 2014-2020. Dokument odnosi się do polskiego i europejskiego kontekstu strategicznego i priorytetów
rozwoju, definiuje obszary priorytetowe dla wsparcia UE oraz oczekiwane rezultaty, określa też ramy ogólne dla
bardziej szczegółowych uregulowań, zawartych w Programach Operacyjnych.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                            109

Funduszu Rozwoju Regionalnego (EFRR) a Fundusz Spójności i Program Operacyjny Polska
Wschodnia (POPW) zapewnią około 1.1 mld EUR (z łącznej puli 2.1 mld EUR) dodatkowego
finansowania projektów z zakresu transportu na potrzeby pięciu najsłabiej rozwiniętych regionów
Polski Wschodniej. Stolice czterech spośród tych pięciu województw (Rzeszów, Lublin,
Białystok i Olsztyn) są przedmiotem naszego projektu pomocy technicznej, a zatem będą mogły
się ubiegać o finansowanie z UE w ramach tych dwóch Programów Operacyjnych. Ponadto, będą
mogły skorzystać ze środków EFRR poprzez odpowiednie Regionalne Programy Operacyjna
zarządzane przez ich partnerów samorządowych (województwa Podkarpackie, Lubelskie,
Podlaskie i Warmińsko-Mazurskie).

Alokacje na systemy transportu w miastach i funkcjonalnych obszarach miejskich dostępne
objętym niniejszym projektem pomocy technicznej czterem stolicom województw Polski
Wschodniej w ramach różnych programów operacyjnych mogą łącznie sięgnąć kwoty 1 mld EUR
– średnio 250 mln EUR na miasto. Projekty Programów Operacyjnych dla Polski zawierają
konkretne alokacje na zrównoważony i energooszczędny (zielony) transport miejski. W ramach
POIiŚ bezpośrednio wymienione są dwa priorytety inwestycyjne, które mogłyby zapewnić
finansowanie transportu miejskiego; (a) Priorytet 4.5, rozwój niskoemisyjnego transportu
miejskiego obsługującego funkcjonalne obszary miast, z alokacją ponad 2 mld EUR; oraz (b)
priorytet 7.4, poprawa stanu krajowych połączeń kolejowych i systemów kolejowych w
funkcjonalnych obszarach miejskich oraz rozwój niskoemisyjnego transportu miejskiego
obsługującego funkcjonalne obszary miast. Oprócz tych dwóch obszarów, Program Operacyjny
Polska Wschodnia (POPW) przewiduje również wsparcie w ramach Priorytetu 7.2, poprawa
dostępności obszarów miejskich nie połączonych z główną siecią drogową. Mimo, że w chwili
obecnej trudno jest precyzyjnie oszacować kwotę finansowania UE przeznaczonego na transport
miejski w latach 2014-2020 i można to zrobić jedynie w oparciu o projekty Programów
Operacyjnych i ostrożne założenia, łączna alokacja na projekty z zakresu transportu miejskiego
we wszystkich polskich miastach może sięgnąć 4 mld EUR. Biorąc pod uwagę fakt, że sam tylko
projekt POPW przewiduje niemal 0.85 mld EUR dla pięciu stolic województw Polski
Wschodniej, 250 mln EUR wydaje się całkiem możliwą średnią alokacją na miasto.

Biorąc pod uwagę istotną rolę, jaką mobilność w miastach odgrywa w strategii UE oraz znaczące
fundusze przeznaczone dla polskich miast w ramach pakiet wsparcia finansowego UE, wiele
miast przyspiesza identyfikację i przygotowanie projektów na lata 2014-2020. Większość z
planowanych projektów prawdopodobnie będzie kontynuowana, z rozszerzeniem działań
zapoczątkowanych w bieżącej perspektywie finansowej UE. Okres 2014-2020 przewiduje
znacznie większe środki na transport miejski i metropolitalny, jako że mogą one sięgnąć 4 mld
EUR.

22 grudnia 2014 r. Komisja Europejska zatwierdziła pięć z sześciu krajowych Programów
Operacyjnych dla Polski, w tym Program Operacyjny Infrastruktura i Środowisko, oraz siedem z
szesnastu Regionalnych Programów Operacyjnych dla województw. Zatwierdzenie pozostałych
Programów Operacyjnych przewidywane jest na początku roku 2015. Ponieważ wszelkie wydatki
poniesione od 1 stycznia 2014 r. będą najprawdopodobniej podlegać finansowaniu
retroaktywnemu ze środków UE, wiele miast zainteresowanych wsparciem przygotowuje
niezbędne lokalne ramy strategiczne, oraz dokumentację projektową dla swoich proj ektów
inwestycyjnych.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                             110




STANOWISKO KOMISJI EUROPEJSKIEJ ODNOŚNIE POLSKI

Ponieważ większość finansowania nowych projektów z zakresu transportu miejskiego w latach
2014-2020 w Białymstoku, Rzeszowie, Lublinie i Olsztynie będzie pochodzić z europejskich
funduszy strukturalnych i inwestycyjnych, inwestycje te muszą być zgodne z politykami i
strategiami UE dotyczącymi zmian klimatu, tak, by można było uzgodnić alokacje finansowania
z UE. Komisja Europejska sporządziła Stanowisko, określające jej poglądy na główne wyzwania
w Polsce i priorytety w zakresie finansowania.57 Poniżej omówiono główne elementy tego
dokumentu dotyczące sektora transportu miejskiego.

W ramach celu tematycznego „Promowanie zrównoważonego transportu i usuwanie niedoborów
przepustowości w działaniu najważniejszych infrastruktur sieciowych” jednym z kluczowych
celów jest rozwinięcie przyjaznych dla środowiska systemów transportu i promowanie
mobilności w miastach. W tym obszarze, Stanowisko podaje następujące priorytety:

        Rozwijanie inteligentnych systemów transportu miejskiego, planów mobilności w
         miastach zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju, rozwijanie przyjaznych dla
         środowiska, niskoemisyjnych systemów transportu, promowanie czystych ekologicznie
         pojazdów i wdrożenie systemów opłat dla użytkowników w miastach oraz ograniczeń
         dostępu. Inteligentne systemy transportowe powinny obejmować funkcjonalne obszary
         miejskie, tak, by poprawić połączenia pomiędzy terenami wiejskimi i miejskimi, oraz
         zapewnić dostęp do miejsc pracy i usług również z obszarów wiejskich. Harmonizacja
         różnych typów transportu i usługodawców.

        Rozwijanie sprawnych systemów transportu intermodalnego poprzez inwestowanie w
         budowę węzłów multimodalnych i interoperacyjnych.

        Ułatwienie przejścia z transportu drogowego na inne typy transportu, oraz

        Wspieranie rozwoju niezbędnej infrastruktury dla potrzeb promowania alternatywnych
         paliw niskoemisyjnych dla transportu drogowego i innego.

Dokument podkreśla potrzebę zapewnienia finansowej trwałości inwestycji poprzez
przygotowanie i wdrożenie odpowiedniej strategii utrzymania, oraz zastosowanie zasad
„zanieczyszczający płaci” i „użytkownik płaci”. Przychody z tytułu opłat powinny być
wykorzystane do finansowania kosztów utrzymania. Jest to bardzo ważna kwestia, ponieważ
wiele spośród projektów z zakresu transportu publicznego finansowanych ze środków UE
wymaga kosztownego utrzymania, jeśli nadal mają spełniać oczekiwania pasażerów odnośnie
jakości usług. Dokument podkreśla również, że aby zrealizować cel krajowy 2020 w obszarz e
emisji gazów cieplarnianych i energii odnawialnej, konieczna jest „intensyfikacja wysiłków w
kierunku poprawy zachęt do inwestowania w produkcję energii i efektywność energetyczną” a w
przypadku sektora transportu, zwiększenie udziału energii odnawialnej , w tym zastosowania
biopaliw.

57
  Komisja Europejska (2012), Position of the Commission Services on the Development of Partnership Agreement and
Programs in Poland for the Period 2014-2020, Ref. Ares (2012)1138133 - 28/09/2012.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                              111


WNIOSKI

W niniejszym Załączniku przedstawiono zarys strategii i polityki UE w zakresie transportu
miejskiego, a także ramy finansowe na okres programowania 2014-2020. Obydwa te zagadnienia
mają kluczowe znaczenie dla Białegostoku, Lublina, Rzeszowa i Olsztyna, ponieważ ramy UE
wyznaczają cele do realizacji i wartości docelowe, natomiast europejskie fundusze strukturalne i
inwestycyjne ESIF zapewniają finansowanie w dużej skali, potrzebne do realizacji dużych
projektów z zakresu transportu miejskiego. Nowy aspekt skupienia na obszarach funkcjonalnych
rozwiązuje problem opracowania planów transportu miejskiego wykraczających poza granice
miast i obejmującego obszary przyległe; jest to istotna zmiana w nowej perspektywie finansow ej.
Krytyczne znaczenie będzie miało zapewnienie tego, że przyszłe projekty infrastrukturalne w
zakresie transportu miejskiego w czterech wymienionych polskich miastach będą się przekładać
na wzrost liczby pasażerów i będą zwiększać udział modalny transportu publicznego bądź
zapobiegać jego spadkowi. W tym zakresie, pomocny i pouczający jest raport opublikowany
niedawno przez Europejski Trybunał Obrachunkowy (ECA).

Raport pokazuje, że dwie trzecie spośród projektów z zakresu transportu miejskiego
współfinansowanych przez UE nie jest w pełni wykorzystywane.58 Trybunał zbadał wyniki
osiągane przez 26 projektów z zakresu transportu publicznego w 11 miastach w pięciu krajach
członkowskich, w tym projekty realizowane w Krakowie i w Warszawie, w latach 2000 -2006 i
2007-2013. Jednym z wniosków było niepełne wykorzystanie, środków transportu publicznego w
porównaniu z prognozowaną liczbą pasażerów. Raport twierdzi, że do niewystarczającego
wykorzystania przyczyniły się: przeszacowanie potencjalnej liczby użytkowników i brak
koordynacji pomiędzy typami transportu, polityka parkingowa i brak planów mobilności w
miastach. W odpowiedzi udzielonej ECA przez Komisję Europejską Komisja twierdzi, że
ponieważ popyt na transport publiczny jest popytem wtórnym, ze względu na siłę i charakter
kryzysu finansowego, który rozpoczął się w roku 2007, prognozowany popyt na transport
publiczny prawdopodobnie byłby mniejszy niż przewidywany pierwotnie. Kryzys miał także
wpływ na sytuację finansową miast i prawdopodobnie na ich zdolność do utrzymania i
subsydiowania usług publicznych w pierwotnie przewidywanym stopniu, co również odbiło się
na wykorzystaniu transportu publicznego. To z kolei oznacza, że korzyści w zakresie między
innymi zmniejszenia zanieczyszczeń i zatłoczenia również były mniejsze niż pierwotnie
oczekiwano. Niepełne wykorzystanie zwiększa także obciążenie finansowe zarząd transportu
miejskiego, które muszą kompensować niższe dochody z tytułu mniejszej sprzedaży biletów.

Jednym z kluczowych zaleceń Raportu jest konieczność monitorowania jakości usług i poziomu
zadowolenia użytkowników po rozpoczęciu eksploatacji systemu będącego przedmiotem
projektu. Komisja, w swojej odpowiedzi na Raport, proponuje również, aby tam, gdzie znajduje
to zastosowanie, zalecać opracowanie dla większych projektów minimalnego zestawu
wskaźników i oprzeć wynagrodzenie operatorów transportu publicznego na osiąganych
wynikach. Zapewnienie tego, że inwestycje w infrastrukturę będą się przekładać na większą
liczbę pasażerów i większą satysfakcję użytkowników, przy równoczesnym zapewnieniu, że
miasta będą mogły sobie pozwolić na finansowanie eksploatacji i utrzymania udoskonalonych i
droższych usług transportu publicznego jest ważnym celem na przyszłość.


58
 European Court of Auditors (2014), Special Report Effectiveness of EU-supported public urban transport projects.
Dokument dostępny pod adresem: http://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/SR14_01/QJAB14001ENC.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                 112



                           ZAŁĄCZNIK 5
         CENY BILETÓW W ŚRODKACH TRANSPORTU PUBLICZNEGO


                     Tabela 5: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Lublinie
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Bilet jednoprzejazdowy, zakupiony u kierowcy, w automacie lub przez
                                                                            3.2     0.77          1.6       0.38
 telefon komórkowy
 Bilet jednoprzejazdowy nocny                                               5.8     1.40          2.9       0.70
 Karnet pięciu biletów jednoprzejazdowych                                   14      3.37           7        1.68
 Bilet 30-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 2.8     0.67          1.4       0.34
 Bilet 90-minutowy, od przystanku początkowego do końcowego                 8.2     1.97          4.1       0.99
 Bilet 24-godzinny, ważny przez 24 godziny od pierwszego skasowania,
                                                                            13      3.13          6.5       1.56
 również w nocy
 30-dniowy bilet na jedną trasę, ważny od pierwszego do ostatniego dnia
                                                                            62      14.92         31        7.46
 miesiąca
 30-dniowy bilet osobisty na dwie trasy                                     73      17.56        36.5       8.78
 30-dniowy bilet osobisty na wszystkie trasy                                84      20.21         42       10.10
 30-dniowy bilet na okaziciela na wszystkie trasy                          130      31.27         130      31.27
Źródło: ZTM Lublin

                Tabela 6: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Białymstoku
                                                                             Pełna cena            Ulgowy
                                                                           PLN      EUR          PLN       EUR
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta                                   2.8     0.67          1.4       0.34
 Przejazd jednorazowy, w granicach miasta, bilet elektroniczny              2.7     0.65         1.35       0.32
 Bilet czasowy, 60 minut, w granicach miasta                                3.5     0.84         1.75       0.42
 Bilet czasowy, 24 godziny, w granicach miasta                             10.0     2.41          5.0       1.20
 Przejazd jednorazowy, strefa miejska plus 3 strefy podmiejskie            10.0     2.41          5.0       1.20
 Bilet miesięczny, jedna linia                                             70.0     16.84        35.0       8.42
 Bilet miesięczny wszystkie linie                                          80.0     19.25        40.0       9.62
Źródło: BKM

                     Tabela 7: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Rzeszowie
                                                                    Pełna cena                  Ulgowy
                                                                  PLN      EUR        PLN                EUR
 Bilet Jednoprzejazdowy                                           2.8       0.67          1.4            0.34
 Karnet biletów na 4 przejazdy                                    10.6      2.55          5.3            1.28
 60 minut przejazdu                                                4        0.96          2              0.48
 24 godziny przejazdów                                            12        2.89          6              1.44
 Bilet miesięczny na jednej trasie                                70       16.84          35             8.42
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet personalizowany                 98       23.58          49            11.79

                                                                  250      60.14      125               30.01
 Miesięczny bilet sieciowy: Bilet na okaziciela
 Bilet półroczny: Bilet personalizowany                           199      47.87          n/d            n/d
Źródło: ZTM Rzeszów
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                 113

                    Tabela 8: Wybrane typy biletów komunikacji miejskiej w Olsztynie

                                                     Pełna cena              Ulgowy
                                                                                                Liczba
                    Typ biletu
                                                                                              przejazdów
                                                  PLN         EUR     PLN             EUR

   Przejazd w obrębie Olsztyna lub
                                                  2.90        0.70    1.45            0.35         1
   którejkolwiek z trzech gmin
   Przejazd w obrębie aglomeracji, do 60
                                                  4.00        0.96    2.00            0.48         1
   minut
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd w
   obrębie Olsztyna lub którejkolwiek z trzech    8.40        2.02    4.20            1.01         3
   gmin
   Bilet zakupiony w autobusie, przejazd
                                                 11.40        2.74    5.70            1.37         3
   przekraczający granice gmin
   Bilet dzienny, przejazdy w obrębie
                                                 10.00        2.41    5.00            1.20   Nieograniczona
   Olsztyna
   Przejazdy w obrębie Olsztyna w ciągu 5
                                                 42.00        10.10   21.00           5.05   Nieograniczona
   kolejnych dni

   Przejazdy weekendowe w obrębie Olsztyna       16.00        3.85    8.00            1.92   Nieograniczona

   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                 110.00       26.46   55.00       13.23      Nieograniczona
   Olsztyna
   Bilet miesięczny, wszystkie linie w obrębie
                                                 140.00       33.68   70.00       16.84      Nieograniczona
   aglomeracji
Źródło: ZDZiT
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                  114



                             ZAŁĄCZNIK 6
           OCENA WYNIKÓW OSIĄGANYCH PRZEZ TRANSPORT MIEJSKI

       Wstęp

       Pomiar osiąganych wyników jest wymagany w każdego typu operacji czy usłudze. W
       przypadku transportu publicznego, interesariusze zainteresowani są mierzeniem szeregu
       różnorodnych wskaźników, jak np. wyniki operacyjne czy zapewniany poziom wygody.
       Ponadto, tego typu pomiary często wymagane są z wielu różnych przyczyn, jak np.
       zewnętrzne wymagania przy ubieganiu się o finansowanie, bądź wymagania wewnętrzne,
       mające na celu (a) identyfikację znaczących i potencjalnych problemów dla potrzeb dalszej
       analizy; (b) generowanie wkładu w proces formułowania polityki i podejmowania decyzji; (c)
       w przypadku inicjatyw i inwestycji w ramach priorytetów, pomiar postępu w kierunku celu;
       oraz (d) zapewnienie motywacji do poprawy zespołom kierowniczym i pracownikom. Pomiar
       osiąganych wyników może być postrzegany z czterech perspektyw:59

           Klient. Badania pozwoliły na określenie dwóch obszarów najistotniejszych dla
            pasażerów: niezawodność usług oraz ich wygoda. Po pierwsze, transport publiczny jest
            brany pod uwagę jako opcja tylko wtedy kiedy jest dostępny, w aspekcie czasu i miejsca.
            Innymi słowy, w zależności od tego, czy usługi są dostępne blisko lokalizacji klienta i w
            czasie w którym klient będzie chciał podróżować, oraz tego czy klient ma możliwość
            dotarcia do przystanku danego środka transportu publicznego. Ponadto, klienci muszą
            wiedzieć, w jaki sposób korzystać z usługi, a w pożądanym czasie musi być dostępny
            odpowiedni potencjał przewozowy. Po drugie, klienci mogą wybrać transport publiczny
            jeśli jego wygoda jest konkurencyjna względem innych dostępnych możliwości
            przejazdu. Władze transportu miejskiego mają pełną lub częściową kontrolę nad
            następującymi aspektami, umożliwiającymi poprawę wygody i dogodności usług
            transportu publicznego: a) realizacja usług; b) czas przejazdu; c) bezpieczeństwo; d)
            utrzymanie.

           Społeczność lokalna. Mieszkańcy mogą się obawiać kosztów i negatywnych aspektów
            usług transportu publicznego, takich, jak np. wysokość podatków płaconych za usługi
            transportu publicznego pośrednio lub bezpośrednio, puste autobusy, hałas, opary paliwa z
            autobusów, postrzegane marnotrawstwo w realizacji usług autobusowych itp. Mimo że
            zazwyczaj usługi transportu publicznego postrzegane są jako korzystne, poprawiając
            mobilność mieszkańców i dostępność, zmniejszając zanieczyszczenie powietrza,
            zatłoczenie w ruchu ulicznym i na parkingach, etc., władze transportu miejskiego łatwiej
            uzyskają poparcie społeczności lokalnej jeśli będą w stanie udokumentować swój sukces
            i zidentyfikować oraz rozwiać niektóre obawy związane z transportem publicznym.

           Władze transportu miejskiego. Zarządy/agencje będą przede wszystkim zainteresowane
            wynikami organizacji, a uzyskane wyniki będą dla nich wskazówką odnośnie
            potrzebnych działań. Zarządy/agencje powinny również być świadome obaw klientów i

59   http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                115

           społeczności lokalnych i stosować mierniki wyników jako sposób na rozwianie tych
           obaw i pozyskanie poparcia społeczności i klientów. Mierniki mogą służyć do oceny
           ogólnych wyników działania organizacji, wyników osiąganych przez poszczególne
           departamenty, poszczególnych operatorów bądź agentów obsługi klienta, a wyniki
           historyczne mogą służyć do analizy trendów i oceny wpływu poszczególnych polityk
           bądź zmian w organizacji w celu identyfikacji potrzeb organizacyjnych, potrzeb
           pasażerów i potrzeb społeczności lokalnej. Mierniki mogą także służyć do porównania
           realizacji usług przez podobne systemy transportu publicznego, a wreszcie, co ważne, do
           prognozowania wyników w przyszłości.

          Mierniki dotyczące kierowców, pojazdów i inżynierii ruchu. Interakcje pomiędzy
           samochodami i autobusami odgrywają istotną rolę jeśli chodzi o jakość zapewnianych
           usług. Rosnące zatłoczenie może skutkować dłuższymi czasami przejazdu, mniejszą
           niezawodnością usług oraz potencjalnie wyższymi kosztami dla agencji transportu
           publicznego. Podobnie, działania podejmowane w celu podniesienia szybkości i
           niezawodności usług transportu publicznego mogą mieć wpływ na kierowców i
           pasażerów samochodów. Konieczne jest zatem skwantyfikowanie wzajemnego wpływu
           samochodów i autobusów. Należy także pamiętać o tym, że choć samochód z jednym
           pasażerem i autobus z 45 osobami mogą się opóźnić o taki sam czas z powodu zatorów w
           ruchu, opóźnienie doświadczane przez pasażerów w autobusie jest 45 razy większe niż w
           przypadku samochodu.

Zasadniczo, ogólna zasada pomiaru wyników mówi, że najpierw należy określić cele, a potem
wybrać mierniki ich realizacji.

Główne kategorie mierników60

Mierniki wyników osiąganych przez transport publiczny można podzielić na kategorie w
zależności od obszaru, którego dotyczą, oraz prawdopodobnego kręgu odbiorców. Poniżej
przedstawiono osiem głównych kategorii. Agencje transportu publicznego mogą dla każdej z tych
kategorii opracować dodatkowe mierniki, w zależności od stawianych celów.

          Dostępność. Ten miernik dotyczy tego, gdzie i kiedy usługa jest świadczona, a także, czy
           ma wystarczający potencjał przewozowy by pasażerowie mogli podejmować podróże w
           wybranym przez siebie czasie (punkt widzenia klienta). Ma to kluczowe znaczenie dla
           przyciągnięcia potencjalnych pasażerów. Większość aspektów tej kategorii jest pod
           kontrolą agencji transportu publicznego, z ograniczeniami finansowania, personelu i
           zasobów kapitałowych agencji.

          Realizacja usług. Ten wskaźnik obejmuje niezawodność, obsługę klientów, załadunek
           pasażerów, oraz osiągnięcie celów agencji (punkt widzenia klienta). Wiele mierników w
           obrębie tej kategorii ocenia wyniki działań będących bezpośrednio pod kontrolą agencji
           transportu publicznego, jak np. niezawodność świadczonych usług, komfort pasażerów,
           oraz ogólne zadowolenie klienta. Mierniki realizacji usług wymagają dużych ilości



60   http://www.tcrponline.org/PDFDocuments/TCRP_RRD_56.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                                            116

               danych, które muszą być zbierane regularnie. Poniższe dwie tabele ilustrują ten pomiar w
               wykonaniu61.



                           Tabela 9. Transport for London – Zrealizowane usługi rozkładowe
     Zrealizowane usługi rozkładowe
     Procent                                     I kwartał 2013/14                                         Pełny rok 2013/14
                                         Faktyczne    Odchylenie od    Różnica do       Prognoza na I   Odchylenie od    Różnica do
                                                      celu             poprzedniego     kwartał         celu             poprzedniego
                                                                       roku                                              roku
        Im wyżej tym lepiej




Źródło: TfL.

Weźmy jako przykład Autobusy Londyńskie; planowane i zrealizowane usługi były lepiej
ukierunkowane, głównie ze względu na zmniejszenie strat przebiegu spowodowanych przez
zatory ruchu, pomimo poważnego zaburzenia spowodowanego zamknięciem w mierzonym
okresie Notting Hill Gate do naprawy.


                              Tabela 10: Transport for London: Zrealizowane usługi planowe
Realizacja

Niezawodność
          Wskaźnik                Jednostka              I kwartał 2013/14                                     Pełny rok 2013/14

                                                 Faktyczne   Odchylenie od   Różnica do                     Odchylenie od   Różnica do
                                                             celu            poprzedniego                   celu            poprzedniego
                                                                             roku                                           roku

      Im niżej tym lepiej
Metro: łączna liczba utraconych     Miliony
        pasażerogodzin              godzin
Metro: nadmierny czas podróży
                                    Minuty

London Buses: Nadmierny czas
        oczekiwania                 Minuty

 TLRN: poważne zaburzenie lub
  przerwa w świadczeniu usług       Godziny

      Im wyżej tym lepiej
 DLR: punktualne kursowanie



Źródło: TfL.


W badanym okresie, liczba utraconych pasażerogodzin w metrze londyńskim wyniosła 4.6 mln,
21% poniżej celu na I kwartał; stanowi to poprawę o 30% w stosunku do tego samego kwartału
poprzedniego roku. Nadmierny czas podróży w metrze wyniósł średnio 4.84 minut, czyli o 30
sekund lepiej niż przewidywał cel. Nadmierny czas oczekiwania na autobus był zgodny z celem,
pomimo zamknięcia Notting Hill Gate, które spowodowało poważne zaburzenie usług.

61   http://www.tfl.gov.uk/cdn/static/cms/documents/Board-20130925-Part-1-Item06-Q1-OFR-IP-Reports.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                         117

Punktualność kolejki Docklands Light Railway (DLR) w I kwartale była powyżej celu na
wszystkich trasach, dając rekordowy wynik 99.5%, który jest o 2.5% lepszy od celu, a o 1.4%
lepszy od tego samego kwartału poprzedniego roku. Wyniki osiągnięte podczas Maratonu
Londyńskiego były ogromnym sukcesem – przewieziono 340,000 pasażerów a liczba autobusów,
które odjechały punktualnie sięgnęła 99.7%.

          Bezpieczeństwo— prawdopodobieństwo wypadku (bezpieczeństwo ruchu drogowego)
           lub tego, że pasażer padnie ofiarą przestępstwa (bezpieczeństwo osobiste) podczas
           przejazdu środkami transportu publicznego (perspektywa klienta). W wielu przypadkach,
           postrzeganie bezpieczeństwa przez klientów jest równie ważne jak faktyczne warunki; w
           poznaniu percepcji klientów może pomóc ankieta satysfakcji klientów. Poniżej, w
           Tabelach 11 i 12 przedstawiono dwa aspekty tego miernika, pochodzące odpowiednio z
           Transport for London i New York City Transit. Oprócz ankiet satysfakcji klientów w celu
           zapoznania się z tym, jak postrzegają oni osobiste i komunikacyjne bezpieczeństwo
           środków transportu publicznego, Transport for London również rejestruje i publikuje
           liczbę zgłoszonych przestępstw popełnionych w sieci transportu publicznego. W
           Załączniku 7 przedstawiono przykładowy kwestionariusz zadowolenia klienta.

           Tabela 11: Transport of London: Mierniki bezpieczeństwa osobistego i komunikacyjnego
                               w oparciu o dane o przestępczości i wypadkach

 Bezpieczeństwo osobiste i komunikacyjne

         Wskaźnik              Jednostka              I kwartał 2013/14                     Pełny rok 2013/14

                                               Faktyczne    Odchylenie od   Różnica do     Odchylenie    Różnica do
                                                            celu            poprzedniego   od celu       poprzedniego
                                                                            roku                         roku


    Im niżej tym lepiej
     Metro i DLR: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów

    London Buses: wykryte         Miliony
        przestępstwa           pasażeroprze-
                                  jazdów
   Metro / LR: częstotliwośc     Poważne
   wypadków z poważnymi        obrażenia na
      obrażeniami ciała         mln godz.
Źródło: TfL.


Wskaźnik przestępczości na milion przejazdów w autobusach londyńskich, metrze londyńskim i
sieci DLR w mierzonym okresie był lepszy niż planowany i lepszy niż w tym samym okresie
poprzedniego roku. Policja transportowa (British Transport Police, BTP), która odpowiada za
patrolowanie sieci metra i DLR, wprowadziła dodatkowe środki w celu zahamowania wzrostu
liczby kradzieży, odnotowanego w 2012/13 r. Środki te, które zaczynają obecnie przynosić
skutki, obejmowały między innymi tzw. Operację Magnum - przenoszenie funkcjonariuszy do
obszarów o szczególnie wzmożonej aktywności złodziei, nową kampanię ograniczenia
przestępczości i wzrostu świadomości, a także ukierunkowane działania policji przeciwko
zorganizowanym siatkom złodziei.

W przypadku New York City Transit, postrzeganie przez klientów bezpieczeństwa osobistego i
komunikacyjnego podczas korzystania z systemu transportu publicznego zostało zmierzone
       Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                           118

       poprzez ankietę zadowolenia klientów. Jak pokazano w Tabeli 12, w 2012 r. 84% spośród 1 829
       ankietowanych pasażerów było zadowolonych z ogólnego stanu bezpieczeństwa w autobusach
       New York City Transit, a 32% spośród nich było bardzo zadowolonych.

                           Tabela 12: New York City Transit – mierniki bezpieczeństwa osobistego i
                                 komunikacyjnego w oparciu o ankietę satysfakcji klientów62
                                                                                RAZEM ZADOWOLENI
                                                                                                   Bardzo
                                                                                                   zadowolo Zadowolo
                                                                                                   ny       ny


        LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM

       LOKALNE USŁUGI AUTOBUSOWE OGÓŁEM NA NAJCZĘŚCIEJ UŻYWANEJ TRASIE

        OGÓLNA DOSTĘPNOŚĆ USŁUG

        Częstotliwość kursowania

        Jak długo trzeba czekać na autobus

        OGÓLNA NIEZAWODNOŚĆ USŁUG

        Utrzymanie autobusów, tak, by się nie psuły i nie powodowały opóźnień

        Przewidywalność czasu przejazdu
        Jak szybko można dojechać w pożądane miejsce lokalnym autobusem
        OGÓLNE BEZPIECZEŃSTWO W AUTOBUSIE

        Bezpieczeństwo drogowe w autobusie

        Bezpieczeństwo osobiste w autobusie

OGÓLNA INFORMACJA I KOMUNIKACJA ODNOŚNIE LOKALNYCH USŁUG AUTOBUSOWYCH

        Wiedza, jak daleko jest następny autobus

        Słyszalność komunikatów w autobusie
        Użyteczność komunikatów w autobusie
       Źródło: New York City Transit.


                 Utrzymanie i budowa— ocena skuteczności programu utrzymania w agencji, a także
                  wpływ projektów budowy na klientów (punkt widzenia klienta i agencji). Takie mierniki
                  będą odzwierciedlać jakość programu utrzymaniowego agencji, jakość pojazdów, oraz
                  wpływ na ogólną jakość usług postrzeganą przez klientów.

                 Ekonomika—Mierniki z tej kategorii oceniają realizację usług transportu publicznego z
                  perspektywy biznesowej, mierząc takie wskaźniki jak efektywność wykorzystania
                  zasobów agencji, efektywność świadczonych usług z uwzględnieniem ograniczeń, na ile
                  efektywnie zaspokajany jest popyt i jak dobrze administrowana jest agencja (punkt
                  widzenia agencji i społeczności lokalnej).

                 Społeczność—mierniki wpływu systemów komunikacji miejskiej na poszczególne osoby
                  i na społeczność lokalną jako całość (punkt widzenia społeczności, agencji i
                  kierowcy/pojazdu), takie jak mobilność, dostępność, cena, oraz poziom zanieczyszczeń.
                  Mierniki w tej kategorii mogą również służyć do identyfikowania obszarów, które mogą

       62   http://web.mta.info/mta/news/books/docs/2012LocalBus_CSS.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             119

            prowadzić do zwiększenia liczby pasażerów oraz do oceny dystrybucji usług transportu
            publicznego.

           Potencjał przewozowy—zdolność jednostek transportowych do przemieszczania
            pojazdów i ludzi (punkt widzenia społeczności i kierowcy/pojazdu). Jeśli popyt wśród
            pasażerów jest bliski maksymalnej pojemności systemu lub ją przekracza,
            najprawdopodobniej wpłynie to na jakość usług świadczonych przez system, ponieważ
            zwykle rośnie wtedy czas oczekiwania a spada niezawodność.

Czas przejazdu—jak długo trwa podróż środkami komunikacji miejskiej (a) sama w sobie, (b) w
porównaniu z innym typem transportu, lub (c) w porównaniu z wartością idealną (punkt widzenia
kierowcy/pojazdu i klienta). Takie mierniki są użyteczne dla potrzeb wykazania wpływu zatorów
w ruchu na rozkładowe czasy przejazdu, a także dla określenia, kiedy mogą być potrzebne
dodatkowe autobusy do utrzymania płynności, identyfikacji potrzeby bardziej bezpośredniego
połączenia pomiędzy dwoma punktami; jeśli przejazd trwa zbyt długo, zwłaszcza w porównaniu
do czasu przejazdu samochodem, usługi transportu publicznego stają się mniej atrakcyjne dla
potencjalnych pasażerów.

Etapy opracowania programu pomiaru osiąganych wyników

W tej sekcji przedstawiamy, w jaki sposób władze transportu publicznego mogą opracować
programy oceny osiąganych wyników lub poprawić istniejące. Prezentowane tu informacje
zostały zaczerpnięte z kompleksowego przeglądu literatury przedmiotu, badana
przeprowadzonego wśród ponad 20 systemów transportu publicznego, oraz z doświadczenia
członków zespołu z pracy z różnymi systemami transportu w Stanach Zjednoczonych63. Proces
tworzenia lub udoskonalania programu pomiaru osiąganych wyników składa się z ośmiu
głównych kroków, jak przedstawiono na Rys. 15 poniżej. Należy pamiętać, że żaden z etapów
procesu nie powinien być realizowany w izolacji od innych, ponieważ wdrożenie i aktualizacja
programu pomiaru wyników to proces iteracyjny.




63   http://onlinepubs.trb.org/onlinepubs/tcrp/tcrp_report_88/Guidebook.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                  120

              Rys. 15: Ogólne podejście do opracowania programu pomiaru osiąganych wyników


                                          Zdefiniowanie celów i celów szczegółowych




                                              Pozyskanie poparcia kierownictwa




                                    Identyfikacja użytkowników, interesariuszy i ograniczeń
                                                        szczegółowych




                                               Wybór i uzgodnienie mierników




                                                  Testy i realizacja programu




                                         Monitorowanie wyników i sprawozdawczość




                                 Włączenie wyników w proces podejmowania decyzji przez agencję




                                               Przegląd i aktualizacja programu


    Źródło: TRB.

Istnieje wiele bardzo zróżnicowanych zasobów i technik zbierania danych. Choć zbieranie
danych ręcznie jest bardzo pracochłonne i czasem może ograniczać wielkość próby z uwagi na
koszt, oraz prawdopodobieństwo wystąpienia błędu podczas zbierania lub transkrypcji danych,
wiele zarządów transportu miejskiego nadal zbiera dane o liczbie pasażerów, pracy przewozowej
i niezawodności w ten właśnie sposób.

W ostatnich latach rośnie jednak wykorzystanie automatycznych systemów zbierania danych
(Automated Data Collection System, ADCS), takich jak automatyczny pobór opłaty (Automatic
Fare Collection, AFC), karta inteligentna - smart card, automatyczna lokalizacja pojazdów
(Automatic Vehicle Location, AVL), które generują nowe dane odnośnie transportu, które mogą
być przez usługodawców użyte do szeregu różnych zastosowań. Na przykład karta inteligentna
zapisuje wszystkie transakcje, jakich dokonuje jej posiadacz podczas przejazdu środkami
komunikacji miejskiej. AVL może w czasie rzeczywistym śledzić lokalizację autobusów
wyposażonych w ten system, a w związku z tym dane można wykorzystać dla potrzeb
dyspozycji, informacji o przyjeździe autobusu prezentowanej w czasie realnym, bądź też
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                             121

ułatwienia szybkiego reagowania na nagłe sytuacje. System może też służyć do zbierania i
przechowywania danych o czasie przyjazdu i odjazdu autobusu z określonego przystanku. Dane z
systemu AVL mogą być wykorzystane do analizy prawidłowości w zakresie czasu oczekiwania
na przystankach, różnic w czasie przejazdu w różnych dniach, o różnych porach lub w przypadku
różnych operatorów, punktualności oraz zachowania odstępu pomiędzy autobusami. Choć
systemy ADCS zwykle projektowane są tak, by obsługiwać konkretne f unkcje agencji, uzyskane
dane można wykorzystać w celach daleko wykraczających poza pierwotnie planowany zakres.
Niedawno przeprowadzono badania w zakresie potencjalnych korzyści z zastosowania systemów
ADCS dla potrzeb planowania transportu publicznego, w szczególności wykorzystania
archiwalnych danych ADCS do stworzenia macierzy punktów początkowych i końcowych
przejazdów, w celu oceny efektywności realizacji usług w porównaniu z planowaniem usług.
Przykład zastosowania danych z kart inteligentnych i AVL dla potrzeb panowania sieci
autobusowej jest przedstawiony w Załączniku 6.

Zarządzanie danymi – dane zebrane w ramach programu oceny wyników muszą być
zorganizowane dla potrzeb analizy, sprawozdawczości i archiwizacji. Stopień skomplikowania
potrzebnego systemu będzie zależał od ilości zebranych danych, która z kolei zależy od wielkości
agencji oraz liczby i typu zbieranych mierników. Na przykład, dla potrzeb systemów wiejskich i
małych systemów miejskich może wystarczyć zwykły arkusz kalkulacyjny, podczas gdy średni
system będzie najprawdopodobniej wymagał bardziej złożonej bazy danych. Większe systemy
mogą potrzebować systemu zarządzania informacją, w celu integracji danych zbieranych i
utrzymywanych przez różne departamenty agencji.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                    122



                         ZAŁĄCZNIK 7
     PRZYKŁADOWE KWESTIONARIUSZE OCENY SATYSFAKCJI KLIENTA

Pytania wstępne

1.       Czy Pan/i lub członek Państwa rodziny jest pracownikiem spółki transportu publicznego
(autobusy/metro)? (jeśli tak, należy podziękować respondentowi i nie kontynuować ankiety; jeśli
nie, należy kontynuować).

1.      Ile razy w tygodniu, wliczając weekend, średnio korzysta Pan/i ze środków komunikacji
miejskiej? Proszę liczyć przejazd w jedną stronę jako jeden przejazd, a podróż tam i z powrotem
jako dwa przejazdy (jeśli liczba przejazdów jest większa niż 1, należy przejść do kwestionariusza
zadowolenia klienta; jeśli wynosi 0, należy podziękować i zakończyć ankietę).

Podstawowe informacje o pasażerze

1.      Czy jest Pan/i: 1) mieszkańcem tego terenu; 2) z innego miasta, tutaj tymczasowo na
        studiach lub w pracy; 3) z innego miasta, tutaj w celu turystyki biznesowej

2.      Od ilu lat regularnie korzysta Pan/i z metra/autobusów: # lat.

3.      Proszę podać grupę wiekową: 1) 15-19 lat; 2) 20-24 lata; 3) 25-34 lata; 4) 35-44 lata; 5)
        45-54 lata; 6) 55-64 lata; 7) 65 lat lub więcej

4.      Proszę podać nazwę swojego osiedla lub kod pocztowy

5.      Płeć: 1) kobieta; 2) mężczyzna

6.      Liczba samochodów i/lub motocykli w posiadaniu rodziny: 1) 0, 2)1, 3)2 lub więcej

Podstawowe informacje o przejazdach

1.      Cel podróży: 1) praca; 2) szkoła; 3) dom; 4) biznes; 5) zakupy; 6) rozrywka; 7) wizyta u
        przyjaciół; 8) szpital; 9) turysta; 10) inny cel (proszę podać jaki)

2.      Liczba przesiadek: ile razy musi się Pan/i przesiadać podczas typowego przejazdu
        komunikacją miejską?: 1) ani razu; 2) raz; 3) dwa razy; 4) trzy razy; 5) cztery razy; 6)
        pięć lub więcej; 7) nie jestem pewny

Czas przejazdu w godzinach dziennych

3.      O jakiej porze najczęściej korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej: 1) bez określonej pory;
        2) tylko w godzinach szczytu; 3) w godzinach szczytu i o innych porach; 4) tylko poza
        godzinami szczytu

4.      Kiedy zazwyczaj korzysta Pan/i z komunikacji miejskiej poza godzinami szczytu, (dni
        robocze w ciągu dnia/wieczór lub weekend: 1) dni robocze w ciągu dnia; 2) dni robocze
        wieczorem; 3) weekend; 4) nie jestem pewny/a
 Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                         123


 Płatność

 5.        Jak zazwyczaj opłaca Pan/i przejazd: 1) kartą inteligentną; 2) bilet miesięczny; 3)
           gotówka; 4) inaczej (proszę podać jak)

 6.        Czy można wygodnie zakupić bilety lub bilety okresowe, bądź też zasilić kartę
           inteligentną? Jeśli nie, czemu? 1) Jest to niedogodne (zbyt mało punktów obsługi), 2)
           automaty często są zepsute, 3) Bilety w systemie pre-paid są zbyt drogie

 System transportowy

 1. Jakość kierowców
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) kierowcy są kompetentni w zakresie       1              2           3           4              5            6
świadczonych usług
2) kierowcy zwykle czekają na               1              2           3           4              5            6
pasażerów jeśli widzą osoby biegnące w
stronę autobusu
3) kierowcy zwykle czekają aż wszyscy       1              2           3           4              5            6
pasażerowie usiądą zanim ruszą z
przystanku
4) kierowcy prowadzą swoje pojazdy w        1              2           3           4              5            6
sposób bezpieczny

 2. Pojazdy
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus nigdy nie jest zbyt zatłoczony   1              2           3           4              5            6
2) siedzenia są wygodne                     1              2           3           4              5            6
3) temperatura jest zazwyczaj               1              2           3           4              5            6
komfortowa, nawet latem
4) z zewnątrz wóz jest atrakcyjny, dobrze   1              2           3           4              5            6
utrzymany i czysty
5) wnętrze jest atrakcyjne, dobrze          1              2           3           4              5            6
utrzymane i czyste
6) łatwo jest wsiąść i wysiąść z autobusu   1              2           3           4              5            6

 3. Przystanki/stacje
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) Przystanki/stacje są wyraźnie            1              2           3           4              5            6
oznakowane
2) Przystanki/stacje są czyste i dobrze     1              2           3           4              5            6
utrzymane
3) Przystanki/stacje zwykle wyposażone      1              2           3           4              5            6
są w atrakcyjną, dobrze utrzymaną wiatę
dla ochrony przed deszczem i wiatrem
4) Przystanki/stacje są zwykle              1              2           3           4              5            6
rozmieszczone w akceptowalnej
odległości do przejścia od punktu
początkowego i końcowego mojego
przejazdu
5) autobus zatrzymywał się zbyt często      1              2           3           4              5            6
(za dużo przystanków)
6) Czuję się bezpiecznie (w aspekcie        1              2           3           4              5            6
przestępczości i wypadków) idąc do/z
przystanku autobusowego
 Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                         124

7) Czuję się bezpiecznie przechodząc        1              2           3           4              5            6
przez ulicę aby dojść do przystanku
autobusowego
8) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji przed 18.00
9) Czuję się bezpiecznie czekając na        1              2           3           4              5            6
stacji po 18.00
10) na przystankach dostępne są             1              2           3           4              5            6
informacje ułatwiające korzystanie z
autobusów
11) istnieją dogodne możliwości             1              2           3           4              5            6
przesiadki pomiędzy autobusami i
metrem

 4. Jakość usług
                                            Zdecydowanie   Częściowo   Częściowo   Zdecydowanie   Odmowa       Nie
                                            się zgadzam    się         się nie     się nie        odpowiedzi   dotyczy
                                                           zgadzam     zgadzam     zgadzam
1) autobus/metro zwykle przyjeżdża          1              2           3           4              5            6
punktualnie
2) autobus /metro nie jest zatłoczone       1              2           3           4              5            6
3) czas oczekiwania jest do przyjęcia       1              2           3           4              5            6
4) struktura tras jest bezpośrednia i       1              2           3           4              5            6
efektywna
5) usługa warta jest swojej ceny            1              2           3           4              5            6
6) czas dostępności usług w dni robocze i   1              2           3           4              5            6
weekendy jest do przyjęcia
7) czas przejazdu pomiędzy punktem          1              2           3           4              5            6
początkowym i końcowym jest do
przyjęcia
 Źródło: Bank Światowy.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                125



                           ZAŁĄCZNIK 8
          SZACOWANIE PUNKTÓW POCZĄTKOWYCH I KOŃCOWYCH
               PRZEJAZDÓW I ZWIĄZANE Z NIMI ANALIZY

Wstęp

Londyn dysponuje jedną z największych sieci autobusowych na świecie; codziennie
przewożonych jest ponad 6 mln pasażerów na 700 trasach. Co pięć do siedmiu lat, Transport for
London (TfL) przeprowadza badanie punktów początkowych i końcowych przejazdów
autobusowych (Bus passenger Origin and Destination Survey, BODS) dla każdej z tras
autobusowych. Badanie dostarcza szczegółowych informacji odnośnie wzorców przejazdów
pasażerskich, w tym liczby osób wsiadających i wysiadających na każdym przystanku, celów
podróży, punktów wsiadania i wysiadania dla każdego przejazdu, a także tego, jak pasażerowie
dostają się do punktu w którym wsiadają do autobusu i od punktu, w którym wysiądą z autobusu
do miejsca przeznaczenia.

System kart inteligentnych Oyster został wprowadzony w Londynie przez TfL (Transport for
London) w grudniu 2003 r. jako nowe medium biletowe. Obecnie karta akceptowana jest w
metrze, autobusach i kolejce Docklands Light Railway (DLR), Tramlink, oraz stacjach National
Rail w Londynie (z wyłączeniem autobusów regionalnych wjeżdżających do Londynu).64 Karty
Oyster są niezwykle popularne wśród pasażerów i do dnia dzisiejszego osiągnęły penetrację
rynku na poziomie ponad 85%. Dane z karty Oyster są łatwo dostępne, dostarczają dane oparte na
dużej próbie, oraz potencjalnie dają widok całej sieci transportowej nie zaś tylko obraz jednego
typu transportu. Ponadto, wykorzystanie danych z karty Oyster umożliwia połączenie segmentów
przejazdów z przesiadkami i określenie przepływów OD w sieci. Proces może być powtarzany
codziennie, w celu oceny zróżnicowania przejazdów i uzyskania bardziej precyzyjnych prognoz
odnośnie liczby pasażerów w określonych dniach tygodnia czy porach roku. Jest to łatwiejszy i
bardziej niezawodny sposób na pozyskanie bardziej szczegółowych informacji o zachowaniach
pasażerów niż dane pochodzące z ankiet, co może nawet pomóc agencjom transportu publicznego
poprawić efektywność usług i zmniejszyć koszty.

iBus to wart 117 mln GBP system AVL (Automatic Vehicle Location) i system radiowy, który
ma na celu pomoc London Bus Services Limited realizację bardziej niezawodnych i bardziej
spójnych usług autobusowych65. Pierwsze urządzenia zainstalowano w marcu 2007 r., a
rozmieszczenie ich w całym systemie ukończono w kwietniu 2009 r. Dane z systemu iBus
zawierają informację o trasie i liczbie przejazdów, jak też kierunku każdego z przejazdów, a co
najważniejsza, zawierają unikalny identyfikator przystanku i rejestrują czas odjazdu z każdego z
przystanków.




64Karta Oyster nie jest akceptowana w autobusach regionalnych przyjeżdżających do Londynu, pomimo chęci TFL i
powszechnej popularności karty.
65
  Hardy, N. (2009), iBus benefits realization workstream: Method & progress to date. 16th ITS World Congress and
Exhibition, Sztokholm, Szwecja.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                126


Metodologia

Podstawowym założeniem jest to, że dla każdego pasażera korzystającego z karty Oyster i
autobusu wyposażonego w iBus powinno się dać określić przystanek, na którym wsiada. Dla
danego przejazdu na danej trasie, wykorzystywane jest oznaczenie czasu (w tym daty) pobrania
opłaty z karty Oyster w celu przeszukania zbioru danych iBus i ustalenia identyfikatora wozu i
przystanku początkowego. Następnie, tam gdzie to możliwe, dla potrzeb ustalenia przystanku
końcowego przejazdu wykorzystywana jest informacja o przystanku początkowym następnego
przejazdu tego samego pasażera. Pierwszym etapem tego procesu jest ustalenie przystanku
początkowego poprzez dopasowanie transakcji kartą podczas wsiadania do autobusu z danymi
AVL. Następnie stosowana jest metodologia łańcucha przejazdów, tak, by wywnioskować
przystanek końcowy przejazdu każdego z pasażerów.

Wnioski odnośnie przystanków końcowych oparte są na metodzie łańcucha przejazdów i opierają
się na założeniach zaproponowanych przez Zhao et al. (2007), Cui (2006), Trepanier et al.
(2007), oraz Barry et al. (2008)66. Proces zaczyna się od sprawdzenia, czy transakcja opłaty za
przejazd dokonywana kartą Oyster jest jedyną transakcją dokonaną tą kartą w ciągu danego dnia.
Jeśli tak, nie ma możliwości zastosowania metody łańcucha przejazdów a tym samym nie można
wywnioskować przystanku końcowego. Jeśli nie, sprawdza się, czy transakcja opłaty za przejazd
jest ostatnią transakcją dokonaną w danym dniu. Jeśli nie, stosowana jest metodologia łańcucha
przejazdów przez 1) ustalenie, czy następna transakcja tą samą kartą została dokona na w
autobusie czy w metrze; 2) jeśli następna transakcja również została dokonana w autobusie,
algorytm przechodzi do zasady „następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji
autobusu; 3) jeśli następna transakcja dokonana jest w metrze lub na kole i, przechodzi do zasady
„następny przejazd” z podprocedurą tablicy identyfikacji środka transportu szynowego. Jeśli
badana opłata za przejazd jest ostatnią transakcją dokonaną danego dania tą kartą, pierwsza
transakcja dnia traktowana jest jako następująca natychmiast po danym segmencie przejazdu, tak,
by można było zastosować zasadę „następnego przejazdu” i wywnioskować punkt końcowy
ostatniego segmentu przejazdu.

Tablica identyfikacji wspomniana powyżej to definiuje na badanej trasie autobusu przystanki ,
które są położone najbliżej przystanku początkowego następnej transakcji. Podprocedury dla
autobusów i kolei są co prawda podobne, ale dane dotyczące środków transportu szynowego i
autobusów przechowywane są w dwóch różnych plikach GIS, a tablice identyf ikacji generowane
są osobno. Zasada „następnego przejazdu” jest w istocie tym samym co założenie 2) podane w
przeglądzie literatury, czyli założeniem, ze pasażer rozpoczyna następny segment przejazdu na
przystanku, który znajduje się blisko (w odległości możliwej do przejścia, np. najwyżej 1 km)
przystanku końcowego poprzedniego segmentu przejazdu.



66 Barry, J., R. Freimer, and H. Slavin (2008), Using Entry-Only Automatic Fare Collection Data to Estimate Linked
Transit Trips in New York City. Transportation Research Board 2008 Annual Meeting CD-ROM, Washington, D.C.;
Cui, A. (2006), Bus Passenger Origin-Destination Matrix Estimation Using Automated Data Collection Systems. MS
Thesis, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge; Trepanier, M., N. Tranchant, and R. Chapleau (2007),
Individual Trip Destination Estimation in a Transit Smart Card Automated Fare Collection System . Journal of
Intelligent Transportation Systems: Technology, Planning and Operations 11(1): 1-14; and Zhao, J., A. Rahbee, and N.
H. M. Wilson (2007), Estimating a Rail Passenger Trip Origin-Destination Matrix Using Automatic Data Collection
Systems, Computer-Aided Civil and Infrastructure Engineering 22(5): 376-387.
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                127


Zastosowanie do planowania sieci autobusowej

      Zróżnicowanie profilu dziennego przepływu/pracy przewozowej. Profile dziennego
       przepływu/pracy przewozowej to standardowe diagramy pokazujące aktywność
       pasażerów (wsiadanie i wysiadanie) oraz prace przewozową (bądź przepływ w
       odniesieniu do przystanku lub segmentu w przypadku kilku przejazdów) na wybranej
       trasie z określeniem kierunku. Umożliwia to planistom identyfikację lokalizacji i
       wartości szczytowego obciążenia, jak też niewykorzystanych w pełni segmentów trasy.
       Przedstawiono tutaj trasę W4 w Londynie podczas szczytu porannego (7:00 do 9:30)
       jako przykład tego, jak zmienia się dzienny profil pracy przewozowej/przepływu w ciągu
       pięciu kolejnych dni roboczych. Poniżej, na Rys. 16 przedstawiono, jak znaczne może
       być zróżnicowanie profilu przepływu/pracy przewozowej, zwłaszcza jeśli chodzi o
       szczytowe obciążenia, nawet w obrębie tego samego tygodnia.

         Rys. 16: Zmienność dziennego przepływu/obciążenia na trasie W4 podczas szczytu porannego
         Przepływ/obciążenie w szczycie porannym




                                                                                        BODS


                                                                                        Oyster – czwartek –
                                                                                        dzień pomiaru
                                                                                       Oyster – poniedziałek


                                                                                       Oyster – wtorek




                                                   Dystans na trasie (metry)

                                                   Kierunek północny


     Źródło: Wei Wang et al. 67


      Analiza czasu potrzebnego na przesiadki. Przesiadki bardzo wpływają na atrakcyjność
       transportu publicznego. Zmniejszenie stopnia uciążliwości związanego z przesiadkami
       jest krytycznym elementem planowania transportu publicznego. Poprawa poziomu usług
       w węzłach przesiadkowych poprawia jakość całego systemu usług transportu
       publicznego. Zarówno praktycy jak i badacze najwięcej uwagi zwracają na początkowy
       czas oczekiwania i na sam przejazd, ponieważ w oczywisty sposób wpływają one na
       liczbę pasażerów, natomiast mniej uwagi poświęcono jak dotąd przesiadkom pomiędzy
       segmentami tego samego przejazdu (Guo i Wilson, 2010). Niemniej jednak, skrócenie
       czasu przebywania poza środkiem transportu może sprawić, że transport publiczny stanie

67
 Wei Wang, John P. Attanucci, Nigel H.M. Wilson. (2011), Bus Passenger Origin-Destination Estimation and Related
Analyses Using Automated Data Collection Systems. Journal of Public Transportation, Volume 14, No. 4, 2011.
Dokument dostępny pod adresem: http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
Mobilność miejska w Rzeszowie: Kierunki rozwoju                                                                                     128

                                            się bardziej atrakcyjny, co w wyniku przyniesie zwiększenie liczby pasażerów. Dla
                                            potrzeb niniejszego badania, lokalizacje przystanków końcowych poszczególnych
                                            segmentów przejazdu wnioskowane są z danych archiwalnych ADCS. Również,
                                            ponieważ dane z iBus AVL dają informacje odnośnie obserwowanego czasu odjazdu
                                            każdego z autobusów na każdym przystanku, poprzez dopasowanie wywnioskowanych
                                            lokalizacji przystanków wysiadkowych do danych iBus AVL, można oszacować czas
                                            wyjścia z autobusu dla każdego przejazdu danego pasażera. Dzięki temu, można bardziej
                                            szczegółowo wyliczyć czas potrzebny na przesiadkę, jako różnicę pomiędzy momentem
                                            rozpoczęcia następnego przejazdu a czasem zakończenia poprzedniego przejazdu.

                                            Na Rys. 17, wielkość każdej z kropek wskazuje liczbę przesiadających się pasażerów, a
                                            kolor planowany czas oczekiwania na następny środek komunikacji. Przez porównanie
                                            mediany czasu przesiadki z planowym czasem oczekiwania na następny środek
                                            komunikacji (legenda po prawej podaje numery możliwych tras przesiadkowych), można
                                            dokładniej ocenić doświadczenie pasażera przesiadającego się z autobusu do autobusu.
                                            Na przykład, kropki pod czerwoną ukośną linią wskazują, że te trasy zapewniają dobre (a
                                            przynajmniej lepsze niż przypadkowe) połączenia przesiadkowe, natomiast kropki nad
                                            czerwoną linia sugerują, że te trasy (P13 i 356) zapewniają gorsze połączenia
                                            przesiadkowe. W ten sposób, można wprowadzić ukierunkowane zmiany koordynujące
                                            rozkłady jazdy.

                                          Rys. 17: Relacja pomiędzy planowym czasem oczekiwania na przesiadkę a czasem przesiadki
  Mediana czasu przesiadki (w minutach)




                                                                 Planowy czas oczekiwania na przesiadkę (w minutach)

Źródło: Wang, Attanucci and Wilson, Journal of Public Transport, Volume 14, No. 4, 2011. Dokument dostępny pod
adresem http://www.nctr.usf.edu/wp-content/uploads/2011/12/JPT14.4.pdf
