                            97876
Elargir l’Accès au Développement
de la Petite Enfance
EN UTILISANT L’INSTRUCTION
AUDIO INTERACTIVE




                                   |
                                   UN GUIDE ET DES DIRECTIVES POUR LA CONCEPTION
                                   DU PROGRAMME ET LA MISE EN OEUVRE




FEVRIER 2015
                                     |



                                            Learning
                             EDC            transforms
                                            lives.
L’Instruction
Audio Interactive (IAI)
est une technologie d’apprentissage
à distance qui profite aux enfants
qui peuvent être difficiles à atteindre
par les programmes classiques ou
qui sont dans des régions instables
et touchées par un conflit.
|   UN GUIDE ET DES DIRECTIVES POUR LA CONCEPTION
    DU PROGRAMME ET LA MISE EN OEUVRE               |
Ce projet a été un effort de collaboration de la Banque mondiale et d’Education
Development Center, Inc. (EDC). Le travail a été mené par Amanda Devercelli,
avec l’aide d’une équipe de base de la Banque mondiale comprenant : Sunita
Kosaraju, Sabiti Kalindula, et Alexandra Solano Rocha. Le guide a été rédigé
par les membres de l’EDC, Rachel Christina et Nathalie Louge.

L’équipe est reconnaissante à ses interlocuteurs du Ministère de l’Éducation de la
République Démocratique du Congo qui ont soutenu cet effort et guidé les travaux
en RDC ; à Dung Pham Kim pour ses apports et ses conseils ; à Peter Materu pour
sa gestion et son soutien ; à Hortense Bulungu, Nathalie Kabedi et aux enseignants
des écoles pilotes de la RDC pour leur travail acharné et leur enthousiasme ;
et à Suzanne Simard pour sa revue perspicace.

Les opinions exprimées dans ce document sont celles de leurs auteurs
et ne reflètent pas celles de la Banque mondiale ou de l’une de ses
organisations affiliées.

Photos gracieusement fournies par EDC




Le Partenariat d’Apprentissage pour la Petite Enfance (PAPE) est une initiative de
la Banque mondiale pour améliorer le développement et l’apprentissage des jeunes
enfants grâce à des programmes qui ont du succès, sont viables et extensibles.
Le PAPE vise à catalyser le changement dans les pays pour promouvoir un
Développement de la petite enfance (DPE) de haute qualité et des possibilités
d’apprentissage précoce, en particulier pour les enfants les plus défavorisés.

En Décembre 2013, le PAPE a reçu une subvention du « World Bank Innovation
Challenge » de la Banque mondiale pour une proposition intitulée : «Elargir l’Accès
au Développement de la Petite Enfance en utilisant l’Instruction Audio Interactif
». Ce document est un produit de cette subvention et l’équipe tient à remercier
le soutien de nos collègues de l’Innovation Challenge pour l’Année Fiscale 2013.
Cette boîte à outils est destinée à être un guide convivial pour les gestionnaires de
programmes qui désirent élaborer des programmes pour la petite enfance par la
technologie de haute qualité, en particulier dans des contextes difficiles et avec de
faibles ressources.
| TABLE DES MATIERES |
 Sommaire	  -     -    -    -    -         -           -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -           - 1

 Introduction à l’IAI pour le DPE  -                        -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -      3

 	         Cycle de programmation de l’IAI pour le DPE  -                                                                                                         -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -      5

 	         Phase 1 : Préparation  -                         -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -      6

 	         Phase 2 : Développement  -                                        -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -     14

 	         Phase 3 : Production  -                          -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -     17

 	         Phase 4 : Réalisation  -                         -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -     18

 	         Suivi et Évaluation  -               -                -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    - 21

            -  -
 	Viabilité	                          -          -                -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    22

 Annexes		  -     -    -    -    -         -           -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -          27

 	 Annexe 1 : Calendrier pour l’élaboration d’une année
 		           de programme d’IAI pour le DPE  -  -  -                                                                                                                                                   -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -     28

 	 Annexe 2 : Personnel requis pour un programme d’IAI
 		           pour le DPE et leurs rôles respectifs  -  -                                                                                                                                          -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -         30

 	         Annexe 3 : Contributions et Résultats du programme d’IAI pour le DPE  -                                                                                                                                                                                                                     -                    -                    -                    -               32

 	 Annexe 4 : Catégories de coûts et estimations
 		           pour un programme d’IAI pour le DPE  -                                                                                                                               -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -     33

 	 Annexe 5 : Écueils courants dans le développement
 		           d’un programme d’IAI pour le DPE -  -  -                                                                                                                                                  -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -    36

 	 Annexe 6 : Études de cas d’IAI pour le DPE :
 		           Honduras, Paraguay, Zanzibar, Népal et Malawi  -                                                                                                                                                                         -                    -                    -                    -                    -                    -                    -               38

 	 Annexe 7 : Exemple de scénario d’IAI pour le DPE :
 		           Malawi Tiyende ! Episode 1  -  -  -  -                                                                                                                                         -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                43

 Références Recommandées  -                           -                -                -                -                -                -                -                -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -                    -           53




 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	v
Les inscriptions dans
l’enseignement précoce sont à
seulement 18% en Afrique, avec
un taux disproportionnellement
très élevé de scolarisation des
enfants dans les zones urbaines
et de familles aisées.
| SOMMAIRE |
 Les rendements des investissements dans le DPE         communautés, et fournit des conseils utiles pour
 sont multiples et peuvent inclure l’amélioration       les professionnels à chaque étape du processus.
 de préparation à l’école, la réduction des taux
 d’abandon, une plus grande productivité de la          Le guide décrit les quatre phases du cycle
 main-d’oeuvre et une plus grande cohésion sociale.     du programme d’IAI qui se rapportent aux
 Malgré ces rendements élevés, les inscriptions dans    programmes de DPE facilité par un cadre collectif
 l’éducation de la petite enfance sont à seulement      (salles de classe de la petite enfance, centres
 18 % en Afrique, avec un taux disproportionnelle       d’apprentissage communautaires non formelles,
 ment très élevé de scolarisation des enfants dans      ou autres lieux regroupant des adultes menant
 les zones urbaines et de familles aisées.              des activités de puériculture), avec un accent
                                                        particulier sur l’initiative d’apprentissage précoce
 L’Instruction Audio Interactive (IAI) est une          de la communauté de base comme un moyen pour
 technologie d’apprentissage à distance qui peut        accroître l’accès. Ces phases sont résumées
 fournir à faible coût, culturellement, une éducation   comme suit :
 appropriée via la radio ou de la technologie audio
 mobile. C’est un outil très efficace pour atteindre    •	 Phase 1 : Préparation Cette étape introduit
 les enfants qui peuvent être difficiles à atteindre       l’IAI dans un contexte et pourvoit le contact initial
 par les programmes classiques, y compris les              avec les parties prenantes. Cette étape implique
 enfants ruraux pauvres et handicapés. L’IAI peut          la recherche de l’auditoire ; l’analyse du contexte
 aussi être une forme efficace de prestation de            éducatif ; l’évaluation des options technologiques
 services dans les régions instables ou en conflit.        et des ressources de production ; et la conception
                                                           du programme. Le produit final de cette étape
 L’IAI a montré une amélioration considérable de           est un document de conception du programme.
 la qualité de l’enseignement et de l’apprentissage     •	 Phase 2 : Développement Cette étape
 dans une variété de contextes couvrant le thème,          consiste en une formation de scénaristes ;
 l’âge, le sexe et l’emplacement. Cependant, en            une scénarisation ; la production de projets
 dépit de la solide base de preuves soutenant les          d’épisodes audio et d’évaluation formative qui
 programmes d’IAI, passer de la phase pilote à             préparent à la production finale des épisodes
 la phase permanente à long terme est rare.                prêts à l’emploi et des matériels d’appui.
 Ce document fournit des conseils pour les              •	 Phase 3: Production Cette étape implique
 concepteurs et administrateurs qui pourraient             la production finale et la post-production des
 être intéressés à utiliser l’IAI pour les programmes      épisodes audio et la préparation du matériel
 de développement de la petite enfance. Pris en            didactique complémentaire du programme.
 tandem avec le document de travail de 2005             •	 Phase 4: Prestation Cette étape comprend la
 de la Région Afrique, l’amélioration de la qualité        formation des enseignants/tuteurs à l’utilisation
 de l’éducation par Instruction Radio Interactive,         de l’IAI ; la mobilisation de la communauté
 il fournit des preuves solides pour la viabilité          d’accueil ; et la réalisation du programme par
 de l’approche de l’IAI et décrit le processus de          radio, MP3, téléphone mobile, ou d’autres
 conception et de mise en œuvre d’un programme             technologies.
 IAI spécifiquement pour les contextes de la
 petite enfance - du démarrage initial dans une         Les annexes fournissent plus de détails sur les
 communauté donnée, à l’expansion à grande              processus, les joueurs et les coûts d’un programme
 échelle dans un pays. Il met en évidence les           d’IAI pour le DPE, ainsi que la liste des pièges
 principales étapes du cycle de production, les rôles   fréquents et des moyens de les éviter ou de
 et les responsabilités du gouvernement et des          minimiser leur impact.

 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	1
                                            Leçon de l’IAI pour le DPE
                                            sur les formes à Zanzibar.




Un projet récent d’analyses
qui, ne prend pas en compte les
avantages liés à la santé et
à la survie de l’enfant, “accroître
la scolarisation préscolaire en
Afrique Sub-Saharienne,
générerait environ $33 de
salaire pour chaque $1 investi.”
Psacharapolous, George. “Avantages et Coûts des Objectifs de l’Éducation pour le Programme de
Développement Post 2015” Centre Consensus de Copenhague, le 17 Juillet 2014, p. 27.
| INTRODUCTION A L’IAI POUR LE DPE |
 Un grand nombre de preuves solides démontrent                          possibilités de citoyens pour la réussite sont
 les effets importants des interventions1 du                            donc encore limitées par cette exclusion
 développement de la petite enfance (DPE) sur la                        précoce à stimuler et à planifier la promotion de
 réussite des enfants à l’école, l’intégration sociale                  l’apprentissage.
 à long terme et l’amélioration des chances.2 de
 vie. Des études à court terme et longitudinales                        L’Instruction Audio Interactive (IAI) fournit une
 sur les effets du programme et sur la recherche                        solution au défi de dispenser une éducation de
 de l’impact de l’éducation précoce sur le                              haute qualité à l’apprentissage précoce à grande
 développement du cerveau humain fournissent                            échelle et à des coûts raisonnables. Le moyen de
 un soutien solide pour des investissements                             l’IAI permet l’élaboration et la réalisation à la fois
 accrus dans les programmes de DPE de haute                             de la formation et de l’instruction de l’enseignant
 qualité. En effet, une bonne éducation de la                           et du tuteur, en utilisant les meilleures pratiques
 petite enfance peut être un facteur clé de la                          en matière d’éducation de la petite enfance, et
 réduction des écarts sociaux économiques et un                         a démontré des résultats probants dans des
 moteur de développement, en particulier dans les                       contextes aussi divers que le Honduras, le Népal,
 communautés défavorisées et à faible ressources.                       El Salvador, l’Indonésie, Zanzibar, le Malawi et
                                                                        le Paraguay. Etant un moyen d’enseignement
 Des gouvernements, des entités du secteur privé                        et d’apprentissage de faible coût, de haute
 et des organisations de la société civile dans la                      portée, renouvelable et réutilisable, l’IAI offre un
 plupart des économies développées ont répondu                          mécanisme idéal pour des programmes de la
 à la preuve du bien-fondé des expériences sur                          petite enfance. Les contenus de l’IAI pour la petite
 la petite enfance en augmentant l’accès à des                          enfance incluent des leçons visant à promouvoir le
 programmes de haute qualité notamment pour                             développement complet de l’enfant et la maturité
 les familles à faible revenu étant le plus dans le                     scolaire dans un cadre fondé sur la recherche et
 besoin. Les ressources dans les économies moins                        la séquence logique qui sert aussi d’échafaudages
 performantes ont été plus difficiles à rediriger vers                  de perfectionnement professionnel pour l’adulte
 la petite enfance, cependant, le nombre d’enfants                      qui dirige le groupe. Le contenu est fourni sur CD,
 qui n’ont pas accès à des programmes de haute                          MP3, téléphones mobiles, ou à la radio, avec l’aide
 qualité reste important. Dans les environnements                       d’un enseignant ou animateur de groupe, qui est
 les plus pauvres et les plus difficiles, les                           entraîné par “l’enseignant facilitateur” attesté qui
                                                                        met en œuvre activement l’enseignement centré
 1 Cette boîte à outils est conçue pour référer à des interventions
                                                                        sur l’enfant qui est très pertinent pour le quotidien    Utiliser des bâtons
 de DPE dans un objectif principal d’éducation offerte aux enfants      des jeunes participants. Des personnages                 de comptage
 avant l’âge d’entrée à l’école primaire. Bien que nous touchions sur   chaleureux et attrayants entraînent le public à
 le potentiel de l’IAI comme un moyen de fournir un program pour la
                                                                                                                                 (matériel local simple)
 petite enfance qui n’est pas explicitement axée sur l’apprentissage    travers des chansons, des histoires et des thèmes        pour résoudre un
 et le développement de l’enfant (par exemple, des pièces de l’IAI      dramatiques qui fournissent un cadre attrayant           problème de maths
 pour les parents), nous ne présentons pas un modèle pour
 ces activités.
                                                                        pour l’alphabétisation, les mathématiques,               que l’enseignant
 2 Voir, par exemple, Christina, R. (2011). Principes de base:
                                                                        les connaissances élémentaires ou d’autres               a posé à la radio à
 Concevoir des Programmes d’Education Efficaces pour le                 contenus d’apprentissage. La nature participative        Madagascar.
 Développement de la Petite Enfance (Compendium). Washington,           des leçons commentées engage les élèves de
 DC: EQUIP1 / Instituts de Recherche Américains; Heckman, J.
 10 Janvier 2006). Investir dans les Jeunes Enfants Défavorisés         multiples manières - sur le plan cognitif, physique,
 est une Politique Economiquement Efficace. http://www.                 émotionnel, créatif et social.
 ced.org/images/library/reports/education/early_education/
 report_2006prek_heckman.pdf; et Nores, M., & Barnett, W. S.
                                                                        Les programmes audio enregistrés de l’IAI, les
 (2010). Avantages des Actions sur la Petite Enfance à travers le
 monde : (sous) Investir dans les très jeunes. Revue des Economies      guides de l’enseignant, les supports didactiques
 de l’Education 29 (2), 271-282.	

 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	3
|
INTRODUCTION A L’ IAI P OUR LE DP E

                                      des élèves, et la formation des enseignants et         dans des contextes à faibles ressources, en
                                      des tuteurs fournissent un programme à double          particulier mais pas nécessairement seulement
                                      volets en terme de contenu pédagogique de              en Afrique. Il s’appuie et complète la publication
                                      haute qualité pour les enfants et de guide             de 2005 : «Améliorer la Qualité de l’Éducation
                                      pratique au développement professionnel pour           par le biais l’Instruction Radio Interactive,” en
                                      les enseignants et les tuteurs, transformant les       intégrant les enseignements tirés des efforts
                                      salles de classes et les centres et favorisant un      d’IAI de la dernière décennie, en se concentrant
                                      développement soutenu de la petite enfance.            spécifiquement sur les programmes d’IAI pour
                                      Le contenu audio, en particulier lorsque livré à la    le DPE, et en fournissant des preuves et des
                                      radio, rend l’apprentissage plus transparent pour      ressources à partir d’une variété de réalisations de
                                      les familles et les membres de la communauté,          l’IAI pour le DPE.
                                      qui pourraient autrement ne pas comprendre
                                      ce que leurs enfants apprennent s’ils se savent        Le document présente une approche générale
                                      pas lire eux-mêmes. Cette transparence est un          de la production de haute qualité d’IAI pour le
                                      avantage particulier dans des contextes où le DPE      DPE. Il fournit également des recommandations
                                      est nouvellement disponible, comme soutien des         techniques pour savoir comment intensifier la
                                      parents et dont l’adhésion est essentielle pour        production et la réalisation dans des contextes
                                                                                             difficiles, y compris un aperçu des étapes et
                                      accroître l’accès au DPE.
                                                                                             composantes nécessaires, les coûts estimés
                                      Ce document a été autorisé par le Partenariat          d’un programme ayant une vaste portée et la
                                      d’Apprentissage pour la Petite Enfance de              profondeur du contenu (y compris un modèle
                                      la Banque mondiale aux fins de fournir une             financier pour la production et la mise en œuvre
                                      ressource au personnel et collègues qui                du programme), les résultats d’un suivi et
                                      soutiennent l’expansion des efforts de DPE             évaluation du cadre.


                                           Tester les Programmes
|




                                            d’IAI dans les centres
                                              communautaires de
                                              garderies d’enfants
                                                        au Malawi.




                                      4	        Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
  CYCLE DE PROGRAMME
	 DE L’IAI POUR LE DPE
 Préparation, Développement,                                      ressources de production ; et la conception du
                                                                  programme. Le résultat final de cette étape finale
 Production, Réalisation,                                         est un document de conception du programme.
 Evaluation, Viabilité                                            Phase 2 : Développement Cette étape
 Cette section du guide décrit les étapes du                      consiste en une formation de scénaristes ; une
 cycle du programme d’IAI qui se rapportent aux                   scénarisation ; la production de projets d’épisodes
 programmes de DPE facilité par un cadre collectif                audio et d’évaluation formative qui préparent à la
 (salles de classe de la petite enfance, les centres              production finale des épisodes prêts à l’emploi et
 d’apprentissage communautaires non-formelles,                    des matériels d’appui.
 ou les groupes de garde dirigés par des adultes),
 s’appuyant sur le modèle général de développement                Phase 3: Production Cette étape implique
 de l’IAI formulé par Anzalone et Bosch (2005).                   la production finale et la post-production des
 Les contributions et procédés sont décrits, et les               épisodes audio et la préparation du matériel
 considérations de coûts sont mises en évidence                   didactique complémentaire du programme.
 pour chaque phase.
 Phase 1: Préparation Cette étape introduit l’IAI                 Phase 4: Prestation Cette étape comprend la
 dans un contexte et pourvoit le contact initial avec             formation des enseignants/tuteurs à l’utilisation de
 les parties prenantes. Elle implique la recherche                l’IAI ; la mobilisation de la communauté d’accueil ;
 de l’audience ; l’analyse du contexte éducatif ;                 et la réalisation du programme par radio, MP3,
 l’évaluation des options technologiques, des                     téléphone mobile, ou d’autres technologies

                                                            AT I O N D U R
                                                 N   IFIC                  AB
                                          P   LA                              LE
                                                                                    >>
                                     ET                                                     >
                                 N                                                              >
                             O
                                                                                                >
                         I
                    AT




                                                       PREPARATION
                                                                                                    >
                                                                                                    >
                    U




                                                                                                    >>
                AL
             EV




                                                                                                        >>
                                                                                                        >>>
          >>>>>>>




                                                       FIGURE A :
                                                   QUATRE PHASES
                                                                                                        >>>>>>>>




                     REALISATION                      DU CYCLE DE             DEVELOPPEMENT
                                                    PROGRAMME DE
          >>>




                                                   L’IAI POUR LE DPE
                >




                                                                                                                 >
             >>




                                                                                                        >>
                    >>




                                                                                                    >>
                     >




                                                                                                    >




                                                       PRODUCTION
                        >




                                                                                                    >
                         >




                                                                                                >
                             >                                                              >
                                 >                                                      >
                                                                                   >>
                                     >>   >                                   >>
                                              >>          >      >>>>
                                                                         >>
                                                   >>>>>>
 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	5
              | PHASE 1: PRÉPARATION |
                     La préparation d’un programme d’IAI pour le               chaque matière et niveau d’instruction seront
                     DPE dans un nouveau contexte comporte les                 créés, comprenant une limite et une séquence
                     étapes suivantes :                                        pour les programmes, ainsi que des directives
                                                                               pour l’évaluation de la qualité du programme.
                        L’étude de l’auditoire - une étude du
                     a. 
                        contexte culturel, social et linguistique dans      La préparation d’un programme d’IAI devrait être
                        lequel un programme d’IAI pour le DPE               hautement participatif, engageant un éventail de
                        sera intégré ;                                      parties prenantes renforçant les capacités des
                     b. 
                        L’analyse du contexte éducatif, pour                interlocuteurs du pays d’accueil dans les théories
                        s’assurer que le programme cible une                et les méthodes qui sous-tendent l’IAI en général
                        population appropriée et que le contenu             et dans les domaines spécifiques du DPE qui
                        des programmes est appropriée et non en             seront couverts par le programme. Dans des
                        opposition à aucun programme existant               contextes où l’éducation de la petite enfance n’a
                        d’enseignement, de formation des enseignants        pas été aussi bien dotée en ressources adéquates
                        ou de politiques nationales sur l’éducation de la   que d’autres segments du système d’éducation et
                        petite enfance ;                                    des services sociaux, s’engager dans la préparation
                                                                            du programme d’IAI fournit à la fois une occasion
                        L’évaluation des options technologiques
                     c.                                                    de perfectionnement professionnel pour le
                        et des ressources de production, qui                personnel du gouvernement et une plate-forme à
                        assurent que le programme sera rentable             une discussion plus large sur l’importance du DPE
                        et réalisable ;
                                                                            pour un développement individuel et social.
                        La conception du programme, qui intègre
                     d. 
                        les résultats de la recherche contextuelle avec     Des ressources suffisantes doivent être
                        la planification des programmes d’études afin       consacrées à la phase de préparation afin de
                        de définir les processus de développement           s’assurer que les données appropriées sont
                        souhaités de l’IAI et les résultats                 recueillies et que les conclusions et décisions
                        d’apprentissage. A la fin de la phase de            de conception sont entièrement justifiées. Les
                        préparation, les documents de conception pour       experts techniques en recherche participative pour

        Étudiant
 répondant aux
instructions de
  l’enseignant à
         la radio.




                     6	        Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                    |
                                                                                                                    P H ASE 1 : P R ÉPAR ATION
      Recherche de l’auditoire : négociation de la Langue
      d’Instruction en République Démocratique du Congo
      En RDC, les études d’audience ont révélé que les parents dans les communautés
      ciblées pour le programme d’IAI pour le DPE étaient incertains des propositions du
      programme pour préparer les épisodes en Lingala, la langue locale des régions pilotes.
      Bien que la politique des langues officielles de la RDC spécifie l’instruction dans la
      langue locale au cours des premières années d’éducation, ces parents considèrent le
      français comme la langue du pouvoir et du succès, et ils ont souhaité donner accès à
      cette langue à leurs enfants le plus tôt possible. Les membres du personnel ministériel
      et le personnel du programme d’IAI ont tenu des réunions communautaires au cours
      desquelles ils ont expliqué l’importance de l’apprentissage précoce dans la langue
      avec laquelle les enfants sont les plus familiers ; décrit les recherches démontrant les
      avantages pour l’acquisition d’une première et d’une seconde langue ; et renforcé la
      valeur culturelle et sociale du Lingala comme langue d’enseignement. A la fin du projet
      de la RDC, ces mêmes parents ont fourni des commentaires très positifs sur l’utilisation
      du Lingala, après avoir compris sa raison d’être et après l’avoir entendu en pratique.


le développement du programme d’IAI devraient             breux cas, les aspirations des décideurs politiques




                                                                                                                    |
simplifier la sélection de l’échantillon, la conception   et des militants de la petite enfance, même si
du protocole, et la collecte des données, aux             reflétées dans la politique, sont loin de la réalité
côtés de leurs interlocuteurs à la tête de n’importe      pratique des services destinés aux enfants et aux
quel organisme gouvernemental dirigeant et                familles. L’étude d’audience pour un programme
fondamentalement soutenant l’effort du programme          d’IAI pour le DPE donne l’occasion de mieux com
d’IAI pour le DPE. L’élaboration du document              prendre les contextes actuels pour commencer et/
de conception, en particulier, nécessite une              ou faciliter un dialogue entre les familles, les com
expertise technique spécialisée dans la conception        munautés et les acteurs du système sur ce à quoi
pédagogique pour l’audio interactif, mais cela            un bon DPE dans un contexte particulier ressem
devrait être fait en partenariat avec le personnel        ble et quels sont les résultats souhaités de la petite
homologue désigné pour accroître leurs capacités          enfance pour les enfants dans ce contexte.
par une pratique supervisée. Le processus de
conception verse dans l’étape de développement,           Les études d’audience de l’IAI pour le DPE
comme les scénaristes, une fois formés, continuent        devraient inclure la collecte d’informations à partir :
la recherche d’audience et le réglage du programme        •	 des prestataires de services de la petite
qui permettent la mise au point de personnages et            enfance (y compris les enseignants/
de scénarios qui semblent réels et significatifs.            animateurs/tuteurs) ;

   Étude de l’auditoire
a.                                                       •	 des familles et des membres de la
                                                             communauté ; et
   pour l’IAI du DPE
                                                          •	 des jeunes enfants eux-mêmes.
La haute qualité du programme d’IAI est liée
non seulement aux programmes nationaux                    Des enquêtes et des groupes de réflexion avec
mais aussi aux contextes et aux ressources                des informateurs sélectionnés peuvent fournir des
communautaires, afin de s’assurer que c’est               informations importantes sur ce que ces groupes
significatif et attrayant pour les utilisateurs           font généralement dans un cadre de DPE, et sur
(adultes et enfants). Les politiques, les structures,     les types de ressources locales disponibles pour
les ressources et les pratiques liées au DPE varient      guider l’élaboration de programme d’IAI attrayants
considérablement selon les pays, et dans de nom           et enrichissant.

Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	7
|
PHASE 1: P R ÉPAR AT ION   Les questions dans le programme de recherche
                           doivent fournir une vue sociale et culturelle des pos
                                                                                    Comme l’ampleur est souvent un objectif du
                                                                                    programme d’IAI, il est important d’utiliser la phase
                           sibilités et des défis qui se poseront lors de la mise   de recherche de l’audience comme base pour “la
                           en œuvre des programmes de DPE fondés sur la             découverte de moyens d’atteindre [a] un auditoire
                           recherche de haute qualité à travers un support audio    vaste et diversifié sans perpétuer les stéréotypes
                           dans un contexte particulier.                            négatifs, et tout en créant une sensation que le
                                                                                    programme de radio est local” et “intégr[ant] des
                           Les questions à considérer peuvent inclure :             points de connections sociaux et culturels de
                           •	 Habitudes et préférences linguistiques :              manière à plaire à un auditoire diversifié.” (Anzalone
                              Quelles sont les langues généralement                 et Bosch, 2005 : p.77). Les expériences sur la
                              utilisées pour le programme du DPE ? Sont-            petite enfance cadrent les attentes des enfants
                              elles des langues auxquelles les enfants sont         pour l’interaction sociale entre les gens qui sont
                              généralement habitués avant d’entrer dans les         différents les uns des autres, et le message pro-
                              programmes du DPE ? Quelles sont les langues          social dans un programme d’IAI peut être un solide
                              que les familles préfèrent utiliser ? Pourquoi        contributeur pour un ton de tolérance et de respect
                              ? Sont-elles des langues dans lesquelles les          mutuel entre des individus et des groupes variés.
                              enseignants de la petite enfance sont plus
                              à l’aise et sûrs d’eux-mêmes ? Combien de                Analyse du contexte
                                                                                    b. 
                              variations y a-t-il dans les dialectes de la même        éducatif de l’IAI pour le DPE
                              langue, et quelle est l’importance relative
                                                                                    Le programme de DPE dans les contextes nationaux
|




                              perceptible et l’acceptation des divers dialectes ?
                                                                                    en développement est souvent une bande diffuse
                           •	 Les moyens de développement                           et compliquée d’options, offertes par plusieurs types
                              du personnage :                                       de prestataires de services, supervisés par plusieurs
                              Qui sont les modèles pour les enfants de              ministères, et répondant à de multiples ensembles
                              ce groupe d’âge ? Sont-ils différents pour            de normes (ou pas du tout). La conception d’un pro
                              les garçons et les filles ? Quelles sont leurs        gramme d’IAI pour le DPE doit examiner le cadre et
                              caractéristiques positives primaires ?                les attentes existantes et identifier les points de meil
                           •	 Les ressources physiques et culturelles :             leur alignement et d’intégration du système. L’analyse
                              Quels types de ressources sont facilement dis         du contexte éducatif contribue à ce processus par
                              ponibles dans les centres de programmes pour le l’examen et l’analyse documentaire, les entretiens
                              DPE (livres ou autres types de matériaux, ardoises, qualitatifs et les groupes de réflexion qui en tiennent
                              craie, etc.) ? Quelles ressources locales naturelles en compte :
                              et réutilisables (tels que des bâtons, des pierres,   •	 Curricula : Pour quels niveaux de programmes
                              des feuilles, des couvercles de bouteilles, des sacs     de la petite enfance les programmes d’étude
                              ou des boîtes) peuvent être utilisées dans les jeux      sont-ils mis en place (par exemple, y a-t-il
                              de DPE et dans les activités d’apprentissage ? A         un programme de maternelle ou de crèche
                              quels jeux jouent les enfants ? Quelles chansons         officiellement agrée ?) ? Est-ce que ces niveaux
                              ou activités culturelles seraient bienvenues si elles    d’enseignement sont la cible appropriée pour
                              étaient intégrées dans les programmes ? Quelles          le programme d’IAI ? Dans quelle mesure le
                              sont les attentes sur les interactions entre les         programme proposé d’IAI peut compléter et
                              sexes dans la petite enfance ? Quelles sont les          enrichir le programme existant ? Dans quelle
                              activités sexuellement neutres et lesquelles sont        mesure peut-il s’aligner sur les politiques
                              de genre spécifique ?                                    linguistiques et soutenir les objectifs de
                                                                                       l’apprentissage des langues ?
                           La recherche des moyens de développement du
                           personnage et des activités devraient continuer          •	 Préparation, formation et profession
                           pendant toute la phase de développement du                  des enseignants/tuteurs : Comment les
                           programme, pour aussi guider l’écriture                     enseignants/tuteurs sont-ils préparés à travailler
                           des scénarios.                                              avec les jeunes enfants pour le niveau ciblé ?
                           8	        Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                Tri pendant
                                                                                                                une leçon d’IAI
                                                                                                                à Zanzibar




  Sont-ils utilisés dans le système éducatif formel      Combien sont-ils prêts à payer ou à contribuer
  ou en dehors ? Quels types (le cas échéant) de         pour obtenir des services de qualité ?
  formation continue reçoivent-ils? Suivent-ils le
  cursus officiel dans leurs programmes et/ou             Evaluation des options
                                                       c. 
  y a-t-il d’autres documents ou des ressources           technologiques et des
  qui sont plus susceptibles d’être mis en œuvre
  ? Comment se considèrent-ils par rapport au
                                                          ressources de production
  système d’éducation ? Comment sont-ils perçus?          pour l’IAI du DPE
                                                       Le développement de la technologie numérique
•	 Les objectifs non-scolaires pour les
                                                       à faible coût et l’infiltration croissante des
   programmes de DPE : Quels sont les
                                                       téléphones mobiles en Afrique et ailleurs donnent
   objectifs d’accès aux programmes de la petite
                                                       l’occasion d’examiner les options pour l’exécution
   enfance ? Y a-t-il une attention explicite ou
                                                       du programme qui complète, étend au-delà ou
   implicite sur les questions de genre qui soit
                                                       remplace la radio (le vecteur traditionnel de
   abordée en augmentant les programmes de
                                                       transmission du programme d’IAI). L’utilisation de la
   DPE par l’IAI ? Est-ce que la santé, la nutrition
                                                       transmission non-diffusé permet aux enseignants
   ou la résolution des conflits sont un focus de
                                                       d’arrêter les programmes et de recommencer quand
   toutes les initiatives en cours pour les enfants
                                                       ils sont prêts, ce qui leur donne plus de temps
   ? Y a-t-il des groupes particuliers d’enfants/
                                                       pour faire participer tous les enfants aux activités.
   communautés qui soient des priorités pour
                                                       Les tuteurs/enseignants peuvent également
   investir dans le programme d’IAI ? Pourquoi ?
                                                       écouter les programmes à l’avance afin de se
•	 Aptitude du parent et volonté de payer :            préparer à les utiliser plus efficacement dans la
   De quelles façons les familles et les               salle de classe. Enfin, les programmes peuvent être
   communautés prennent actuellement en charge         écoutés, encore et encore, à volonté. Cependant, la
   le programme de DPE ? Est-ce qu’ils paient          diffusion à la radio ne doit pas être rejetée d’emblée
   pour les services ? Si oui, combien paient-         simplement parce que c’est un peu démodé.
   ils en moyenne ? Si non, contribuent-ils au         Les différents moyens de la technologie ont des
   fonctionnement du centre de quelque façon ?         avantages différents, dont certains sont décrits
                                                       dans le tableau suivant.

Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	9
Options Technologiques pour l’Instruction Audio Interactive
pour le Développement de la Petite Enfance.
                  Radio                              Mp3 ou CD                 Téléphone mobile                    Téléphone mobile
                                                                                                                   utilisant la
                                                                                                                   technologie IVR
Description       Les programmes sont                Les programmes sont       Les programmes sont                 Les utilisateurs appellent
                  diffusés à la radio à un certain   enregistrés sur un        enregistrés sur des cartes          un centre d’appel pour
                  moment. Les auditeurs              support réutilisable      SD pour la réécoute sur les         accéder aux programmes
                  écoutent les programmes            pour la réécoute sur      téléphones mobiles avec ou          préenregistrés selon leur
                  en direct                          un appareil spécifique    sans haut-parleurs à l’initiative   propre horaire.La réécoute
                                                     à l’initiative de         de l’enseignant                     se fait sur téléphones
                                                     l’enseignant                                                  mobiles avec ou sans haut-
                                                                                                                   parleurs
Coûts             Coûts de diffusion ; coût des      Coûts des appareils       Coûts des téléphones mobiles        Coûts des téléphones
(non compris le   radios pour les utilisateurs ;     pour la réécoute          et des cartes d’enregistrement      mobiles ou de ligne
développement     coût de l’électricité (énergie     et des médias             SD et de distribution ; coûts de    téléphoniques à numéro
de la             solaire ou charge à manivelle)     d’enregistrement          recharge de batterie                gratuit (si IVR est financé
                  ou de recharge de batterie         numériques et de                                              par le gouvernement)
programmation)
                                                     distribution ; coût de                                        ou de l’utilisation des
                                                     l’électricité ou de                                           télécommunications (si les
                                                     recharge de batterie                                          utilisateurs doivent payer
                                                                                                                   des frais) ; les coûts de
                                                                                                                   recharge de batterie
Commodité         Les radios sont                    CD/lecteurs Mp3           Disponibilité en téléphones         Disponibilité en téléphones
                  largement accessibles              peuvent être achetés      portable de haut niveau;            portable de haut niveau ;
                                                     assez facilement ;        moins encombrants que les           non liées à un programme
                                                     et ne sont pas liés       radios/appareils de réécoute        de diffusion ; utilisation et
                                                     à un calendrier de        (certains téléphones peuvent        réutilisation plus flexible par
                                                     diffusion ; utilisation   inclure la radio) ; non liées à     les enseignants
                                                     et réutilisation plus     un programme de diffusion ;
                                                     flexible par les          utilisation et réutilisation plus
                                                     enseignants               flexible par les enseignants
Couverture        Limitée aux nombre d’heures        Limité par la             Limité par la disponibilité de      Limité par la couverture
                  de diffusion qui peuvent être      disponibilité de          l’équipement ou de l’électricité    du réseau téléphonique
                  sécurisées/payées ; limitée        l’équipement ou de        (pour recharger, sinon pour la      mobile, la disponibilité
                  par la couverture du réseau        l’électricité (pour       réécoute)                           de l’équipement, et de
                  radio et la disponibilité          recharger, sinon pour                                         l’électricité pour recharger
                  des radios.                        la réécoute)



Suivi             Difficulté à surveiller            Difficulté à surveiller   Les programmes intégrés dans        Facilité à contrôler
                  l’utilisation                      l’utilisation             certains logiciels peuvent suivre   l’utilisation par les registre
                                                                               l’utilisation sur les cartes SD     d’appels ; L’ajout de SMS
                                                                               des téléphones. Si les SMS          peut facilement recueillir
                                                                               sont disponibles, ils peuvent       des données sur la
                                                                               également utiliser les téléphones   rétention de l’information,
                                                                               pour recueillir des données         l’impact et la satisfaction
                                                                               sur l’utilisation, la rétention     de l’utilisateur.
                                                                               de l’information, l’impact et la
                                                                               satisfaction de l’utilisateur.
Autres            Engage un potentiel de large       Des manettes et           L’étendue et le volume peuvent      L’étendue et le volume
considérations    éventail/cible secondaire          des équipements à         être limités sans haut-parleurs,    peuvent être limités
                  quand les émissions sont           rechargement solaire      mais l’enregistrement peut          sans haut-parleurs, mais
                  diffusées, augmentant ainsi la     sont disponibles.         corriger partiellement              l’enregistrement peut
                  sensibilisation aux questions                                ces difficultés                     corriger partiellement ces
                  de DPE et donc ce à quoi                                                                         difficultés
                  une haute qualité de DPE
                  ressemble ; des manettes et
                  des radios à rechargement
                  solaire disponibles

                  10	           Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                             |
L’évaluation des options technologiques pour un        appareils localement et dans la limite du pouvoir




                                                                                                             P H ASE 1 : P R ÉPAR ATION
programme d’IAI pour le DPE devrait examiner           d’achat moyen du prestataire de services du DPE.
les avantages et les inconvénients des différentes
configurations de technologie possibles et             L’évaluation de la production des ressources
recueillir les données sur les coûts relatifs à        devrait inclure une exploration des options
la mise en œuvre de ceux qui sont les plus             d’enregistrement existantes dans le pays, y
favorables dans un contexte donné. Les données         compris dans les studios publics et privés. Si
d’enquête existantes auprès des ménages peuvent        un studio du gouvernement existe, sa capacité
fournir des informations sur la disponibilité          par rapport à celle des studios d’enregistrement
des radios et des téléphones mobiles dans les          privés devrait être explorée. Investir dans le
communautés ciblées. Si ces données ne sont            développement d’un studio de haute qualité géré
pas disponibles, une analyse sur la radio et la        par le gouvernement et le doter de ressources
technologie mobile dans le marché local devrait        humaines peut être politiquement plus souhaitable
être menée, afin de s’assurer que les dispositifs      que de confier la production à un prestataire
utilisés pour exécuter les programmes d’IAI seront     privé, mais sa rentabilité et l’impact à long terme
rentables et rationnelles pour l’utilisation durable   peut être faible. La capacité à long terme du
et l’aptitude à transmettre le contenu souhaité.       gouvernement pour soutenir la production des
En supposant que les gouvernements ne seront           médias et à utiliser les ressources du studio
pas en mesure d’assumer les coûts récurrents           efficacement devraient être pris en compte au
d’équipement pour le programme d’IAI, la choix         moment de déterminer le plan de production et
de l’appareil devrait veiller à la disponibilité des   le choix d’investir ou non dans la capacité de




                                                                                                             |
                                                       production du secteur public.




      L’évaluation des technologies et Conception :
      Considérer les Options de téléphone mobile pour la RDC
      Les évaluations technologiques aident à mettre en évidence les possibilités de durabilité
      et de réduction des coûts dans les marchés locaux, ainsi qu’à gérer les attentes sur ce qui
      peut être réalisé au cours de la vie d’un projet de financement. En RDC, par exemple, une
      analyse de la technologie mobile dans le marché local a identifié des téléphones disponibles
      localement qui pourraient être abordables pour le congolais moyen et pourraient
      raisonnablement être intégré dans les budgets du Ministère si le programme s’intensifiait.
      Ces appareils ont été renforcés par des haut-parleurs de meilleure qualité qui fonctionnent
      avec des piles de téléphone cellulaire, avec des stations de recharge solaires qui chargent
      à la fois les téléphones et les batteries des haut-parleurs
      rapidement et facilement.

      Les appareils sélectionnés inclus :

      •	   Téléphone: Nokia 112
                                                                           Ces ap
                                                                                   p
      •	   Haut-parleur : GOgroove                                       renforc areils ont été
                                                                                 és par
                                                                          parleur        des ha
           SonaVERSE BX                                                 qualité
                                                                                  s de m
                                                                                         e
                                                                                                 ut-
                                                                                qui fon illeure
           Portable Rechargeable                                           avec d       ctionne
                                                                                                 nt
                                                                                  e
           Haut-Parleur Stéréo 3,5mm                                     télépho s piles de
                                                                                 ne cell
                                                                        avec d           ulaire,
                                                                               es s
      •	   Source de Charge : FatCat                                     recharg tations de
                                                                                  e solair
                                                                                          es.
           FC-SOLII Portable Solstice
           Ensemble de Batterie Solaire



Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	11
     | PHASE 1: P R ÉPAR AT ION      
                                  d. Création du document                                  programme de l’I [A] I à d’autres matériels
                                                                                           pédagogiques et à la formation des
                                     de conception de l’IAI                                enseignants.” Anzalone et Bosch (2005)
                                     pour le DPE                                           Les documents de conception devraient
                                  Le document de conception rassemble                      décrire les fondements pédagogiques pour les
                                  les conclusions de l’étude d’audience,                   programmes et les facteurs contextuels locaux
                                  de l’évaluation du contexte éducatif et                  qui les rendront attrayants et pertinents. Ils
                                  de l’évaluation de la technologie ; sert                 devraient inclure une portée et une séquence
                                  de point de référence pour toutes les                    des programmes et les lignes directrices de
                                  activités du projet ; et s’assure que les                l’IAI pour l’évaluation formative et la qualité
                                  nombreuses pièces en mouvement d’un                      du programme, ainsi que des stratégies de
                                  programme d’IAI sont liés de manière                     formation des enseignants et l’identification des
                                  cohérente et parfaitement actif. En effet,               matériels additionnels qui doivent être intégrées
                                  “le document de conception guide tous les                aux programmes d’IAI.
                                  aspects du programme de développement et
                                  trace le processus d’apprentissage pour les              Comme dans de nombreux programmes
                                  élèves et les enseignants. Il trace le programme,        d’éveil, un programme d’IAI pour le DPE est
                                  les caractéristiques des programmes qui                  généralement une année d’enseignement
                                  sont conçus pour engager les participants,               entière, couvrant plusieurs sujets en une
                                  le processus d’évaluation, les connexions du             seule leçon quotidienne d’environ 30 minutes.
     |




            Personnage
       « élève » de l’IAI
     (de Madagascar):
      enfant acteur et
       son personnage
correspondant à partir
  de matériaux d’élève




                                  12	       Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                               |
                                                                                                               P H ASE 1 : P R ÉPAR ATION
      Évaluation de la Capacité de Production et de la Planifica-
      tion pour la Durabilité : Bâtiment au Ministère de l’Éducation
      et de la Formation Professionnelle de Zanzibar (MdEFP)
      Un bon exemple de l’investissement productif dans la capacité du gouvernement est
      la Radio d’Instruction de Tanzanie pour le Renforcement de l’Éducation (RIRE) et les
      projets d’IAI pour la Petite Enfance de mise à niveau des enseignants de Zanzibar via
      Radio (RERZ), qui a servi de base pour la création d’une division d’apprentissage
      à distance publique (la Division de l’Apprentissage à Distance) dans le MdEFP
      de Zanzibar. Onze personnel technique du MdEFP ont été détachés et formés
      par les projets. Ce personnel a constitué le cadre de démarrage de la division de
      l’Apprentissage à Distance, et ils ont depuis étendu la portée de la division à 14
      employés qui continuent le développement et la diffusion des programmes d’IAI
      ; ils forment le personnel de toutes les divisions et sections du MdEFP dans les
      technologies de l’information et de la communication (TICs), y compris les écoles,
      les collèges d’enseignement et les bibliothèques ; ils intègrent les TICs dans
      l’enseignement et l’instruction ; ils organisent des séminaires et des formations
      (à long et à court terme) sur la façon d’utiliser les TICs dans le travail du Ministère
      (i.e. les communications et la gestion) ; et ils s’assurent que les divisions du




                                                                                                               |
      MdEFP travaillent ensemble dans les domaines des TICs.



Habituellement, le contenu de programme d’IAI            pas être précipité, car il constitue le fondement
pour le DPE comprend l’alphabétisation précoce,          essentiel pour la production et l’utilisation des
la notion de calcul précoce et les compétences           programmes d’IAI eux-mêmes et définit le
de la vie tels que la santé, la nutrition, la sécurité   travail jusqu’à l’évaluation et le succès. Dans les
et l’hygiène ; mais des sujets supplémentaires tels      situations où l’investissement dans le DPE n’a
que les études sociales et les sciences peuvent          pas été une priorité du gouvernement, la capacité
être incluses si appropriées et si elles peuvent         du personnel du gouvernement à contribuer à
être facilement enseignées par audio dans les            la conception peut être limitée. Par conséquent,
délais impartis.                                         les ressources des secteurs privés et/ou à but
                                                         non lucratif peuvent également être prises en
La conception de la création de document                 compte. Cependant, il est essentiel d’inclure le
devrait être un processus de haute collaboration         personnel du gouvernement dans un processus
engageant les experts du DPE et les experts en           d’apprentissage par la pratique de développement
développement de curriculum, les spécialistes en         professionnel pour appuyer la conception de l’IAI,
IAI, les scénaristes, le personnel de production,        car le programme local durable devra être une
et les évaluateurs. Le processus peut prendre de         responsabilité du gouvernement.
quelques semaines à plusieurs mois, et ne doit




Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	13
            | PHASE 2 : DEVELOPPEMENT |
                 Comme le document de conception est en cours           •	 Comprendre le concept de l’IAI et de son
                 d’élaboration, le développement du programme              application dans une classe de DPE. La
                 DPE IAI devrait également être engagé, y compris          plupart des rédacteurs arrivent à la formation
                 les processus suivants:                                   avec peu (le cas échéant) de connaissance
                                                                           préalable de l’IAI. Ils peuvent comprendre le
                 a. Formation des scénaristes ;
                                                                           concept de radio, mais n’auront probablement
                    Scénarisation et production du premier
                 b.                                                       pas été exposés à un programme audio interactif,
                    épisode ; puis                                         et sûrement pas un conçu pour les salles de
                 c. 
                    Évaluation formative préparant                         classe de la petite enfance. Pour les aider à
                    à la production finale des épisodes                    acquérir cette compréhension, il est conseillé
                    prêts à l’utilisation et des documents                 qu’ils expérimentent l’IAI pour le DPE par la
                    d’accompagnement.                                      participation directe dans un programme réel
                                                                           d’IAI ou en visionnant une vidéo du genre
                 Un objectif de ce processus est de renforcer les          utilisée dans une salle de classe.
                 capacités du personnel du gouvernement et
                 d’autres ressources locales pour continuer à           •	 Établir une compréhension commune de
                 produire et à utiliser les programmes d’IAI après la      qualité du DPE. L’examen de la documentation
                 sortie des premières séries. Une assistance               sur les meilleures pratiques dans le DPE sert
                 technique suffisante des développeurs expéri              de base pour l’élaboration de profils collectifs
                 mentés en IAI devrait être incorporée dans la             de l’enseignant idéal en DPE et une moyenne
                 conception du programme pour s’assurer que le             d’élève du préscolaire. Ces activités aident les
                 processus produit les résultats du développement          scénaristes à développer une compréhension
                 des capacités souhaitées et que les produits sont         de la population ciblée qui se servira des
Scénaristes      de meilleure qualité.                                     programmes ainsi que les aptitudes et les
prenant des                                                                compétences que les programmes viseront
notes pour des a. F ormation de scénariste                                à bâtir. Ces profils, élaborés par rapport au
                                                                           programme national, deviendront la base des
ajustements        pour l’IAI pour le DPE                                  objectifs du programme. Les caractéristiques
lors de
l’évaluation   La qualité des programmes d’IAI pour le DPE                 de la configuration d’une classe pré-primaire
formative à    dépend fortement de la qualité des scénaristes du           dans le pays cible devrait également être décrit
Madagascar.    programme. Idéalement, les scénaristes devraient            en détail, y compris les matériaux qui sont
               avoir une expérience dans la petite enfance ou              facilement disponibles et utilisés, la disposition
               dans l’éducation primaire élémentaire, afin de              de salle de classe typique, sa taille moyenne,
               s’assurer qu’ils connaissent la population ciblée           etc... Les scénaristes doivent comprendre la
               pour laquelle ils vont écrire. Même avec cette              disposition d’une salle de classe préscolaire,
               expérience, cependant, une formation intensive              et comment elle est différente des (et souvent
               des scénaristes sera nécessaire pour garantir un            sous-équipée par rapport aux) classes primaires.
               produit final de qualité. Cette formation devrait           Ils doivent aussi apprendre à écrire aux et pour
               être dirigée par un conseiller technique                    les communautés des régions géographiques
               expérimenté qui a produit des programmes IAI                qui sont ciblées par les programmes de l’IAI
               de qualité antérieurement.                                  (par exemple, les communautés rurales isolées),
                                                                           qui peuvent être différentes de leurs propres
                 La formation devrait durer au moins deux
                                                                           environnements. Cette compréhension commune
                 semaines, être renforcée par un soutien continu
                                                                           contribuera également au développement du
                 durant la production effective et l’évaluation
                                                                           contexte et des personnages de la série.
                 formative et couvrir les objectifs suivants :
                 14	       Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                    |P H ASE 2 : DEVELOP PEMENT
•	 Expérimenter des activités interactives             à écrire des scénarios est simple lorsque les
   pour construire des objectifs                       exemples et les modèles de qualité sont fournis.
   d’apprentissage et d’enseignement.                  Après les rédacteurs doivent se familiariser au
   La clé d’une bonne écriture de script est la        cycle de production, un atelier de 2 jours pour
   visualisation - quand un scénariste est capable     les rédacteurs utilisant des modèles de script
   de visualiser ce à quoi ressemble une activité      et de plans directeurs prédéveloppés pour une
   dans une classe préscolaire, il devient plus        série d’IAI pour le DPE devrait être entrepris.
   facile d’écrire les étapes nécessaires pour         Les rédacteurs doivent produire chacun au
   guider l’enseignant à un bon déroulement de         moins un scénario au cours de cette partie
   cette activité. Un bon moyen pour aider les         de l’atelier. Après que leurs scénarios aient
   rédacteurs à développer cette capacité de           été écrits, ils doivent observer quelqu’un d’autre
   visualisation est en leur faire expérimenter        qui les lira à haute voix avec un partenaire qui
   les mêmes activités qu’ils apprendront à            exécutera les instructions fournies. Ceci pour
   représenter par la suite dans leurs scénarios.      s’assurer que les instructions sont claires, que
•	 Comprendre le cycle de production.                  les pauses nécessaires sont incorporées, que
   Les rédacteurs ont besoin de comprendre             l’interactivité est présente dans toutes les
   le processus de production du programme             sections, que les activités et le langage utilisés
   du début à la fin, parce que les scénaristes        sont appropriés et attrayants pour cette
   finissent souvent par faire beaucoup plus que       tranche d’âge.
   juste l’écriture de scénarios. Dans la plupart
   des cas, les rédacteurs rédigent des projets      b. Scénarisation
   de scénarios, écoutent les programmes pour        • 	 Les scénarios d’un programme d’IAI pour le
   un contrôle de qualité, évaluent de manière            DPE fournissent toutes les informations qui




                                                                                                                    |
   formative les programmes dans les centres              seront nécessaires à un studio de production et
   mêmes de la petite enfance et apportent                d’enregistrement des programmes. Le dialogue,
   des modifications aux scénarios post tests.            la musique, les effets sonores, et les pauses
   Par conséquent, il est essentiel qu’ils se             nécessaires pour la réponse de l’utilisateur
   familiarisent avec le processus.                       sont détaillés, chronométrés et représentés
•	 Apprendre à écrire des scénarios,                      sous forme écrite. Voir annexe 7 l’exemple d’un
   travailler sur la rédaction et le jeu du rôle          scénario d’IAI pour le DPE au Malawi Tiyende!
   à partir des plans directeurs. Apprendre               Série pour la petite enfance.

                                                                                                            Scénarisation
                                                                                                            en République
                                                                                                            Démocratique du
                                                                                                            Congo.




Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	15
|
PHASE 2 : DEVELOP P EM ENT
                                                                                                                    Les scénaristes
                                                                                                             demandent l’impression
                                                                                                                des enseignants sur
                                                                                                                 un scenario testé à
                                                                                                                       Madagascar.




                                Évaluation Formative de
                             c.                                                        gouvernementaux locaux, et/ou une équipe de
                                                                                        recherche externe (même si cette approche est
                                scénarios IAI pour le DPE                               sélectionnée, les scénaristes devraient toujours
                             L’évaluation formative des scénarios d’IAI est un          accompagner les évaluateurs de sorte que la
                             élément essentiel de contrôle de la qualité du             boucle de rétroaction soit achevée sur le site).
                             processus de développement. Chaque script doit             Tous les évaluateurs devraient être formés par un
|




                             être testé avec de véritables utilisateurs potentiels      spécialiste en évaluation d’IAI dans les méthodes
                             (enseignants et enfants) pour déterminer ce                de recherche (observation, entretien, groupe de
                             qui suit :                                                 discussion, évaluation des compétences) utilisées
                                                                                        pour l’évaluation formative avant de s’engager
                             •	 si le contenu est clair et au bon niveau de
                                                                                        dans le processus. Pour une application IAD
                                difficulté pour les utilisateurs ciblés ;
                                                                                        pour le DPE, il sera important d’inclure
                             •	 si les personnages, la musique, les effets              dans la formation des informations sur
                                sonores et le scénario sont attrayants et               le développement de l’enfant et des
                                compris comme prévu ;                                   pratiques exemplaires en DPE, ainsi que
                             •	 si le chronométrage du script (y compris les            des données de recherche sur l’auditoire
                                pauses pour la réponse et l’activité de l’auditeur)     et l’évaluation du contexte éducatif, pour
                                est efficace ;                                          fournir aux évaluateurs une structure
                             •	 s’il y a suffisamment d’activité physique et orale;     des attentes adéquates sur le rendement
                             •	 si le contenu et la prestation sont équilibrés          des enseignants et des élèves quand ils
                                entre les sexes ;                                       utilisent les programmes d’IAI.

                             •	 si l’interactivité fait participer tous les enfants ;
                                                                                        Les délais pour l’écriture de scénarios et
                             •	 si l’enseignant est en mesure de préparer               l’évaluation formative d’un programme d’IAI pour le
                                et de gérer les ressources et les matériaux             DPE d’une année peuvent aller de trois à six mois,
                                nécessaires à la leçon ;                                selon les compétences et l’expérience précédente
                             •	 si l’enseignant et les élèves apprennent du             des scénaristes (et leur disponibilité, s’ils sont
                                programme.                                              employés du gouvernement) ; le nombre total de
                             L’évaluation formative peut être menée par une             scripts à produire ; et l’ampleur des changements
                             variété d’acteurs, y compris les concepteurs de            requis après l’évaluation formative.
                             programmes, les scénaristes, les interlocuteurs

                             16	        Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
| PHASE 3 : PRODUCTION |
 La production comprend les aspects suivants :             être utilisés pour produire ces voix, le mieux c’est, pour
 a. La production audio                                    des raisons de coût et de continuité.
    La production de matériaux
 b.                                                       Dans n’importe quel scénario, la sélection d’un
    complémentaires                                        site de production et du personnel (producteurs,
                                                           éditeurs et techniciens) devrait être basée sur
 a. La production audio                                    leur capacité à fournir des produits de meilleure
 La production locale de programmes d’IAI                  qualité audio. Si les auditeurs ne peuvent pas
 dans un studio qui a été construit à cette                entendre ou comprendre les programmes en raison
 fin, obtenu du système des médias du                      de problèmes de qualité de production, ils vont
 gouvernement, ou à partir d’une source                    tout simplement cesser d’écouter, et l’intérêt du
 privée ou à but non lucratif permettra à la               programme sera perdu.
 fois de renforcer les capacités locales et de
 favoriser l’assurance de la qualité intensive             Les programmes peuvent passer par au moins
 sur place pendant la production. Cependant,               deux cycles d’enregistrement pour s’adapter
 les progrès récents dans la technologie de                aux changements en raison de l’évaluation
 transmission numérique font qu’il est plus possible       formative, donc un budget approprié pour le pré-
 de sous-traiter l’édition si les coûts locaux sont        enregistrement doit être alloué à l’avance pour
 excessifs, si la capacité locale est limitée, ou si les   assurer la qualité. Selon la longueur et la complexité
 délais sont courts.                                       du programme, une moyenne de 1 à 2 jours de
                                                           production par programme devrait être budgétisée.
 Les acteurs ayant à la fois les compétences
 vocales appropriées et les accents                           Production de matériaux-
                                                           b. 
 nécessaires de la langue utilisée dans les
                                                              complémentaires                                   Préparation
 programmes d’IAI sont beaucoup plus susceptibles
 d’être disponibles localement. Les musiciens locaux       Les matériaux nationaux d’enseignement et            des matériaux
 peuvent s’assurer que la musique utilisée est             d’apprentissage pour le DPE sont souvent maigres à utiliser dans
 appropriée au contexte. Le nombre et le type des          en approvisionnement, alors, des ressources          les programmes
 acteurs dépend de la conception des scénarios             supplémentaires peuvent être produites pour          d’IAI en
 et est lié au nombre de personnages inclus dans           améliorer et compléter les programmes d’IAI si le    Tanzanie
 le programme et en fonction de la manière dont            budget le permet. Les documents supplémentaires
 la musique est intégrée. Au minimum, quatre voix          devraient inclure un guide de l’enseignant et,
 devraient être incluses dans les programmes : un          si possible, un kit d’activités complémentaires.
 homme, une femme adulte, un enfant mâle, et un            Des affiches imprimées et des manuels pour le
 enfant de sexe féminin. Le moins d’acteurs pouvant        développement des ressources d’apprentissage
                                                           utilisant les ressources à faible coût ou gratuites
                     Enregistrement des                    disponibles localement (comme des objets
                     programmes d’IAI en                   manipulables fabriqués à partir de capsules de
                     République Démocratique               bouteilles et de matériaux naturels comme des
                     du Congo.                             bâtons, des pierres et des feuilles ; des graphiques
                                                           et des jeux fabriqués à partir de vieux sacs, de
                                                           boîtes ou d’autre type d’emballage) sont également
                                                           recommandés. Ceux-ci devraient être produits
                                                           en même temps que les scripts sont écrits, pour
                                                           assurer une harmonisation entre les scénarios et
                                                           les matériaux.

 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	17
              | PHASE 4 : RÉALISATION |
                   La réalisation comprend les aspects suivants :         du contenu à partir d’un téléphone mobile, par
                                                                          exemple, est différente en faisant simplement un
                   a. Formation enseignants/tuteurs
                                                                          appel téléphonique.
                   b. Sensibilisation et mobilisation 			
                   	communautaire                                         Si les enseignants ne sont pas en mesure de faire
                   c. Transmission                                        une formation présentielle, l’orientation et le suivi
                                                                          peuvent également être fournis par radio ou par
                   d. Marketing et implication de l’auditoire
                                                                          un autre support numérique. La formation en tête
                   a. Formation Enseignants/                             à tête est préférable, mais les mêmes principes de
                                                                          l’apprentissage actif et l’implication qui sont reflétés
                       Tuteurs                                            dans la série pédagogique de l’IAI peuvent être util
                   Le programme d’IAI de par sa conception est            isés pour créer un kit de formation à distance.
                   une intervention à deux volets, fournissant aux
                   enseignants le perfectionnement professionnel
                                                                             Sensibilisation et Mobilisa-
                                                                          b. 
                   tout en offrant aux enfants un enseignement de            tion de la Communauté
                   haute qualité. Néanmoins, les effets du programme      La petite enfance est une arène particulièrement
                   sont fortement augmentés lorsque les enseignants       sensible pour y introduire une innovation, car elle
                   sont orientés vers le contenu, la pédagogie et le      répond aux besoins des très jeunes enfants et
                   progrès technologique. La durée de la formation        n’est très souvent pas associée à la scolarisation
                   devrait dépendre d’une évaluation du niveau de         formelle dans l’esprit de la communauté. La
                   formation préalable des enseignants dans les           sensibilisation des communautés à propos des
                   pratiques exemplaires en DPE et de leur familiarité    programmes qui seront mis en œuvre commence
                   avec la technologie choisie pour l’intervention de     dans la phase de préparation, avec la recherche de
Des enseignants l’IAI. Dans de nombreux contextes, les enseignants        l’auditoire et du milieu servant de point de départ de
en train d’être    de DPE ont relativement peu de formation par           l’implication autour de l’intérêt d’un programme de
formés pour        rapport aux enseignants du primaire - certains         développement pour la petite enfance, la façon dont
utiliser l’IAI sur peuvent même n’avoir aucune formation en               il pourrait être mis en œuvre dans une communauté
les téléphones     enseignement ou en termes de développement de          donnée, et le rôle des familles et des membres de
mobiles avec des la petite enfance. Selon le profil des enseignants       la communauté dans la réalisation et la viabilité des
haut-parleurs      qui utilisent les programmes, deux à quatre jours      programmes. Les représentants des parents et de
en RDC             de formation peuvent être nécessaires.                 la communauté peuvent également être invités à
                                                                          participer à l’évaluation formative des épisodes d’IAI,
                   La formation devrait fournir aux enseignants une       pour les aider à se familiariser et à être à l’aise avec
                   introduction et une explication de l’intérêt des       le contenu et le format des programmes et les aider
                   méthodes d’apprentissage actifs à travers lesquels
                                                                          à apprécier le potentiel de l’IAI.
                   ils seront guidés par les programmes ; des conseils
                   sur la mise en place du milieu de la petite enfance    Là où un modèle préscolaire communautaire a été
                   pour faire le meilleur usage des programmes d’IAI      sélectionné comme approche d’un programme
                   ; une formation initiale sur la création de matériel   DPE, l’implication communautaire devra commencer
                   d’apprentissage gratuit/faible coût, comme ils         très tôt dans le cycle du programme, pendant les
                   seront appelés à faire dans les programmes ; et        phases de préparation ou de développement, en
                   l’expérience d’exploitation de la technologie, pour    particulier si les communautés sont invitées à
                   s’assurer qu’ils seront en mesure de mettre en         identifier les facilitateurs et à fournir des espaces
                   œuvre les programmes efficacement. Ce dernier          d’apprentissage pour les enfants.
                   point est particulièrement important en utilisant un   Davantage d’efforts de sensibilisation devraient être
                   vecteur de non-diffusion, comme la transmission        menés quand les programmes sont préparés, afin

                   18	       Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
de s’assurer que les parents et les communautés
sachent à quoi s’attendre et comprennent                       Implication de la Communauté pour
comment ils peuvent contribuer à la réussite du                Développer le DPE grâce à l’IAI :
programme. Des ateliers animés dans lesquels
les épisodes d’IAI sont partagés et les questions
                                                               Centres Tutu de Zanzibar
des bénéficiaires traitées, devraient être tenus               Un élément important de l’Enseignement par la Radio pour
dans les communautés ciblées par le programme,                 Renforcer le projet Education (ERRE) à Zanzibar a été la
avec une représentation appropriée du personnel                création de plus de 180 centres d’apprentissage Tucheze
du ministère, si possible. Les personnalités                   Tujifunze (Tutu) de la petite enfance (Centres Tutu) dans
essentielles de la communauté (chefs                           les zones où l’accès aux services de DPE est difficile.
traditionnels, religieux, représentants de la société          Ces Centres Tutu ont offert une éducation préscolaire
civile locale, et les chefs d’entreprise) doivent être         non formelle et Niveau 1 aux enfants les plus vulnérables
invités et encouragés à participer, ainsi que                  dans les communautés éloignées dans deux des dix
les parents.                                                   districts de Zanzibar. Avant le commencement des écoles
                                                               maternelles communautaires, des réunions de mobilisation
Là où une équipe de conception du programme                    communautaire ont eu lieu pour arriver à un plan de gestion
a décidé d’associer des contributions                          conjointe pour établir et soutenir le centre, y compris
communautaires aux programmes (en espèces ou                   l’identification des mentors de classe et la mise à disposition
en nature), cette sensibilisation devrait commencer            d’un espace d’apprentissage. Des comités de gestion
bien avant la distribution des épisodes d’IAI. Cela            de l’école ont également été formés pour s’assurer qu’ils
est particulièrement vrai lorsque les communautés              appuyaient les Centres Tutu. Le personnel d’ERRE
sont invitées à fournir des espaces et des                     a formé des membres de la communauté locale en tant que
animateurs pour les centres d’apprentissage                    mentors pour guider les apprenants à travers les émissions
communautaires de DPE, puisque ces installations               Tutu et les activités post-diffusion dans des cadres non
devront être préparées et les animateurs engagés               formels identifiés par la communauté. Ce modèle préscolaire
et formés avant que le programme ne soit déployé.              communautaire a été soutenu avec succès par le MdEFP
                                                               après la clôture du programme. 179 des 180 centres
c. Transmission                                                Tutu originaux sont toujours en activité six années après la
(possible grâce à différents                                   fermeture d’ERRE, et 52 nouveaux Centres Tutu sont prévus
dispositifs et technologies)                                   pour être créés. Les salaires pour les mentors du préscolaire
                                                               ont été entièrement absorbés par le budget du MdEFP.
Transmission d’IAI pour
le DPE par radio                                         national de remplacement, ceux-ci peuvent être
La transmission par Radio de l’IAI est l’approche        engagés à fournir du temps d’antenne à coût
la plus traditionnelle. Si la radio est sélectionnée     faible ou nul dans le cadre de programmes de
comme la technologie souhaitée, basée sur                service public continu. Si la radio publique n’est
l’évaluation de la technologie décrite ci-dessus, la     pas une option, les stations de radio privées et/
transmission du programme devra être coordonnée          ou communautaires devront être utilisées. Tous les
pour en assurer une variété adéquate de couverture       efforts devraient être faits pour s’assurer que le
de diffusion ; un calendrier approprié de diffusion      plus petit nombre possible de stations nécessaires
; et une transmission cohérente en conformité            pour assurer une couverture adéquate est utilisé
avec ce calendrier. La programmation régulière           – s’engager avec un grand nombre de diffuseurs
dépend d’une bonne organisation de la station radio      complique considérablement la planification de
(planification et logistique), et un intermédiaire qui   la radiodiffusion, le contrôle des coûts devient
fonctionne bien (la station de radio) est la clé de      complexe, et il devient de plus en plus difficile de
la distribution de programmes. Si le gouvernement        surveiller la transmission réelle. Idéalement, pas plus Centre préscolaire
dispose d’un service de radio éducatif au Ministère      de cinq stations ne devraient diffuser une série d’IAI communautaire
de l’Education ou d’un réseau de diffusion publique      à la fois. S’il est impossible d’atteindre la couverture intégré à Zanzibar.

Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	19
|
PHASE 4 : R ÉALISAT ION   souhaitée sans augmenter significativement                enseignants lors de la formation ou distribuées
                          le nombre de stations participantes, d’autres             par les fournisseurs de téléphones mobiles
                          moyens de transmission devraient être explorés.           qui offrent également l’accès à des crédits et
                          La distribution de matériaux supplémentaires              à des équipements téléphoniques. Le volume
                          peut être coordonnée lors de la formation des             du téléphone mobile peut être augmenté avec
                          enseignants avant la première diffusion. Si vous          l’utilisation de haut-parleurs portables simplement
                          utilisez un support de diffusion, le démarrage de         chargés, si on le souhaite, mais l’enregistrement
                          la transmission peut également être progressif,           à un volume élevé peut également équilibrer
                          avec la diffusion commençant dès qu’un tiers des          largement l’interférence de bruit auquel on peut
                          programmes est prêt..                                     faire face dans les milieux de DPE.

                          Transmission de l’IAI pour                                   Marketing et
                                                                                    d. 
                          le DPE par CD ou Mp3                                         Implication de l’auditoire
                          L’utilisation de fichiers CD ou Mp3 dans un appareil      Un programme d’IAI devrait attirer les auditeurs et
                          de lecture est une alternative aux émissions de ra        ne pas leur être imposé (en effet, le pouvoir des
                          dio qui permettent le partage des matériaux et une        auditeurs à se déconnecter tout simplement s’ils
                          utilisation répétée des programmes par les ensei          ne sont pas satisfait ne peut pas être surestimé).
                          gnants de leur propre initiative. L’étape d’évaluation    La planification de la commercialisation d’un
                          des options technologiques devrait déterminer si          programme est donc une partie importante de
                          l’équipement permettant de jouer ces médias sont          son développement. Alors que l’IAI pour l’école
|




                          déjà disponibles ou devront être acquis pour appuy        primaire peut être facilement commercialisée aux
                          er le programme. La répartition des fichiers audio        utilisateurs potentiels, étant donné le statut établi
                          (si elle est financée, l’équipement de lecture et les     de l’éducation formelle et le désir d’améliorer
                          documents complémentaires) peut être réalisée en          la qualité dans de nombreux contextes, les
                          coordination avec les fonctionnaires du Ministère         programmes d’IAI de la petite enfance peuvent
                          qui supervisent les installations de la petite enfance,   nécessiter des approches particulièrement
                          pendant la formation/orientation des enseignants,         nuancés et prudentes. Lorsque les programmes
                          ou par la désignation d’un point de ramassage             de DPE ne font pas partie du paysage éducatif
                          central (comme une école maternelle sélectionnée,         établi, ou dans des milieux où l’éducation précoce
                          une clinique, un dépôt de distribution de nourriture,     est de portée limitée (par exemple, l’accent mis sur
                          ou un autre emplacement fréquemment accessible)           l’éducation religieuse), des préoccupations quant
                          pour les enseignants dans les régions où le pro           à la finalité des programmes, du contenu, et de
                          gramme est utilisé.                                       leur pertinence pour les jeunes enfants peuvent
                          Transmission de l’IAI pour                                se poser. Des efforts de marketing devraient
                                                                                    être développés avec les conseillers locaux et
                          le DPE par téléphone mobile                               porter attentivement sur la recherche d’auditoire
                          La transmission par téléphone mobile rend la              de la phase de préparation du programme, afin
                          programmation de l’IAI beaucoup plus facile,              d’apaiser les inquiétudes, de mettre en évidence
                          et des outils de création comme Stepping                  les avantages du programme, et de susciter
                          Stone permettent l’intégration des dossiers               l’intérêt à la fois de l’intervention de l’IAI et du DPE
                          pédagogiques des enseignants avec le                      plus largement. Si possible, la commercialisation
                          programme audio sur le même appareil, et (comme           devrait intéresser des défenseurs locaux
                          la transmission par CDs ou Mp3) permettent aux            (chefs communautaires et religieux, artistes et
                          enseignants de réutiliser les programmes selon            personnalités publiques) pour aider à transmettre
                          leur besoin ou désir. Charger des programmes              les messages positifs sur les programmes et
                          et des documents d’appui sur des cartes SD par            encourager les familles à laisser leurs enfants
                          insertion dans les téléphones est assez simple,           y participer.
                          et les cartes peuvent être livrées directement aux

                          20	        Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
| SUIVI ET ÉVALUATION |
 Le suivi et l’évaluation d’un programme d’IAI pour     Les résultats du niveau de l’élève, du niveau
 le DPE renforce la qualité, assure une utilisation     de l’enseignant, et du niveau des parents :
 appropriée des fonds, et fournit une preuve d’ad       •	 Des changements positifs dans l’inscription
 aptation et/ou d’expansion.                               et l’assiduité des élèves par rapport à la base
 La surveillance de la fidélité de la mise en œuvre        de référence
 du programme peut se produire par diffusion et         •	 Maintien et compréhension des élèves et des
 par les journaux des auditeurs (et pour les utilisa       enseignants du contenu de l’IAI (basé sur la pré
 teurs de téléphonie mobile, traçabilité de l’utilisa      et post évaluation de la cohorte)
 tion des données) et des observations périodiques      •	 Augmenter avec le temps un comportement des
 en classe qui documentent si les programmes sont          élèves et des enseignants qui sera conforme à
 écoutés comme prévus et si les enseignants les            la méthodologie de l’apprentissage actif de l’IAI,
 utilisent comme prévus et selon les consignes. Les        la modélisation de l’interaction pro-sociale, et au
 visites de suivi devraient idéalement être effec          message sur les compétences essentielles
 tuées par le personnel de DPE du gouvernement,            (données d’observation)
 comme un appui ordinaire aux institutions de la        •	 Satisfaction des parents et des enseignants
 petite enfance. La formation pour une surveillance
                                                        Résultats du niveau du système :
 fidèle renforcera la capacité de ces employés pour
 appuyer les écoles qui leur ont été assignées. Si le   •	 Reproduction précise du processus après le pilotage
 personnel du gouvernement n’est pas disponible,           pour utilisation dans d’autres régions du pays cible
 les moniteurs de la communauté au sein des             •	 Volonté du gouvernement d’étendre le programme
 communautés qui abritent les écoles maternelles        •	 Génération de ressources publiques et privées
 peuvent être formés ou des contractants ex                pour l’expansion
 térieurs peuvent être recrutés pour effectuer des      •	 Confirmation de faibles coûts d’exploitation et du
 visites de sites.                                         taux élevé de rendement de l’investissement (preuve
 L’évaluation d’une intervention d’IAI pour le DPE         de la valeur pour le coût par rapport à d’autres
 comprend à la fois le processus d’évaluation              interventions possibles).
 formative qui informe du développement des pro         Les coûts pour les activités de suivi et d’évaluation
 grammes audio et des documents d’appui, et plus        varient selon les parties responsables, la portée de
 d’évaluations sommatives qui pistent les effets        l’intervention, et la taille de l’échantillon à évaluer.
 de l’intervention au fil du temps. La conception       Idéalement, les interlocuteurs gouvernementaux doivent
 d’un cadre d’évaluation pour une intervention doit     être impliqués dès le début dans le développement et
 refléter son contexte et ses objectifs particuliers,   la mise en œuvre du plan de suivi et d’évaluation, afin
 mais d’éventuelles mesures de performance peu          d’assurer leur engagement à long terme au processus de
 vent comprendre ce qui suit :                          documentation des résultats et du contrôle de la qualité.


       Tikichuela : Évaluation de l’IAI pour les mathématiques de la petite enfance
        Le programme Tiki Chula au Paraguay sous forme de pré et post-tests.                    la spécialisation de l’enseignant,
        comportait un suivi rigoureux au           L’analyse des données comprenait             et de la localisation des écoles.
        hasard du programme d’études et des non seulement le rendement des                      Les résultats ont donné des
        matériaux. 3000 étudiants à travers        élèves dans les groupes témoins par          contributions qui appuieront non
        265 écoles ont été répartis au hasard rapport aux écoles expérimentales,                seulement la validation et l’extension
        dans des groupes expérimentaux et          mais tenait aussi compte du sexe,            du programme mais aussi de plus
        des groupes témoins, et des outils         de la langue maternelle, de la langue        larges discussions sur les objectifs
        d’évaluation mis en correspondance         d’enseignement, de la composition de de la petite enfance pour les élèves
 Elargiravec les
        l’Accès  résultats
                au         d’apprentissage
                   Développement                   la classe
                                  de la Petite Enfance       (multigrade
                                                        En Utilisant        par rapport
                                                                     l’Instruction Audioau      et les enseignants dans ce contexte
                                                                                         Interactive	21
        du programme ont été administrés           niveau unique), de l’expérience et de        multilingue et multiculturel.
        | PERENNITÉ |
              La pérennité d’une initiative d’IAI dépend d’un          réfléchi et attrayant pour les communautés et
              certain nombre de facteurs, parmi lesquels le            les familles, et l’enrôlement des champions et
              plus important est de savoir dans quelle mesure          des défenseurs du programme pour encourager
              le programme attrait et plaît à ses utilisateurs         la participation et aider à partager des résultats
              (comme Anzalone et Bosch l’ont dit, “un                  positifs renforceront l’adhésion, l’utilisation et
              programme de qualité d’I[A]I génère une suite            la viabilité.
              ou un électorat qui espère que les programmes
              continuent. “[2005, p. 29]). Une liste de vérification   En effet, la mobilisation des acteurs dès le
              des éléments qui appuieront un tel produit de si         début d’une initiative d’IAI pour le DPE est
              haute qualité est incluse dans le tableau suivant.       critique. Les interlocuteurs gouvernementaux et
                                                                       communautaires et les partenaires qui font partie
              Une conception pédagogique ; des personnages             du processus de développement et de mise en
              attrayants et pertinents, des scénarios et des           œuvre et qui comprennent et appuient le concept
              activités ; et une production de haute qualité met       d’IAI pour le DPE seront plus en mesure de le
              en place un programme réussi et aide à créer             défendre et de le soutenir pour aller de l’avant. La
              un public qui en veut davantage. Dans le cadre           formation des interlocuteurs gouvernementaux
              du DPE, où non seulement la méthodologie de              à travers l’apprentissage par la pratique tout au
              l’IAI mais aussi les principes et les structures de      long du cycle du projet renforce leur capacité à
              l’éducation de la petite enfance peuvent être peu        continuer le programme à la fin du financement
              familières à beaucoup, la qualité de la production       externe ; encourage un environnement favorable
              et de la sensibilité aux besoins locaux et aux           et coopératif ; et appui une planification efficace
              normes sont particulièrement importants. La              pour une appropriation à long terme et la gestion
              recherche attentive de l’audience, le marketing          des coûts.

Leçon d’IAI
à Zanzibar.




              22	       Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
   Assurance de Qualité Minimum
   Liste de contrôle pour les Projets d’IAI du DPE
   a
    La validation de tous les documents              a
                                                      Examen de la qualité de tous les
       de conception par le Ministère.                  documents imprimés et audio, avant la
       Cela comprend la portée et la séquence,          distribution. La qualité des prestations
       les plans directeurs et les modèles
                                                        à partir d’imprimantes n’est parfois pas
       pédagogiques des enseignants. Une fois les
       plans de conception approuvés, le Ministère      ce qui est promis lors de la soumission
       doit également valider les scénarios tels        de devis. Par conséquent, il est impératif
       qu’ils sont produits. Cependant, tous les        que les documents imprimés soient
       scénarios ne devront pas être validés (le        périodiquement revus avant duplication
       processus de révision est laborieux et le        afin que la qualité de l’impression
       personnel du Ministère a un temps limité).
                                                        soit assurée. Les scénaristes doivent
       L’expérience montre que 5 % des scénarios
       peut être mis à disposition pour examen          également écouter chaque fichier audio
       par le comité de validation.                     final corrigé pour s’assurer de la qualité.


   a
    Revue par un spécialiste en IAI et de            a
                                                      Assurance qualité de l’équipement
       DPE de chaque scénario (avant et                 utilisé par les enseignants.
       après le test) et guide pédagogique              Les programmes ne seront pas
       de l’enseignant. Le spécialiste doit             entendus si les enseignants ne sont pas
       avoir une solide expérience dans                 à l’aise avec les dispositifs sélectionnés.
       l’enseignement et l’apprentissage                La formation devrait confirmer qu’ils
       spécifique au DPE ; une expertise dans           comprennent et peuvent utiliser la
       le développement de programme d’IAI ;            technologie, et le suivi devrait permettre
       et une bonne connaissance du contexte            de veiller à ce qu’ils le fassent comme
       pour lequel les programmes d’IAI ont             il faut et apporter un soutien dans le
       été adaptés.                                     cas contraire.

   a
    Scénariste testant chaque programme, a
                                          Soutien et suivi de l’utilisation du
       avant sa distribution. Les scénaristes           programme après lancement.
       doivent étudier tous les programmes,             Des protocoles clairs et informatifs
       et les tests devraient inclure de courtes        pour le suivi de l’utilisation et l’apport
       entrevues avec les enseignants et les            de soutien aux enseignants qui ont des
       élèves pour s’assurer que le contenu du          questions sont essentiels pour assurer
       programme est approprié et pertinent et          le succès. Cela est particulièrement vrai
       localiser toutes corrections nécessaires.        dans la phase initiale des programmes
                                                        lorsque les enseignants s’habituent à
   a
    Test de la technologie acquise, avant la            utiliser l’IAI comme moyen d’instruction.
       distribution. Cela peut être fait en même
       temps que les tests des programmes
       pour s’assurer que la technologie
       est à la fois utilisable, appropriée et
       va fonctionner efficacement lors de
       l’utilisation du programme d’IAI dans les
       classes de DPE.


Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	23
L’IAI a démontré
une amélioration
spectaculaire de la
qualité de l’enseignement
et de l’apprentissage dans
une variété de situations
à travers le thème,
l’âge, le sexe et le lieu.
|   UN GUIDE ET DES DIRECTIVES POUR LA CONCEPTION
    DU PROGRAMME ET LA MISE EN OEUVRE               |
| ANNEXES |
 Annexe 1: Calendrier pour l’élaboration d’une année de programme d’IAI pour le DPE


 Annexe 2: Personnel nécessaire pour un programme d’IAI pour le DPE et leurs rôles respectifs


 Annexe 3: Contributions et Résultats du programme d’IAI pour le DPE


 Annexe 4: Catégories de coûts et estimations pour un programme d’IAI pour le DPE


 Annexe 5: Écueils courants dans le développement d’un programme d’IAI pour le DPE


 Annexe 6: Études de cas d’IAI pour le DPE : Honduras, Paraguay, Zanzibar, Népal et Malawi


 Annexe 7: Exemple de scénario d’IAI pour le DPE : Malawi Tiyende ! Episode 1




 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	27
                                                                               CALENDRIER POUR
                      | ANNEXE 1 |                                             L’ELABORATION D’UNE ANNEE DE
                                                                               PROGRAMME D’IAI POUR LE DPE
Le calendrier de mise en œuvre d’un                         de sensibilisation et de mobilisation de         mobiles. Si la transmission se fait par
programme d’IAI pour le DPE varie selon                     la communauté ; et le nombre total de            diffusion plutôt que par fichier mp3
les contributions utiles ; celles-ci incluent               programmes à produire.                           ou par téléphones, ce délai serait plus
dans quelle mesure un partenaire du                         Un calendrier indicatif du développement         court : la diffusion commencerait avec
gouvernement est prêt à adopter la                          d’une année complète de programmes de            50 programmes complets (aux environs
méthode du programme ; si oui ou non                        DPE est fourni ci-dessous. Ce calendrier         du 7ème mois), avec la formation des
la construction de studio et l’équipement                   suppose que 100 programmes de 30                 enseignants pendant le 6ème mois,
fait partie du plan ; la capacité existante                 minutes seront produits ; qu’un studio est       et la mobilisation et sensibilisation
du personnel du gouvernement qui sera                       déjà disponible ; et que le dispositif de        communautaire à partir du 1er ou du
formé par le programme ; la nécessité                       distribution de l’IAI sera les téléphones        2ème mois.

 Activité                           Personne                Cible              M   M   M   M   M   M     M    M   M    M    M    M    Produit /
                                    responsable                                1   2   3   4   5   6     7    8   9    10   11   12   Résultat
 Etude de l’auditoire et du         ATCT * et               Enseignants                                                               Etude de
 contexte effectuée                 interlocuteurs du       et élèves du                                                              l’auditoire et du
                                    ministère               préscolaire                                                               contexte menée
                                                                                                                                      et données
                                                                                                                                      cumulées
 Effectuer un examen de la          Consultant local        Marchés locaux                                                            Données de
 technologie locale                 avec ATCT                                                                                         l’examen de la
                                                                                                                                      technologique
                                                                                                                                      collectées et
                                                                                                                                      cumulées
 Document de                        ATCT avec des           Gestionnaires de                                                          Document de
 conception élaboré                 interlocuteurs locaux   programme et                                                              conception
                                                            personnel                                                                 élaboré
 Formation des scénaristes          ATCT                    12 Scénaristes                                                            Scénaristes
 sur la façon d'écrire une                                                                                                            formés
 leçon d’IAI (2 semaines, plus
 perfectionnement après 2 mois)
 Formation des techniciens sur      ATCT                    Deux techniciens                                                          Techniciens
 la façon de préparer une leçon                             de studio                                                                 formés
 d’IAI
 Sélection du titre de la série     Comité de validation    Enseignants du                                                            Titre choisi
 et de la conception de la série    du Ministère et         préscolaire                                                               et document
 (personnages, scène, objectifs     scénaristes                                                                                       de production
 principaux, modèle pour chaque                                                                                                       finalisés
 leçon)
 Elaboration de la section du       Scénaristes             Enseignants du                                                            Mise en page
 guide des enseignants et des                               préscolaire                                                               du guide de
 modèles de scénarios                                                                                                                 l'enseignant
                                                                                                                                      finalisé Modèle
                                                                                                                                      du scénario
                                                                                                                                      finalisé
 Création de la chanson             Musiciens               Enseignants du                                                            La chanson est
 d’introduction de la série                                 préscolaire et                                                            réalisée
                                                            élèves
 Identification des acteurs pour    Scénaristes et          Acteurs                                                                   Acteurs
 chaque personnage de la série      techniciens                                                                                       embauchés
 Cadre et séquence pour             ATCT et scénaristes     Scénaristes                                                               Cadre et
 100 leçons cartographiées                                                                                                            séquence
                                                                                                                                      finalisés


 Cadre et séquence pour             Comité de validation    Enseignants du                                                            Cadre et
 100 leçons validées                du Ministère            préscolaire                                                               séquence validés

 Plan de production pour            ATCT et scénaristes     Scénaristes et                                                            Plan de
 100 leçons préparé                                         techniciens de                                                            production
                                                            studio                                                                    finalisé
* Assistance                 28	          Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
   technique à
   court terme
 Activité                              Personne               Cible               M   M   M   M   M   M   M   M   M   M    M    M    Produit /
                                       responsable                                1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12   Résultat
 Technologie pour la distribution      Responsable des        Enseignants du                                                         Technologie prête
 identifiée et acquise                 achats                 préscolaire                                                            à l'emploi
 Plans directeurs élaborés pour        ATCT et Scénaristes    Scénaristes                                                            Plans directeurs
 chaque leçon (10 écrites à la fois)                                                                                                 achevés
 Scénarios rédigés, revus et           ATCT et Scénaristes    Scénaristes                                                            Scénarios
 datés (5/semaines écrits)                                                                                                           pré-test terminés
 Enregistrement de scénarios           Technicien de studio   Scénaristes et/ou                                                      Programmes
 pré-test (5/semaines                  en collaboration       équipe chargée                                                         pré-test
 enregistrés)                          avec les acteurs et    des essais                                                             disponibles pour
                                       les scénaristes /                                                                             essai
                                       équipe chargée des
                                       essais
 Essai des programmes pré-test         ATCT scénaristes et/   Scénaristes et/ou                                                      Modifications
 à l'école locale et modifications     ou équipe chargée      l’équipe chargée                                                       aux programmes
 ultérieures aux programmes            des essais             des essais                                                             pré-test et
 et aux pages guide des                                                                                                              pages guide de
 enseignants                                                                                                                         l’enseignant faites

 Scénaristes et l’équipe de            ATCT, Scénaristes /    Scénaristes et/ou                                                      Équipe
 sensibilisation communautaire         équipe chargée de      équipe chargée                                                         chargée de la
 formés sur la mobilisation/           la formation           de la formation                                                        sensibilisation
 sensibilisation                                                                                                                     formée
 Documents de sensibilisation          ATCT, scénaristes      Scénaristes et/ou                                                      Documents de
 communautaire de l'IAI rédigés,       et/ou équipe           équipe chargée                                                         sensibilisation
 enregistrés et finalisés              chargée de la          de la formation                                                        communautaire
                                       formation                                                                                     de l'IAI rédigés,
                                                                                                                                     enregistrés et
                                                                                                                                     finalisés
 Techniciens de studio                 Technicien de studio   Scénaristes et/                                                        Programmes
 enregistrent les modifications        en collaboration       ou équipe chargé                                                       post-test
 aux programmes pre-test en            avec les acteurs       des essais                                                             disponibles
 studio                                et les scénaristes/
                                       équipe chargée des
                                       essais
 Processus de sensibilisation          Scénaristes et/ou      Membres de la                                                          Processus de
 communautaire lancé                   équipe chargée de      communauté                                                             sensibilisation
                                       la formation                                                                                  communautaire
                                                                                                                                     en cours

 Animateurs communautaires             Equipe de formation    Membres de la                                                          Animateurs de
 préscolaires identifiés et                                   communauté/                                                            communauté
 ressources de soutien                                        enseignants                                                            identifiés/
 communautaires mobilisées                                                                                                           ressources
                                                                                                                                     mobilisées
 Contrôle final de qualité pour        Scénaristes/ équipe    Enseignants du                                                         Versions finales
 vérifier que les modifications et     chargée des essais     préscolaire et                                                         disponibles en
 les programmes n’ont aucun                                   élèves                                                                 format numérique
 problème.
 Enregistrements intégrés dans         Technicien Studio/     Enseignants du                                                         Leçons
 une formule de groupage pour          programmeur            préscolaire et                                                         disponibles pour
 téléphones                                                   élèves                                                                 téléchargement
                                                                                                                                     sur téléphones
                                                                                                                                     mobiles
 Documents de formation des            ATCT, scénaristes      Scénaristes et/ou                                                      Documents de
 enseignants de l'IAI rédigés,         et/ou équipe           équipe chargée                                                         formation des
 enregistrés et finalisés              chargée de la          de la formation                                                        enseignants de
                                       formation                                                                                     l’IAI rédigés,
                                                                                                                                     enregistrés et
                                                                                                                                     finalisés
 Guide des enseignants imprimé         Responsable des        Enseignants du                                                         Guides
                                       achats                 préscolaire et                                                         pédagogiques
                                                              élèves                                                                 disponibles pour
                                                                                                                                     distribution
 Leçons et guide des                   Agent de logistique    Enseignants du                                                         Leçons et guide
 enseignants distribués                                       préscolaire et                                                         des enseignants
                                                              élèves                                                                 distribués pour
                                                                                                                                     utilisation

 Organiser une formation initiale      ATCT, scénaristes      Enseignants du                                                         Formation initiale
 sur l’IAI avec les enseignants du     et/ou équipe           préscolaire                                                            des enseignants
 préscolaire                           chargée de la                                                                                 terminée
                                       formation

Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	29
                                                                 PERSONNEL NECESSAIRE POUR
             | ANNEXE 2 |                                        UN PROGRAMME D’IAI DU DPE
                                                                 ET LEURS ROLES RESPECTIFS
                    Phase                        Personnel                  Responsabilités / rôles

                    Démarrage                    ATCT*: Spécialiste IAI /   Elaborer le document de conception en collaboration
                                                 Conseiller technique       avec le personnel

                                                                            Etablir la liaison avec le comité de validation du
                                                                            gouvernement pour l’approbation des documents de
                                                                            conception

                                                                            Former les scénaristes
                                                 ATCT: Consultant en        Formation du Technicien de studio en production IAI
                                                 Informatique
                                                 (technologie IAI)
                                                 ATCT : Conseiller          Aider le Conseiller en IAI à s’assurer que la conception
                                                 technique en DPE           reflète les meilleures pratiques de DPE

                    Planification et             Scénaristes                En collaboration avec le Spécialiste en IAI, élaborer
                    pré-production                                          un projet de programme, scénario et séquence,
                                                                            production de documents

                                                                            Effectuer des recherches sur l’auditoire et analyser la
                                                                            technologie
                                                 ATCT*: Spécialiste IAI /   Elaborer le projet de programme, portée et séquence,
                                                 Conseiller technique       production de documents

                                                                            Projet initial de plans directeurs, scénarios et modèles
                                                                            de guide pour les enseignants

Création                                                                    Etablir la liaison avec le comité de validation
                                                                            du gouvernement pour approbation des
d’effets sonores
                                                                            documents techniques
dans le studio
                                                 ATCT : Conseiller          Aider le Spécialiste en IAI et les scénaristes pour
à Madagascar.                                    technique en DPE           s’assurer que le curriculum, les plans, les scripts et
                                                                            les guides de l’enseignant reflètent les meilleures
                                                                            pratiques du DPE
                    Production                   Scénaristes                Elaborer le projet d’essai et scénarios après tests.

                                                                            Participer à l’évaluation formative de chaque
                                                                            programme.

                                                                            Conduire des contrôles de qualité de chaque
                                                                            programme.

                                                                            Superviser l’enregistrement des scénarios en studio

                                                                            En collaboration avec le Spécialiste IAI, élaborer les
                                                                            projets de guides pour la formation des enseignants et
                                                                            la sensibilisation communautaire.

                                                                            Gérer les horaires d’enregistrement des acteurs.

                                                                            Etablir la liaison avec le comité de validation du
                                                                            Ministère pour approuver les produits finaux
                    Assistance technique à court terme.
                   *
                   30	         Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                             |
PERSONNEL NECESSAIRE POUR




                                                                                                                             ANNEX E 2
UN PROGRAMME D’IAI DU DPE
ET LEURS ROLES RESPECTIFS (suite)
 Phase                         Personnel                        Responsabilités / rôles

 Production (suite)            ATCT*: Spécialiste IAI /         En collaboration avec le Conseiller en DPE, examiner
                               Conseiller technique             les scénarios avant-test et après-test des pages guide
                                                                des enseignants




                                                                                                                             |
                                                                En collaboration avec le Conseiller en DPE, aider
                                                                l’équipe de scénarisation selon les besoins (formations
                                                                de perfectionnement, conseils pédagogiques)

                                                                En collaboration avec le Conseiller en DPE, faire
                                                                l’ébauche des guides de formation des enseignants et
                                                                de sensibilisation communautaire.
                               ATCT : Conseiller                En collaboration avec le Conseiller en IAI, revoir les
                               technique en DPE                 scénarios avant-test et après-test des pages guide des
                                                                enseignants

                                                                En collaboration avec le Conseiller en IAI, aider
                                                                l’équipe de scénarisation selon les besoins (formations
                                                                de perfectionnement, conseils pédagogiques)

                                                                En collaboration avec le Conseiller en IAI, faire
                                                                l’ébauche des guides de formation des enseignants et
                                                                de sensibilisation communautaire.
                               Technicien de studio             Enregistrer, éditer, et transférer les programmes avant-
                                                                test et après-test.
                               Acteurs et musiciens             Enregistrer les programmes avant-test et après test

                                                                Enregistrer la musique pour les programmes.
                               Programmeur                      Élaborer les programmes définitifs dans un format
                                                                de distribution.
                               Responsable des                  Obtenir des devis et acheter les imprimantes pour la
                               achats et/ou de                  production du guide de l’enseignant.
                               logistique
                                                                Obtenir des devis et acheter auprès des fournisseurs
                                                                les cartes SD et les téléphones *.

                                                                Obtenir des devis et sélectionner le(s) distributeur(s)
                                                                pour la livraison des matériaux.

                                                                Faire l’ébauche du plan de distribution.
 Formation et suivi            Scénaristes ou équipe            Former les enseignants sur l’IAI
                               de formation
                                                                Organiser des réunions de sensibilisation
                                                                communautaires.

                                                                Surveiller l’utilisation et les problèmes techniques de
                                                                mise en œuvre.
                               Agent informatique               Surveiller la technologie pour garantir la fonctionnalité.

* La distribution du contenu de l’IAI dépend de la technologie identifiée



Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	31
             | ANNEXE 3 |CONTRIBUTIONS ET RESULTATS DU
                         PROGRAMME D’IAI POUR LE DPE
                                                      Apport
                  Phase                               (matériaux ; n’incluant                    Résultat (produit)
                                                      pas la main-d’oeuvre)
                  Configuration studio*               Ordinateur                                 Studio fonctionnel
                                                      Logiciel de production audio
                                                      (c.-à-d. en direct, Protocoles),
                                                      Console de mixage
                                                      Microphones de haute qualité
                                                      Disque dur externe
                                                      Insonorisation
                  Élaboration Production/             Photocopieuse de haute performance         Scénarios avant-test et après-
                  Programme                           Imprimantes (couleur et n&b)               test et guides pédagogiques

                                                      Fournitures de bureau
                                                      (papier, tableau à feuilles mobiles,
                                                      surligneurs)
                                                      Un ordinateur pour chaque scénariste
                                                      Disque dur externe
                                                      Coûts des tests (collation pour les
                                                      enfants, per diem pour les enseignants)

                  Formation et mobilisation           Coût du lieu, des repas, du transport      Enseignants formés,
                  communautaire                       des participants et des matériaux pour     communauté sensibilisée et
                                                      la formation des scénaristes et des        coopérative
Essai de                                              enseignants
programmes                                            Coût des lieux de réunions, des repas et
avec des élèves :                                     des matériaux pour la mobilisation et la
courrier de                                           sensibilisation de la communauté.
reconnaissance Distribution aux                       Coût d’impression des guides               Programmes finaux, guides
d’activité en RDC communautés/écoles                  pédagogiques                               de formation et guides des
.                                                                                                enseignants
                                                      Coût d’achat de la technologie
                                                      de distribution de l’IAI (cartes SD,
                                                      téléphones, haut-parleurs, radios)
                                                      Coût d’expédition et de distribution

                 * Nécessaire si aucun studio local n’est disponible ou fonctionnel.




                 32	          Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
| ANNEXE 4 | CATEGORIES DES COUTS ET ESTIMATIONS
             POUR UN PROGRAMME D’IAI POUR LE DPE
 Les coûts des programmes d’IAI, en particulier          Viabilité, et Orientations Futures (p. 37-50). Adkins
 quand on utilise la diffusion par radio pendant         a examiné à la fois l’investissement et les coûts
 plusieurs années, peuvent être nettement                récurrents pour les programmes d’IRI à petite
 inférieurs aux coûts comparables de formation           et à grande échelle, et a exploré l’effet relatif au
 standard des enseignants et de l’enseignement           coût (définie comme l’efficacité supplémentaire
 (puisque l’IAI est par conception une intervention      par unité de coût marginal). L’effet moyen par
 à deux volets qui à la fois forme les enseignants       dollar en termes de coût était de 91 centimes,
 avec de bonnes pratiques pédagogiques et fournit        comparativement à 54 centimes pour les manuels
 aux enfants un contenu pédagogique de haute             scolaires et 8 centimes pour les programmes de
 qualité). Des estimations ont montré que ces coûts      formation des enseignants classiques.
 sont aussi bas de quelques centimes par enfant          Les programmes inclus dans l’analyse Adkins
 et par an, à une très grande échelle et en utilisant    remontent à 1990 ou plus tôt, et le développement
 un média de diffusion. Cependant, les estimations       technologique depuis ce temps a réduit la fois
 de coût par élève peuvent varier considérablement       le coût de production de programmes et fourni
 en fonction des éléments pris en compte dans            des solutions alternatives à la radiodiffusion
 les analyses. Les coûts de démarrage sont               (tels que les téléphones mobiles) qui sont des
 un investissement initial important, mais les           ressources éducatives de plus en plus rentables
 coûts récurrents une fois que les programmes            et attrayantes que réutilisables. Néanmoins, son
 fonctionnent à grande échelle sont généralement         travail met en évidence le bénéfice potentiel
 très faibles.                                           relatif d’une intervention d’IAI et fournit un
 Une approche particulièrement utile pour                cadre organisationnel utile pour examiner les
 comprendre les coûts réels de l’IAI et projeter les     catégories de coûts pour un programme d’IAI,
 prestations au fil du temps est fournie par Adkins      tout en proposant des points importants dont
 dans le volume de 1999 de la Banque mondiale            il faut tenir compte lorsque les objectifs d’un
 portant sur : Notes Techniques sur l’Éducation et la    programme comprennent une viabilité financière
 Technologie - Instruction Radio Interactive : Impact,   et systémique.



                                                                                                                 Formation à
                                                                                                                 Zanzibar.




 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	33
|
ANNEX E 4   CATEGORIES DES COUTS ET ESTIMATIONS POUR
            UN PROGRAMME D’IAI POUR LE DPE (suite)
            S’appuyant sur Adkins, les gestionnaires, décidant      •	 Autres dépenses fixes
            si oui ou non un programme d’IAI pour le DPE est
            approprié pour un contexte particulier, devront         •	 Autres dépenses variables
            tenir compte des points suivants lors d’une             Le temps d’antenne est généralement le plus
            évaluation potentielle coût-efficacité :                grand et potentiellement le plus instable de ces
|



            Coûts des investissements (coûts exigés au début        coûts récurrents. Alors que les programmes d’IAI
            d’un programme d’IAI) :                                 ont été négociés pour inclure la diffusion gratuite
                                                                    à la radio du gouvernement ou des stations de
            • 	 Portée et séquence, plans directeurs,               radio communautaires, des garanties à long terme
                et scénarios                                        de ces dispositions sont difficiles à maintenir. La
                                                                    privatisation des stations de radios publiques,
            • 	 Coûts de production de programme audio              l’augmentation des coûts d’exploitation ou les
            • 	 Appui aux coûts de préparation d’impression         changements dans l’auditoire qui motivent les
                des matériaux                                       stations à passer d’un programme subventionné
                                                                    à un programme payant, ou les changements de
            • 	 Coûts de démarrage (y compris les experts           propriétaire ou de gestionnaire peuvent modifier
                ATCT ; coûts de formation pour les créateurs        de manière significative les coûts de radiodiffusion
                et les utilisateurs de l’IAI ; et les travaux de    des programmes d’IAI. Lors du choix d’un vecteur
                sensibilisation communautaire)                      radio, il est important de s’assurer que des fonds
                                                                    à long terme ou des accords pour la diffusion
            • 	 Coûts de création d’école préscolaire
                                                                    durable sont en place.
                communautaire
                                                                    Les coûts pour tous les éléments d’un programme
            Coûts récurrents (pour continuer la mise en œuvre       d’IAI varient selon les pays, en fonction de
            du programme au fil du temps) :                         l’économie locale, de la disponibilité de médias
                                                                    de production et d’options de distribution, de
            • 	 Temps d’émission (lorsqu’on utilise un vecteur
                                                                    l’importance des enjeux de la distribution, des
                de diffusion)
                                                                    limites des contributions de la communauté,
            • 	 Équipements de distribution (radios, téléphones     et de la capacité à tirer parti des économies
                portables et cartes de données, lecteur CD/         d’échelle. Il est possible pour les programmes
                MP3, sources d’alimentation/chargeurs)              d’inclure des mécanismes de recouvrement
                                                                    des coûts, en particulier en n’utilisant pas des
            •	 Réparation d’équipement/batteries                    moyens de transmission diffusés dans des
            •	 Reproduction de documents imprimés et/ou             milieux d’apprentissage en groupe où les parents
               médias numériques                                    peuvent être invités à payer un petit montant pour
                                                                    participer. Cependant, la force particulière de l’IAI
            •	 Distribution de matériaux                            comme moyen d’atteindre les populations les
                                                                    plus isolées et difficile à atteindre peut rendre les
            •	 Formation et fournitures pour la formation
                                                                    services payant irréalistes dans certains contextes
            •	 Poursuite du développement du programme et           là où même les frais minimes sont un fardeau
               de l’ajustement                                      pour les familles.

            •	 Dépenses administratives




            34	        Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                        Répondre sous
                                                                                                        la direction de
                                                                                                        l’enseignant IAI :
                                                                                                        « Regroupez vos
                                                                                                        doigts et montrez-
                                                                                                        moi trois ! »
                                                                                                        en RDC.




                                                                                                        Utilisation de
                                                                                                        bâtonnets en RDC.




Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	35
                                             ECUEILS COURANTS DANS LE
| ANNEXE 5 |                                 DEVELOPPEMENT D’UN PRO-
                                             GRAMME D’IAI POUR LE DPE
  Défi                         Description                             Solution Proposée

  Les interlocuteurs           Afin d'obtenir l'adhésion du            Lorsque c’est possible, on demande
  du personnel du              gouvernement, le personnel              à ce que le personnel du Ministère
  gouvernement ne sont         du gouvernement est souvent             soit affecté à 100 % au programme.
  pas disponibles              invité à participer au processus        Si ce n’est pas possible, on utilise le
                               de développement. Dans de               Ministère de manière à ne pas ralentir
                               nombreux cas, cela ne fonctionne        le processus de développement et
                               pas comme prévu parce que               d’exécution des programmes. Par
                               le personnel est occupé avec            exemple, mettre en place un Comité de
                               d'autres engagements. Cela ralentit     validation ministériel qui demande peu
                               le calendrier de la réalisation.        de temps au personnel du Ministère
                                                                       clé, mais lui permettant d’approuver et
                                                                       d’apporter sa contribution aux matériaux
                                                                       et à l’approche du programme



  L’approvisionnement          L'approvisionnement dans des            Un suivi régulier des fournisseurs
  en matériaux et en           milieux reculés, fragiles et touchés    sélectionnés est nécessaire pour
  technologie n’est pas        par un conflit est particulièrement     s’assurer que les produits sont livrés
  aux normes de qualité        difficile parce que les imprimantes,    en temps opportun et selon la qualité
                               les distributeurs et les fournisseurs   attendue. Demander de multiples
                               ne sont souvent pas fiables ou les      échantillons de matériaux tels qu'ils sont
                               devis fournis ne reflètent pas la       imprimés tout au long de la procédure
                               qualité de ce qui est proposé.          permettra de s’assurer que les
                                                                       fournisseurs se conforment aux normes
                                                                       de qualité nécessaires.


  Le DPE n'est pas             Avec l’orientation internationale à     L’engagement du Ministère au début
  une priorité du              assurer la scolarisation universelle    du projet et tout le long jusqu’à la mise
  gouvernement                 primaire, l'Éducation Préscolaire       en œuvre est indispensable. Demander
                               n'est pas souvent une priorité pour     que le Ministère mette en place un
                               de nombreux gouvernements.              comité de validation pour tous les
                               Si elle est approuvée au niveau         documents techniques et les outils que
                               politique, les efforts et les           vous produirez et distribuerez assurera
                               ressources de mise en œuvre ne          un engagement et un investissement du
                               sont pas toujours suivi.                gouvernement dans les programmes.




  Le DPE n'est pas             Les options d'éducation de              La sensibilisation de la communauté
  familier aux parents         la Petite Enfance ne sont pas           est essentielle pour obtenir l'adhésion
  (hésitation à inscrire les   largement disponibles ; les options     des parents et de la communauté à un
  enfants)                     existantes sont didactiques ou          programme d’IAI. Ce processus devrait
                               axées sur l'éducation religieuse ;      viser à soutenir les communautés dans
                               la présence au préscolaire n'est        la création de leurs propres centres afin
                               pas considérée comme importante         qu’elles puissent se dire que le centre
                               jusqu'à l'entrée à l'école.             du DPE appartient à la communauté.




 36	        Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                      |
ECUEILS COURANTS DANS LE




                                                                                                                      ANNEX E 5
DEVELOPPEMENT D’UN PRO-
GRAMME D’IAI POUR LE DPE (suite)
 Défi                      Description                            Solution Proposée

 Les parents ne veulent    La scolarisation des parents offre à   Une partie du processus de
 pas que leurs enfants     leurs enfants l'accès à un langage     sensibilisation communautaire doit
 apprennent dans la        universel qu'ils perçoivent comme      répondre aux convictions bien ancrées




                                                                                                                      |
 langue nationale ou       une langue de «succès». Ils ne         des parents sur l'apprentissage de la
 la langue maternelle      voient pas les avantages que           langue et leur fournir les informations
 (hésitation quant à la    leurs enfants tirent à étudier dans    nécessaires sur l'importance de
 langue d'enseignement).   une langue nationale ou leur           l'apprentissage dans une langue que
                           langue maternelle.                     vous comprenez


 La technologie            La technologie n'est pas infaillible   Choisir la technique de distribution
                           et les pannes sont inévitables. Cela   qui peut être trouvée localement
                           affectera la mise en œuvre efficace    ou facilement réparable/entretenue
                           du programme.                          localement atténue les défaillances
                                                                  technologiques et des interruptions de
                                                                  programme à long terme. Mener des
                                                                  analyses technologiques au début du
                                                                  programme permettra l’identification
                                                                  d’une technologie disponible
                                                                  localement.



                                                                                                            Activité de comptage
                                                                                                            et de tri dans une IAI
                                                                                                            du DPE en Zanzibar.




Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	37
                                           ETUDES DE CAS SUR L’IAI POUR
| ANNEXE 6 |                               LE DPE : HONDURAS, PARAGUAY,
                                           ZANZIBAR, NEPAL, MALAWI
 Juego y Aprendo (Je joue et                             programme IRI aux enfants les plus difficiles
 j’apprends) : Alternative présco-                       à atteindre.

 laire basée sur l’IAI au Honduras                       L’évaluation récapitulative a montré que les
 Commencé en 2004, Juego y Aprendo aa                    enfants qui participent au programme Juego y
 été développé comme un système alternatif               Aprendo IRI ont fait des progrès remarquables
 d’éducation préscolaire au Honduras. Les objectifs      entre le début et les tests finaux, avec une majorité
 du programme comprennent :                              de répondants dans les catégories “en progrès”
                                                         et “Avancé” avant la fin de l’année scolaire. Pour
 • 	 La réalisation simultanée d’une plus grande         les centres urbains utilisant IRI, cela signifiait une
     efficacité d’apprentissage des élèves et une        baisse de 70 points du pourcentage d’enfants
     réduction des taux d’échec des élèves dans          classés comme “Ayant besoin d’attention” entre
     l’enseignement primaire grâce à l’élaboration       le début et les tests finaux, la réduction du
     et à la preuve d’un programme de haute              nombre d’élèves de la catégorie «à Risque Élevé»,
     qualité pendant un an qui pourrait être offert      et une augmentation du pourcentage d’élèves
     avec d’importantes économies de charges             considérés comme “Ayant Progressés” de 73
     récurrentes ;                                       points. Pour les centres ruraux IRI, cela a aussi
                                                         signifié l’élimination des étudiants classés comme
 • 	 augmentation du pourcentage d’enfants inscrits
                                                         “à Haut Risque” entre le début et les tests finaux,
     dans les programmes préscolaires ;
                                                         une réduction du pourcentage d’élèves évalués
 • 	 réduction du taux de redoublement des élèves,       comme “Ayant Besoin d’Attention” de 60 points, et
     en particulier en première année, en fournissant    une augmentation des enfants dans la catégorie
     une base préscolaire solide ; et                    «Ayant Progressés» de 56 points. En outre, au
                                                         moment de l’administration de l’après test, 5 %
 • 	 amélioration du rendement des élèves dans les       des apprenants ruraux IRI ont été classés
     aptitudes cognitives et sociales essentielles, y    comme “Avancé”.
     compris dans l’alphabétisation précoce.
                                                         Dans les milieux urbains et ruraux, ces
 Juego y Aprendo inclus 108 leçons audio de              changements entre les catégories ont également
 45 minutes pour les garderies du préscolaire.           été observés dans les écoles de contrôle bien
 Le système d’apprentissage à chaines multiples          définis, mais les différences dans les résultats
 comprenait également des matériaux imprimés             de fin d’année entre le centre communautaire
 pour les élèves, un guide pour les activités dirigées   d’interventions pour enfants et les écoles formelles
 par des éducateurs bénévoles, des affiches, des         pour enfants n’étaient pas significatives. Ces
 jeux, du matériel éducatif d’appui aux parents, et      résultats ont démontré qu’après seulement 12 mois
 des matériaux de développement professionnel            d’intervention, les centres alternatives du projet
 des éducateurs en service afférents à chaque            IRI – dont le personnel est composé d’éducateurs
 leçon. Les matériaux audio IRI comprenaient             bénévoles – avait permis à leurs élèves d’être à des
 également un bref segment de perfectionnement           niveaux de rendement comparables aux résultats
 des éducateurs qui a été développé dans les             obtenus par les élèves du groupe de contrôle des
 documents imprimés. Par conséquent, le système          écoles préscolaires formelles.
 d’apprentissage à chaines multiples traite à la
 fois les objectifs d’apprentissage des élèves et de     Au cours des sept années suivant la première
 développement de l’éducateur. Juego y Aprendo           intervention, le Honduras a élargi Juego Y Aprendo
 a créé 53 centres IRI de la petite enfance pourvus      de 53 sites originaux à plus de 3000 emplacements,
 de bénévoles au Honduras pour exécuter le               et le programme a été suivi avec succès.

 38	       Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                     |
ETUDES DE CAS SUR L’IAI POUR LE DPE : HONDURAS,




                                                                                                                     ANNEX E 6
PARAGUAY, ZANZIBAR, NEPAL, MALAWI (suite)
Paraguay: Tikichuela (IAI pour la Petite Enfance en mathématiques)
Tikichuela (mathématiques dans mon école)              capacité précoce à compter qui est conforme au
était le résultat d’un partenariat pour le DPE entre   contexte bilingue indigène du Paraguay. Environ 400
les gouvernements japonais et paraguayens,             enseignants ont été formés à l’utilisation et à la mise
l’Organisation des États Ibéro-américains (OEI), et    en œuvre correcte du programme, et une équipe




                                                                                                                     |
la Banque Interaméricaine de Développement (IDB).      nationale a été formée à la production radio interactive
Le Programme a encouragé des attitudes positives       pour assurer la pérennité et la continuité de la stratégie.
envers les mathématiques et a développé une base       Une évaluation rigoureuse a jaugé si le nouveau
solide en mathématiques rudimentaire chez les          programme a apporté des avancées dans les résultats
enfants âgés de quatre à six ans. Le programme         en mathématiques. Le programme a visé près de
était un hybride de la très réussie Juego y Aprendo,   3000 étudiants à travers 265 écoles. 131 écoles ont
un programme basé sur la radio développé à             été assignées au hasard au programme Tikichuela
l’origine pour le Honduras, et le modèle Big Math      et les écoles restantes au groupe de contrôle. Après
for Little Kids (BMLK), développé par le Centre de     seulement cinq mois, les étudiants du programme pilote
Développement pour l’Education.                        ont vu, en moyenne, une augmentation de 16 points
Tikichuela a été mis en œuvre comme projet pilote      dans les résultats (près d’un cinquième d’écart-type)
dans le département de la Cordillère du Paraguay.      par rapport à ceux qui ne sont pas dans le programme.
Les tests de référence ont montré que l’enfant en      L’écart de rendement entre les élèves faibles et moyens
âge du préscolaire en Cordillère pouvait nommer        (ceux dans le tiers inférieur) et les plus performants
seulement deux des quatre formes géométriques          (dans le tiers supérieur) a diminué de 7,5 pour cent.
et était incapable de reconnaître quatre chiffres.     Les écoles périphériques, qui jouissaient généralement
Les tests de référence ont également révélé que        de moins de ressources que celles qui sont au centre
les enseignants du préscolaire ne se sentaient         des réseaux scolaires, ont noté une amélioration
pas prêts à enseigner les mathématiques : 94           significative des résultats : 21 points de plus, en
pour cent ont déclaré qu’ils avaient des difficultés   moyenne, par rapport aux écoles périphériques qui
à structurer leurs leçons de mathématiques et 90       ne sont pas dans le programme. En conséquence, les
pour cent qu’ils étaient incapables d’enseigner tous   écarts en apprentissage des mathématiques entre les
les sujets dans le programme de mathématiques du       deux groupes d’écoles ont diminué de 44 pour cent.
préscolaire. En outre, 40 pour cent des enseignants
                                                     Le programme a amélioré les scores en mathématiques
ont déclaré donner des leçons de mathématiques
                                                     des étudiants de langue Guaraní et espagnole, avec
pendant trois jours ou moins par semaine, plutôt que
                                                     des enfants bilingues présentant le plus de progrès.
quotidiennement tel que stipulé dans le programme.
                                                     Les enfants d’âge préscolaire placés dans des classes
Pour combler les lacunes de connaissances et         multigrades, ou ceux des classes avec des enfants
les lacunes pédagogiques des enseignants, le         de différents âges et niveaux de compétence, ont
programme interactif de Tikichuela’s a utilisé des   connu le même niveau de progrès dans leurs résultats
CDs audio pour enseigner des leçons standards,       en mathématiques que les enfants d’âge préscolaire
allégeant le fardeau des enseignants et les aidant   dans les classes plus homogènes, montrant l’efficacité
à terminer le programme de mathématiques             dans des contextes ruraux, à faibles ressources et
préscolaire. Les leçons ont été présentées en        dans le multigrade. Les enfants d’âge préscolaire qui
Espagnol et en Guarani parce que beaucoup            avaient des enseignants qui n’avaient pas reçu de
d’enfants étaient bilingues ou parlaient un mélange formation spécifique en éducation précoce ont vu plus
des deux langues. Les enseignants ont reçu une       d’amélioration dans leurs notes par rapport aux enfants
formation et un tutorat en salle de classe dans la   dont les enseignants spécialisés dans l’enseignement
méthodologie audio interactive.                      préscolaire, montrant le potentiel des programmes de l’IRI
Le projet a élaboré un programme de 108 leçons       pour combler l’écart de l’expérience entre les enseignants
et un modèle pédagogique basé sur l’IAI pour la      hautement qualifiés et les enseignants moins formés.
Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	39
                    ETUDES DE CAS SUR L’IAI POUR LE DPE : HONDURAS,
                    PARAGUAY, ZANZIBAR, NEPAL, MALAWI (suite)
Zanzibar : Enseignement par la Radio pour       Le programme a formé 372 mentors pour Tutu
Renforcer l’Education (ERRE) et Revalorisation Center (enseignants non formés qui ont dirigé
de l’Enseignant par la Radio à Zanzibar (RERZ): auparavant  des cours de qualité avec le soutien de
                                                276 programmes d’IRI et du matériel de jeu éducatifs
Une IAI Complémentaire pour un Ensemble de produits localement). Les enseignants des classes du
Prestations pour la Petite Enfance              préscolaire ont également utilisé l’IRI pour renforcer
                    Le projet d’Enseignement par Radio pour Ren-             les compétences du programme d’études gouver
                    forcer l’Education (ERRE) a été créé à Zanzibar en       nementales et enrichir les environnements d’appren
                    2006 pour développer et piloter plusieurs modèles        tissage par un apport supplémentaire de 240 enseig
                    de prestation de services à la petite enfance pour       nants. Au cours de la durée de vie du projet ERRE, le
                    les enfants dans les zones les plus mal desser           programme a servi plus de 35 000 enfants. Les tests
                    vies. Travaillant en collaboration avec le MdEFP de      de référence et de conclusion ont été soumis à la
                    Zanzibar, ERRE a aidé à construire et à développer       fois au groupe expérimental et au groupe de contrôle
                    les infrastructures scolaires de la petite enfance       d’échantillons du niveau 1 aux élèves pour évaluer les
                    existantes à Zanzibar à travers les activités de         acquis d’apprentissage comme résultats des activités
                    son Instruction Radio Interactive (IRI). ERRE s’est      d’IRI d’ERRE. Les résultats ont montré que les béné
                    également penché sur le renforcement des capac           ficiaires d’IRI d’ERRE ont surclassé les étudiants de
                    ités du Ministère et des équipes de district pour        contrôle par environ 10 % dans l’ensemble.
                    gérer et soutenir les activités d’ERRE, après la         Le projet de Revalorisation de l’Enseignant par la
                    clôture du projet.                                       Radio à Zanzibar (RERZ) (Octobre 2009-Mars 201       1)
                    ERRE a produit et distribué des programmes d’In          a également continué à assurer la viabilité des activ
                    struction Radio Interactive (IRI), des programmes        ités d’ERRE. RERZ a élaboré un programme interne
                    d’Instruction Vidéo Interactive (IVI), des guides, des   de certification pour les enseignants du préscolaire
                    kits de classe, de chansons et des livres de contes.     (le Programme de Certification de la Petite Enfance
                    En outre, ERRE a distribué un équipement d’util          (PCPE)) et la série de formation des enseignants
                    isation facile et durable (radios solaires, des MP3      IRI Chezesha Ufundishe RERZ a également révisé
Utilisation de      et MP4) pour la formation audio et vidéo, l’appui en     l’ERRE d’IRI des séries préscolaires TuTu pour accue
capsules de         classe, et le personnel local formé pour en prendre      illir le nouveau programme préscolaire de deux ans ;
bouteille pour      soin, son utilisation et son fonctionnement. ERRE        ajouté des sections sur les compétences essentielles,
                                                                             et réenregistré des leçons avec des voix d’enfants.
activités de        a dispensé des formations aux mentors en éduca
comptage au         tion, aux enseignants, aux chefs d’établissement,        Les deux projets ont été institutionnalisés avec succès
cours de l’IAI du   aux comités de gestion des écoles, au personnel          et sont viables : 179 des centres d’origine fonction
DPE à Zanzibar.     du milieu enseignants, les responsables de district      nent toujours et 52 centres supplémentaires sont en
                    et les coordonnateurs de district. Il a également        développement. La majorité des mentors formés dans
                    renforcé la capacité des employés du MdEFP dans          le cadre du projet ERRE enseignent toujours dans
                    la conception, le développement et la production de      les centres et reçoivent une allocation du gouver
                    programmes d’IRI et d’IVI, des documents imprimés        nement. Le programme PCPE a été enseigné à 30
                    et des programmes de formation. ERRE a renforcé          formateurs et 350 enseignants de 10 districts vont
                    les capacités des communautés, des districts et          passer au programme de 2 ans en 2015-17. La Voix
                    des institutions nationales pour la mise en place et     de la Tanzanie, Radio Zanzibar, diffuse encore des
                    la maintenance de 180 centres Tucheze Tujifunze          programmes Tucheze Tujifunze et le personnel du
                    (Tutu) dans deux districts de Zanzibar. Les centres      Ministère formé pour développer les programmes a
                    d’apprentissage ont permis l’accès à l’éducation         augmenté dans une division à part entière (la division
                    préscolaire pour les enfants qui, autrement, auraient    eLearning) chargée de poursuivre la production de la
                    probablement attendu jusqu’à environ 9 ans pour al       série de supports, ainsi que la formation et le suivi de
                    ler à l’école. En outre, ERRE est parvenu à atteindre    l’utilisation des TICs dans les programmes et divisions
                    246 salles de classe de l’école formelle à Zanzibar.     du MdEFP à Zanzibar.

                    40	       Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
ETUDES DE CAS SUR L’IAI POUR LE DPE : HONDURAS,




                                                                                                              |
                                                                                                              ANNEX 6
PARAGUAY, ZANZIBAR, NEPAL, MALAWI (suite)
Népal: Instruction Radio
Interactive pour l’Éducation
                                                       orientation sur le DPE et l’IRI. Les sites témoins
de la Petite Enfance                                   n’ont pas reçu de programmes IRI/DPE ou une
Bhanjyang Chautari a commencé dans deux                orientation en IRI.
régions de l’Est et de l’Ouest du Népal en




                                                                                                              |
1996/97, et a été étendue à une diffusion              La majorité des tuteurs qui a répondu trouve les
nationale en 1998. Les productions essentielles        programmes attrayants, faciles à utiliser et utiles
et les partenaires opérationnels comprennent           dans la promotion de l’apprentissage de l’enfant
Radio Népal et des participants des agences            et sa maturité scolaire. La plupart ont dit qu’ils
du Ministère de l’Education y compris le               n’avaient aucune difficulté à se brancher aux
Projet d’Éducation de Base et Primaire, le             programmes pendant les heures de diffusion
Centre d’Éducation à Distance et le Centre de          régulières, qui sont habituellement de la matinée,
Développement des Programmes. La Division              même si certains ont évoqué l’ignorance des
du Développement de la Femme, le Ministère du          heures et dates de diffusion ou l’arrivée tardive
Développement Local et plusieurs ONGs y ont            des enfants dans les groupes de garderies les
également participé.                                   empêchant d’écouter l’émission du matin.

Le projet a trois objectifs principaux :               Les groupes témoins et expérimentaux dans
                                                       les deux sites pilotes de l’Ouest et de l’Est ont
•	 Développer et promouvoir les possibilités           obtenu des scores similaires sur le pré-test,
   d’apprentissage actif pour les enfants âgés de      alors qu’une comparaison des scores après-test
   trois à cinq en utilisant IRI/DPE ;                 révèle des améliorations spectaculaires dans des
                                                       sites expérimentaux sur tous les trois parties de
•	 Offrir des possibilités aux tuteurs adultes         l’épreuve d’évaluation sommative (dynamique de
   dans les groupes de garderies d’apprendre le        groupe, interactions de l’enfant avec le tuteur
   développement de l’enfant ;                         et compétences des tuteurs). Sur la base des
•	 Renforcer les capacités nationales dans             résultats de l’après-test, IRI/DPE a réussi à
   la production et la mise en œuvre des               effectuer les changements de comportement
   programmes IRI/DPE pour la promotion du             souhaités chez les tuteurs adultes dans ces
   développement de la petite enfance.                 catégories pour contribuer à une interaction
                                                       de qualité entre les enfants et les adultes et à
Le projet a formé une équipe technique IRI à           promouvoir un environnement de DPE de
Radio Népal, et a développé 20 épisodes IRI/DPE        haute qualité.
qui ont été produits et diffusés par Radio Népal,
avec des supports éducatifs et pédagogiques. Ces       Les équipes techniques de Radio Népal et du
programmes ont été mis à l’essai dans 36 groupes       Ministère ont élaboré et démontré leur capacité
de garderies situés dans les districts de Sunsari et   d’écrire, d’enregistrer, d’évaluer et de diffuser
de Jhapa, et dans un groupe de 26 autres groupes       des programmes IRI/DPE de haute qualité, et
de garderies à travers les districts de Kaski et       se sont engagés à un programme d’émissions
deTanahu. Six groupes de garderies, trois dans         hebdomadaires de 5 ans à compter de 1998.
chaque région, ont été choisis pour participer en       Une évaluation externe en l’an 2000 a révélé que
tant que sites témoins pour comparer les vingt         les programmes jouissaient d’une bonne conquête
sites expérimentaux (dix dans chaque région). Les      et prise de conscience, et un suivi dans l’expansion
animateurs participants des groupes de garderies       de l’IAI pour une utilisation dans la formation des
ont reçu 20 épisodes IRI/DPE sur des cassettes         enseignants, les mathématiques et l’anglais a
audio, des documents de support et une brève           été développé.


Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	41
                ETUDES DE CAS SUR L’IAI POUR LE DPE : HONDURAS,
|
ANNEX E 6       PARAGUAY, ZANZIBAR, NEPAL, MALAWI (suite)
                Malawi : Tiyende ! : Instruction Radio Interactive dans
                les Garderies à Base Communautaire
                En 2008, Tiyende a élaboré une série de 61               •	 Démontrer que IRI peut élargir l’accès à des
                leçons d’IAI pour une utilisation dans les Garderies        programmes de qualité de la petite enfance à
                à Base Communautaire du Malawi (GBCs) -                     moindre coût ; et
                centres où les adultes locaux nourrissent et             •	 Améliorer les possibilités de réussite des
|


                s’occupent des enfants dans la communauté                   enfants à l’école primaire.
                environnante. L’objectif du projet était de
                contribuer à changer les centres d’espace de             Les données d’évaluation ont montré que ces
                garderie à celui d’apprentissage, d’engagement           tuteurs qui ont reçu des leçons d’IAI dans leurs
                social et de stimulation préscolaire. Pour               centres ont obtenu des résultats supérieurs sur
                atteindre cet objectif, les programmes d’IAI ont         les mesures d’interaction positive avec les enfants
                été développés sous forme de leçons de base              que leurs camarades des groupes témoins. Les
                pour introduire et renforcer les compétences en          leçons d’IAI ont aidé les tuteurs à acquérir des
                pré-alphabétisation et en pré-calcul associés au         compétences qui ont amélioré leurs relations
                support qui devrait être enseigné au niveau de           avec leurs élèves et leurs prestations des cours.
                référence (niveau primaire 1). Les leçons ont été        Parmi les groupes expérimentaux, les leçons
                élaborées sur le Syllabus Nationale du Malawi            d’IAI ont également ajouté de la valeur au temps
                pour le Développement de la Petite Enfance.              que les enfants ont passé avec les tuteurs. Le
                En s’appuyant sur le programme existant et               contenu couvert dans les leçons d’IAI, associé à
                en travaillant avec les GBCs existants, il a été         l’amélioration des compétences des tuteurs pour
                possible d’implanter un ensemble de supports qui         la réalisation du cours, ont montré clairement un
                pourraient être facilement adoptés et répliqués.         effet sur les résultats d’apprentissage des enfants
                Le projet a également élaboré des matériaux de           inscrits dans les écoles expérimentales. Les
                formation - y compris un manuel de formation             enfants de trois, quatre et cinq ans inscrits dans les
                des formateurs à reproduire pour poursuivre la           GBCs expérimentaux ont compris et acquis des
  Leçon d’IAI                                                            compétences et des concepts identifiés comme
                formation au-delà des limites de l’échéancier du
  au Malawi.                                                             importants dans le Syllabus National à un niveau
                projet - et des leçons audio préparatoires qui ont
                familiarisés les tuteurs aux sonorités et aux invites    beaucoup plus élevé que leurs camarades dans les
                des programmes. Les supports matériels y compris         GBCs témoins.
                des affiches résistantes et durables, des fiches,
                                                                         Tiyende devrait augmenter la capacité des tuteurs
                des cartes numériques et des banderoles ont été
                                                                         à offrir de bons programmes à la petite enfance
                créés et produites localement pour soutenir et
                                                                         qui développent des compétences psycho-sociales
                améliorer les programmes audio. Le personnel
                                                                         (sociales, capacités motrices) et qui initient les
                local de soutien GBC a été formé pour surveiller
                                                                         enfants aux aptitudes importantes chez les 3-5 ans
                en permanence et fournir des commentaires aux
                                                                         lors de la transition à l’école primaire. Non seulement
                membres du centre.
                                                                         les tuteurs ont amélioré considérablement leur
                Tiyende était destinée à :                               instruction, mais les apprenants ont acquis des
                                                                         connaissances et des compétences substantielles,
                •	 Fournir une base d’interactions significatives        nettement supérieur aux apprenants dans des
                   enfant-tuteur à travers des jeux, des chansons        centres sans IAI. Avec les connaissances, les
                   et d’autres activités ;                               compétences et la compréhension acquises par
                •	 Doter les tuteurs de compétences pratiques            Tiyende, les apprenants âgés de cinq ans dans les
                   et de connaissances du sujet qui s’appuient en        centres expérimentaux étaient mieux préparés et
                   grande partie sur l’écoute, la réponse, l’action et   prêts pour l’école primaire que leurs camarades
                   la répétition ;                                       dans les GBCs témoins.

                42	       Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
| ANNEXE 7 | SCENARIO D’IAI POUR LE DPE:
             MALAWI TIYENDE! EPISODE 1
  Tiyende! Programme 1
  Semaine 1 pour Préscolaire
  © Centre du Développement de l’Education, 2009. Tous droits réservés.

 Durée totale du scénario : 29 49’

  Page      # Séq.       Nom Séquence          Durée        Tous les        Personnages
                                                            enfants
                                                            participent ?

  2-3       1            Ouverture             6       41   Oui             Mme Phiri, Chifundo et Zione


  4-5       2            Introduction          3       36   Oui             Mme Phiri, Timba, Chifundo
                                                                            et Zione, Gogo Nasiketi
  6-8       3            Jeu Sera a Dit        4       04   Oui             Mme Phiri, Chifundo et Zione


  9-12      4            Conte                 4       32   Oui             Mme Phiri, Chifundo , Timba
                                                                            et Zione, Gogo Nasiketi

  13-14     5            Jeu d’en haut et en   2       51   Oui             Mme Phiri,Chifundo et Zione
                         bas
  15-16     6            Chanson avec une      2       02   Oui             Mme Phiri,Chifundo et Zione
                         partie du corps
  17-18     7            Évaluation            3       16                   Mme Phiri

  19        8            Message essential     2       41   Oui             Mme Phiri,Chifundo et Zione
                         et clotûre



  Effets sonores :                                 Chants  
  Musique de fond                                  Chant d’ouverture
  Interlude                                        Chant pour se lever
  Cloches magiques                                 Chant pour s’asseoir
  Claquement                                       Chant pour se mettre en cercle
  Sirène d’ambulance                               Chant avec une partie du corps
  Fin d’histoire                                   Chant de récit
  Gazouillis d’oiseaux                             Chant d’au revoir
  Signal de Gogo	
  	




 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	43
             Tiyende! Programme 1
|
ANNEX E 7    Semaine 1 pour Préscolaire
             © Centre du Développement de l’Education, 2009. Tous droits réservés.

             Séquence # 1
             OBJECTIF                          Présentation du programme et des objectifs aux tuteurs et
                                               aux enfants.
             1.    ES*                         TITRE GÉNÉRIQUE 38”
             2.    Mme PHIRI                   (AVEC ENTHOUSIASME) Bienvenue au programme Tiyende...
                                               Préparez-vous à jouer avec nos amis de la radio sous l'arbre Kachere
|


                                               !!… C'est le premier programme pour les enfants du préscolaire.... Je
                                               suis Mme Joyful Phiri, votre enseignante à la radio. Les enfants, je suis si
                                               heureuse d'être votre maitresse de radio.
             3.    ES                          CLOCHES MAGIQUES 02”
             4.    Mme PHIRI                    (CALMEMENT) Tuteur, dans ces programmes, nous allons nous parler
                                               les uns aux autres, donc s'il vous plaît vous devez toujours répondre
                                               quand je vous salue... essayons. Bonjour Tuteur ?
             5.    PTRE**                      03”
             6.    Mme PHIRI                   Bien, Je vais maintenant saluer les enfants, donc s'il vous plaît
                                               encouragez-les à répondre..... bonjour les enfants.
             7     PTRE                        05”
             8     Mme PHIRI                   Eh bien, j'espère que les enfants ont répondu à mon salut.... Tuteur, avant
                                               de commencer, je tiens à vous faire découvrir à vous et aux enfants des
                                               effets sonores que vous entendrez dans nos programmes. Écoutez…
             9     ES                          DOUCE MUSIQUE DE FOND 05”
             10.   Mme PHIRI                   (AVEC ENTHOUSIASME) Ah ha... C'était la musique qui sera jouée
                                               pendant que vous faites une activité qui nécessite plus de temps. Bon,
                                               nous allons pratiquer. La prochaine fois que vous entendez le son, je
                                               veux que vous, Tuteur, que vous saluez chaque enfant en lui serrant la
                                               main. Vous avez vingt secondes.
             11.   ES                          DOUCE MUSIQUE DE FOND 20”
             12.   Mme PHIRI                   (RIRES) Tuteur, j'espère que vous avez réussi à saluer de nombreux
                                               enfants ! Tuteurs et enfants… écoutez encore…
             13.   ES                          CHANT PRÉENREGISTRÉ POUR SE LEVER 21”
             14.   Mme PHIRI                   Tuteur et Enfants, la chanson que vous venez d'entendre, est pour se
                                               lever. Faisons ce que dit la chanson…
             15.   ES                          CHANT POUR SE LEVER 21”
             16.   Mme PHIRI                   (JOYEUSEMENT) Bravo à chacun ! J'espère que nous nous amusons
                                               tous... Maintenant préparons-nous pour une autre chanson... s'il vous
                                               plaît écoutez...
             17.   ES                          CHANT D’OUVERTURE DE THÈME 28”
             18.   Mme PHIRI                   Tuteur et Enfants, c'était notre chanson d'ouverture... Essayons de
                                               chanter notre chanson d'ouverture ensemble…..
             19.   ES                          CHANT D’OUVERTURE DE THÈME 28”
             20.   Mme PHIRI                   (EN LES STIMULANT) Ahhh !... Bel essai Tuteur et Enfants ! Ecoutons
                                               maintenant une autre chanson ...
             21.   ES                          CHANSON PRÉ-ENREGISTRÉE POUR SE METTRE EN CERCLE
                                               20”
             22.   Mme PHIRI                   Tuteur et Enfants, la chanson que vous venez d’entendre est pour faire
                                               un cercle... essayons de chanter notre chanson de cercle et former un
                                               grand cercle maintenant.
                                                                         * Effets Sonores **. Pause pour Tuteur et Réponse de l’Enfant
            44	         Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                              |
 23.   ES                      CHANSON PRÉ-ENREGISTRÉE POUR SE METTRE EN CERCLE




                                                                                                              ANNEX E 7
                               20” x2
 24.   Mme PHIRI               (GAIEMENT) Avez-vous formé un cercle ? (pause), Tuteur et enfants
                               Merci. Maintenant, écoutez attentivement encore une fois….
 25.   ES                      CHANT POUR S’ASSEOIR 16”
 26.   Mme PHIRI               Tuteur et Enfants chantons et faisons ce que dit la chanson, tout en
                               restant en cercle…
 27.   ES                      CHANT POUR S’ASSEOIR 16”
 28.   Mme PHIRI               Boooon travail ! Tuteur et Enfants.... applaudissez-vous !




                                                                                                              |
 29.   ES                      BRUITS D'APPLAUDISSEMENTS 05’’
 30.   Mme PHIRI               Tuteur, aujourd’hui, les enfants vont identifier les parties du corps, jouer
                               avec les «haut et bas », et rencontrer des amis de radio très spéciaux qui
                               aiment jouer et apprendre sous l’arbre Kachere. Commençons !


 Segment # 2                 Domaine de                       Format : Questions et Réponses
                             Développement :
                             Social et Émotionnel
 OBJECTIF :                  Les enfants apprendront à se présenter.
                             Le tuteur élaborera une activité en se présentant lui(elle) même.

 1.    ES                    INTERLUDE 05”
 2     Mme PHIRI             (LENTEMENT) Tuteur et Enfants, voici deux amis spéciaux qui vont se
                             joindre à nous chaque jour… Chifundo et Zione, saluez les enfants, dites-
                             leur comment vous vous appelez, quelle âge vous avez… et ce que vous
                             aimez faire.
 3.    CHIFUNDO              (AVEC ENCHANTEMENT) Salut tout le monde !
 4.    PTRE                  03”
 5.    CHIFUNDO              (AVEC ENTHOUSIASME) Je m'appelle Chifundo, je suis un garçon et j'ai
                             cinq ans. J'aime jouer et écouter des histoires racontées par ma grand-
                             mère Nasiketi.
 6.    ZIONE                 (JOYEUSEMENT) Je m'appelle Zione, je suis une fille et j'ai cinq ans aussi.
                             J'aime jouer au cerf-volant… Salut tout le monde !
 7.    PTRE                  03”
 8.    Mme PHIRI             (EN LES STIMULANT) Merci Chifundo et Zione. C'était sympa de vous
                             rencontrer. Tuteur, Enfants, voilà un autre ami... (COMME SI CONFIANT
                             UN SECRET) C'est un oiseau…
 9.    ES                    GAZOUILLIS D’OISEAU 02’’
 10.   TIMBA                 (AVEC ENTHOUSIASME AVEC UNE VOIX D’OISEAU) Salut tout le
                             monde !
 11.   PTRE                  03”
 12.   TIMBA                 Je m’appelle Timba, je vis dans l'arbre Kachere. J'aime chanter, et manger
                             des graines, des noix et des fruits…
 13.   ES                    SIGNAL DE GOGO... 03’ (MARCHANT AVEC UN BÂTON ET
                             FREDONNANT UN AIR)
 14.   CHIFUNDO              (JOYEUSEMENT) EH !! Gogo Nasiketi vient aussi…
 15.   NASIKETI              (CALMEMENT) Je suis Gogo Nasiketi. J'aime raconter des histoires sous
                             l'arbre Kachere et écouter le football, en particulier les «Flames» à la radio
                             ... Bonjour tout le monde ?
 16.   PTRE                  03”


Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	45
|
ANNEX E 7
             17.   Mme PHIRI              (LENTEMENT) Les enfants, j’espère que vous avez apprécié d'avoir
                                          rencontré les amis qui se joindront à nous à chaque programme. Je sais
                                          que les enfants aimeraient vous connaître Tuteur, donc Tuteur dites votre
                                          nom aux enfants en commençant par "Je me appelle...", puis mentionner
                                          votre nom.
             18.   PCR                    05”
             19.   Mme PHIRI              Maintenant Tuteur, dites à un enfant de se lever

             20.   PCR                    05”
             21.   Mme PHIRI              (GAIEMENT) Tuteur, dites à l'enfant qui est debout votre nom en disant:
|


                                          "Je me appelle..." puis votre nom.
             22.   PTRE                   03”
             23.   Mme PHIRI              (GAIEMENT) Maintenant, Tuteur, demandez à l'enfant qui est debout son
                                          nom. L'enfant doit répondre en disant: «Mon nom est...", puis mentionner le
                                          nom…
             24.   PCR                    05”
             25.   Mme PHIRI              Merci Tuteur ! Demandez à l'enfant de s'asseoir.
             26.   PCR                    03”
             27.   Mme PHIRI              Tuteur, maintenant demandez à autant d'enfants que possible leurs noms.
                                          Ils devraient répondre en commençant par... “Je m’appelle....”
             28.   PTRE                   DOUCE MUSIQUE DE FOND 20”
             29.   Mme PHIRI              (JOYEUSEMENT) Tuteur, assurez-vous que vous pratiquez les
                                          présentations avec les enfants pendant la semaine. Cela vous aidera, vous
                                          et les enfants à vous connaître. Les enfants, applaudissez-vous....
             30.   ES                     BRUITS D'APPLAUDISSEMENTS 05’’


             Séquence # 3                 Domaine de                          Format : Jeu
                                          Développement : Social,
                                          Cognitif, et Langage
             OBJECTIF                     Les enfants pourront identifier les parties du corps en touchant
                                          leur tête, épaule, bras, jambes et orteils lors d’un jeu.

                                          Le tuteur expliquera un jeu aux enfants.

             1.    ES                      INTERLUDE 05’’

             2.    Mme PHIRI              Tuteur et Enfants ... C'est maintenant le moment pour un jeu !!
             3.    ZIONE                  (AVEC ENTHOUSIASME) OUI !!! J'adore jouer à des jeux...
             4.    Mme PHIRI              (RIRES) Bon, Zione..., Tuteur et les enfants, il est temps pour un jeu sous
                                          l'arbre de Kachere. On y va....
             5.    ES                     CHANT POUR SE LEVER 21”
             6.    Mme PHIRI              Tuteur, dites aux enfants que nous allons jouer "Sera a dit"
             7.    PCR                     03”
             8.    Mme PHIRI              Tuteur, expliquez aux enfants que si je dis, (changement de tonalité) "Sera
                                          a dit"... qu'ils doivent faire ce que je dis... donc si je dis «Sera a dit touchez
                                          votre tête" ils doivent toucher leur tête.
             9.    PCR                    05”
             10.   Mme PHIRI              Mais si je ne commence pas en disant: «Sera a dit"... ils NE doivent
                                          RIEN faire..... alors, si je dis "touchez votre tête," ils ne doivent pas la
                                          toucher... S'ils le font, ils doivent s'asseoir parce qu'ils sont éliminés du jeu.
                                          Expliquez cela aux enfants.

            46	      Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                              |
11.   PCR                    05”




                                                                                                              ANNEX E 7
12.   Mme PHIRI              Merci Tuteur... Maintenant commençons... Sera a dit "touchez
                             votre... tête !"
13.   PTRE                   CLOCHES MAGIQUES 03”
14.   ZIONE                  (AVEC ENTHOUSIASME)... Je touche ma tête !!
15.   MRS PHIRI              (EN LES STIMULANT) Bien Zione ! J'espère que tout le monde a touché
                             sa tête parce que j'ai dit "Sera dit"... Sera a dit... touchez vos épaules !!
16.   PTRE                   CLOCHES MAGIQUES 03”
17.   CHIFUNDO               (GAIEMENT) Je touche mes épaules, Mme. Phiri !




                                                                                                              |
18.   Mme PHIRI              (EN LES STIMULANT) Bien Chifundo… Tuteur et les enfants... Sera a
                             dit.... touchez vos bras !!
19.   PTRE                   CLOCHES MAGIQUES 03”
20.   MRS PHIRI              Maintenant touchez vos jambes
21.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 03”
22.   ZIONE                  (AVEC ENTHOUSIASME) Je touche mes jambes
23.   Mme PHIRI              (AVEC PITIE) Non ! Non ! Zione, vous êtes éliminé du jeu. Asseyez-vous.
                             Tuteur et les enfants, si vous avez aussi touché vos jambes, cela signifie
                             que vous êtes éliminés du jeu, vous devriez vous asseoir... mais ceux qui
                             sont encore dans le jeu, continuons de jouer…
24.   ZIONE                  Mais pourquoi je suis éliminée Mme Phiri ?
25.   MRS PHIRI              Je n’ai pas dit “Sera a dit”
26.   ZIONE                  (PAS CONTENTE) Ah ! Je suis éliminée du jeu parce que Mme Phiri n'a
                             pas commencé en disant : «Sera a dit"
27.   Mme PHIRI              C’est ça Zione ! Maintenant, nous allons continuer notre jeu ... Sera a dit...
                             touchez vos... ORTEILS !
28.   PTRE                   CLOCHES MAGIQUES 03”
29.   Mme PHIRI              (RAPIDEMENT) Sera a dit, touchez vos… JAMBES !
30.   PTRE                    CLOCHES MAGIQUES 03”
31.   Mme PHIRI              (RAPIDEMENT) Touchez vos ORTEILS…
32.   PTRE                   CLOCHES MAGIQUES 03”
33.   Mme PHIRI              (RIRES) Tuteur, demandez à ceux qui touchent leurs orteils de s'asseoir...
                             Ils sont éliminés du jeu (PAUSE)... Maintenant touchez vos têtes.
34.   PTRE                   CLOCHES MAGIQUES 03”
35.   CHIFUNDO               (AVEC ENTHOUSIASME) Je touche ma tête !
36.   ZIONE                  (AVEC PITIE) Désolé Chifundo ! Tu es également éliminé du jeu... asseois-
                             toi parce que Mme Phiri n'a pas dit «Sera a dit»
37.   Mme PHIRI              C'est ça Zione, Chifundo est également éliminé de la partie. Tuteur et
                             les enfants si vous avez aussi touché votre tête... vous êtes également
                             éliminés du jeu... vous devriez vous asseoir.
38.   CHIFUNDO               (TRISTEMENT) Oh... Je suis éliminé du jeu !
39.   Mme PHIRI              (EN LES STIMULANT) C’est bon Chifundo... tu feras mieux la prochaine
                             fois... C'est la fin du jeu... Tuteur, ce jeu aide les enfants à avoir des
                             compétences d'écoute. Il les aide également à identifier les parties
                             du corps... Merci Tuteur et les enfants pour votre participation. Et
                             maintenant....
40.   ES                     CHANT POUR S’ASSEOIR 16”




Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	47
|
ANNEX E 7    Séquence # 4                    Domaine de
                                             Développement : Langage
                                             et Morale
                                                                               Format : Conte


             OBJECTIF                        Les enfants pourront identifier les parties du corps pendant un
                                             conte (tête, épaules, bras, coudes, genoux, jambes, et orteils).

                                             Le tuteur posera une question de compréhension et encouragera
                                             les enfants à écouter le conte.
             1.    ES                        CHANT POUR RACONTER UN CONTE 05”
             2.    ES                        SIGNAL DE GOGO...03’ (MARCHANT AVEC UN BÂTON ET
                                             FREDONNANT UN AIR)
|



             3.    ZIONE                     (VOIX BASSE) chut !... Gogo Nasiketi arrive !
             4.    CHIFUNDO                  (JOYEUSEMENT) C’est l’Heure du Conte !… J'aime écouter les contes
                                             racontés par ma grand-mère Nasiketi sous l'arbre Kachere !
             5.    Mme PHIRI                 Tuteur et Enfants... C’est le moment pour nous d'écouter un conte ici, sous
                                             l'arbre de Kachere !
             6.    TIMBA                     (GAZOUILLIS) Ah Gogo Nasiketi, est-ce que tu m’as apporté quelques
                                             graines aujourd’hui ?
             7.    NASIKETI                  (RIRES) Oui Timba... voilà... Salut tout le monde
             8.    PTRE                      05”
             9.    CHIFUNDO                  (AVEC ENTHOUSIASME)...Granny, raconte nous une histoire !
             10.   NASIKETI                  (SE DEMANDANT ELLE-MÊME QUEL CONTE RACONTER) Hummm...
                                             Quel conte pourrais-je vous raconter aujourd’hui ?..Hummm, Bon ! bon I
                                             Je me rappelle…Je vais vous raconter une histoire… J'espère que Timba,
                                             Zione, Mme Phiri, le Tuteur et les enfants vont tous l'aimer
             11.   Mme PHIRI                 Tuteur, demande aux enfants d’écouter attentivement le conte.
             12.   PCR                       05”
             13.   NASIKETI                  (CHALEUREUSEMENT) Il était une fois…
             14.   ZIWONE/                   [Ils répondent en Chichewa]... nous sommes ensemble...
                   CHIFUNDO
             15.   NASIKETI                  Il y avait une poupée qui s’appelait Ulemu...elle avait de looongs cheveux
                                             noirs et de grooos yeux brillants.
             16.   ES                         CLOCHES MAGIQUES 02”
             17.   NASIKETI                  (INSISTANT) Un jour, Ulemu la poupée, était allée chez le docteur.
             18.   ES                        SIRÈNES D’AMBULANCE 03” SUIVIES PAR LES EFFECTS DE L’HOPITAL
                                             03’’
             19.   NASIKETI                  Le médecin a touché les épaules de la poupée et a dit : "Ulemu est-ce que
                                             tes épaules te font mal ?" Ulemu, répondit (imitant une voix enfantine) :
                                             «non... non... non !!!’.
             20.   Mme PHIRI                 Garçons et Filles touchez vos épaules maintenant…
             21.   PTRE                      CLOCHES MAGIQUES 03”
             22.   NASIKETI                  (VOIX FERME) Le médecin était toujours inquiet donc il a touché les
                                             coudes de la poupée et dit : "Ulemu, est-ce que tu as mal aux coudes ?"
                                             Ulemu répondit (imitant une voix enfantine) : «non ... non ... non !!! '
             23.   Mme PHIRI                 Tuteur et Enfants touchez vos coudes maintenant...
             24.   PTRE                      CLOCHES MAGIQUES 03”
             25.   NASIKETI                  Ulemu a touché alors ses genoux et le médecin a demandé : Ulemu, est-ce
                                             que tu as mal aux genoux ?» Ulemu répondit (imitant une voix enfantine) :
                                             non... non... non !!! '
             26.   Mme PHIRI                 Garçons et Filles touchez vos genoux maintenant...

            48	         Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                 |
 27.   PTRE                  CLOCHES MAGIQUES 03”




                                                                                                                 ANNEX E 7
 28.   NASIKETI              (SOUPIRS & TOUX DE GRAND-MÈRE) Alors le médecin a touché les
                             orteils d'Ulemu et lui a demandé de nouveau... " Ulemu, as-tu mal aux
                             orteils ? 'Ulemu répondit (imitant une voix enfantine) :« non... non... non !!!'.
 29.   Mme PHIRI             Tuteur et Enfants touchez vos orteils... Maintenant !
 30.   PTRE                  CLOCHES MAGIQUES 03”
 31.   NASIKETI              En fin de compte, le médecin a regardé Ulemu et dit (pause 03")... 'Ulemu,
                             rien ne te fait mal parce que tu es une POUPÉE !!!
 32.   ES                    CLOCHES MAGIQUES 03’
 33.   NASIKETI              Ulemu était très heureuse et dit ... (imitant une voix enfantine) "Rien ne




                                                                                                                 |
                             me fait mal, je suis si heureuse" !!! Et depuis ce jour, aucune poupée n'a
                             besoin d'aller chez le médecin... parce que les poupées ne sentent jamais
                             la douleur !.... Et c'est la fin de l'histoire d'aujourd'hui…
 34.   ES                    SIGNAL POUR FIN DE L’HISTOIRE 03’
 35.   ZIONE                 (TENDREMENT)... Ohhhh Gogo Nasiketi, tu nous as raconté une belle
                             histoire !!! Je suis si heureuse il n'y avait rien de grave avec Ulemu.
 36.   NASIKETI              Je suis heureuse que vous ayez apprécié (PRÉCIPITAMMENT) Je dois me
                             dépécher pour aller puiser de l'eau maintenant et je peux encore rattraper
                             le jeu des "Flames" à la radio avant qu'il ne commence... Au revoir Tout le
                             Monde…
 37.   PTRE                  02”
 38.   Mme PHIRI             Tuteur, demandez maintenant aux enfants : «Quelles parties du corps le
                             médecin a-t-il touché sur Ulemu ?"
 39.   PTRE                  08”
 40.   CHIFUNDO              Le docteur a touché les épaules, les genoux et les orteils d’Ulemu !!!
 41.   Mme PHIRI             C'est vrai Chifundo... Merci Tuteur d'avoir écouté le conte... Le conte a
                             permis aux enfants d'identifier les parties du corps... Tuteur, dites aux
                             enfants de s'applaudir pour avoir prêté attention.
 42.   ES                    BRUITS D’APPLAUDISSEMENTS 05”


 Séquence # 5                Domaine de Développement :             Format : Activité Physique
                             Physique et Moteur
 Objectif                    Les enfants pourront différencier “le haut et le bas” en bougeant
                             les mains en haut/en bas et en se mettant debout/assis.

                             Le tuteur participera au jeu avec les enfants.
 1.    ES                    INTERLUDE 05”
 2.    ZIONE                 (JOYEUSEMENT) Mme Phiri….Restons sous l’arbre Kachere et jouons un
                             autre bon jeu !!!
 3.    Mme PHIRI             (RIRES) Zione, Je sais que vous aimez jouer...donc tous ensemble avec le
                             Tuteur et les enfants… allons y…
 4.    ES                    CHANT POUR SE LEVER 21”
 5.    CHIFUNDO              Mme Phiri, À quel jeu allons-nous jouer ?
 6.    Mme PHIRI             Eh bien, nous allons jouer au jeu "En haut et en bas" ... Tuteur et Enfants
                             faites ce que je vous dis... Tuteur et les enfants levez les mains...
 7.    ES                    CLOCHES MAGIQUES 02”
 8.    Mme PHIRI             Tuteur et Enfants baissez les mains.
 9.    PTRE                  CLOCHES MAGIQUES 02”
 10.   Mme PHIRI             Tuteur et Enfants levez les mains !
 11.   PTRE                  CLOCHES MAGIQUES BELLS 02”

Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	49
|
ANNEX E 7
             12.
             13.
                   Mme PHIRI
                   PTRE
                                          Tuteur et Enfants baissez les mains !
                                          CLOCHES MAGIQUES 02”
             14.   MRS PHIRI              (Joyeusement) Tuteur et Enfants Debout !
             15.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 05”
             16.   Mme PHIRI              Tuteur et Enfants Asseyez-vous !
             17.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 05”
             18.   MRS PHIRI              Très bien... Maintenant les filles... et SEULEMENT les filles se lèvent !
             19.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 05”
             20.   CHIFUNDO               Je me lève !!!
|


             21.   ZIONE                  (GLOUSSEMENT) Chifundo, ne te lève pas ; Mme Phiri a dit seulement
                                          les filles.
             22.   Mme PHIRI              (RIRES) Tu as raison Zione, seules les filles se lèvent, tous les garçons
                                          s'assoient... Maintenant les filles asseyez-vous.
             23.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 05”
             24.   Mme PHIRI              Les garçons et seuls les garçons se lèvent
             25.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 05”
             26.   Mme PHIRI              Maintenant les garçons, asseyez-vous
             27.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 05”
             28.   ZIONE                  (JOYEUSEMENT) Je suis heureux de jouer le jeu d'en haut et d’en bas
             29.   Mme PHIRI              J'espère que vous avez tous eu du plaisir à jouer le jeu aussi... c'est un jeu
                                          amusant.
             30.   ES                     CLOCHES MAGIQUES 02’’
             31.   Mme PHIRI              Tuteur, jouez à ce jeu avec les enfants après le programme ou pendant
                                          la semaine. Ce jeu aide les enfants à faire la différence entre le haut et
                                          le bas... et au raffermissement de leurs corps. Mais avant que nous nous
                                          asseyions, faisons d'autres choses amusantes.


             Séquence # 6                 Domaine de Développement :              Format : Chant
                                          Physique, Moteur,
                                          et Cognitif
             OBJECTIF                     Les enfants différencieront le haut et le bas et identifieront les
                                          parties du corps pendant une chanson

                                          Les tuteurs chanteront avec les enfants.
             1.    ES                     INTERLUDE 05”
             2.    TIMBA                  Mme Phiri, allons-nous chanter une chanson ?... (CHANTANT) J’aime
                                          vraiment chanter
             3.    Mme PHIRI              D’accord Timba... chantons une chanson sur les parties du corps…Tuteur
                                          et Enfants écoutez...
             4.    ES                     CHANT DES PARTIES DU CORPS 36”
             5.    CHIFUNDO               (AVEC ENTHOUSIASME) Oh ! Je connais cette chanson !!! Je la chante
                                          avec Timba quand nous jouons
             6.    Mme PHIRI              (EN LES STIMULANT)... Bien Chifundo... (LENTEMENT) Tuteur et
                                          Enfants, maintenant écoutez encore et faites les actions en touchant les
                                          parties du corps mentionnées dans la chanson.
             7.    PTRE                   (CHANT DES PARTIES DU CORPS) 36”
             8.    Mme PHIRI              Tuteur et Enfants, maintenant essayez de chanter en même temps et faites
                                          les actions…
             9.    PTRE                   CHANT DES PARTIES DU CORPS

            50	      Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
                                                                                                                |
 10    ZIONE                 (AVEC ENTHOUSIASME) C’était amusant !!!




                                                                                                                ANNEX E 7
 11.   Mme PHIRI             C’est vrai Zione, j’espère que les enfants se sont bien amusés aussi !...
                             Tuteur, merci d’avoir chanté avec Timba et les enfants... la chanson aide
                             les enfants à identifier les parties du corps... Tuteur, dites aux enfants de
                             s’applaudir pour avoir bien fait et avoir chanté en même temps.
 12.   ES                    CLAQUEMENT DE MAINS 05”
 13.   Mme PHIRI             Maintenant nous pouvons tous...
 14.   ES                    CHANSON POUR S’ASSEOIR 16”


 Séquence # 7                Domaine de                         Format: Question et Réponse




                                                                                                                |
                             Développement :
                             Social, Langage
 OBJECTIF                    Les enfants pourront parler de l’activité qu’ils ont le plus aimée et
                             de celle qu’ils aimeraient faire de nouveau.

                             Le tuteur apprendra à évaluer les activités du jour en demandant
                             aux enfants : “Quelle activité vous a le plus plu?” et “Quelle
                             activité souhaiteriez-vous faire de nouveau ?”
 1.       ES                 INTERLUDE 05”
 2.       Mme PHIRI          Tuteur, demandez aux enfants de faire un peu de place les uns pour les
                             autres, de sorte qu'ils aient assez de place en s'étirant...
 3.       PTRE               DOUCE MDF 10”
 4.       Mme PHIRI          Étirons-nous maintenant.Tuteur et Enfants, étirez vos bras... (EN LES
                             STIMULANT)... Étireeeeeez !!!... allez tout le monde… Étireeez !!!...

 5.       PTRE               CLOCHES MAGIQUES 03”
 6.       Mme PHIRI          (RIRES) Étirez vos jambes en les dépliant tout droit et pointant vos
                             orteils.... lentement... lentement... Maintenant, pliez vos genoux et fléchissez
                             le pied.
 7.       PTRE               CLOCHES MAGIQUES 03”
 8.       Mme PHIRI          Maintenant tout le monde arrête de s’étirer...
 9.       CHIFUNDO           Mme Phiri, nous sommes prêts à faire d’autres choses amusantes !!!
 10.      Mme PHIRI          D’accord Chifundo... Il est maintenant temps de nous rappeler l'un à l'autre
                             ce que nous avons fait aujourd'hui... Tuteur, dites aux enfants que nous
                             avons joué à des jeux, dansé, écouté un conte et chanté.
 11.      ES                  MDF 08”
 12.      ZIONE              (JOYEUSEMENT) Mme Phiri, aujourd’hui nous avons joué ‘Sera a Dit ” et
                             le jeu “en haut et en bas”… et...
 13.      CHIFUNDO           (INTERRUPTION) et nous avons chanté “la Chanson des Parties du
                             Corps” et écouté l’histoire d’Ulemu la poupée l!!
 14.      Mme PHIRI          (GAIEMENT) Exactement... Tuteur, maintenant demandez aux enfants ce
                             qu'ils ont aimé le plus de tout ce que nous avons fait aujourd'hui. Vous avez
                             40 secondes
 15.      PTRE               MDF 30”
 16.      ZIONE              Mme Phiri, J’ai aimé le plus le jeu “Sera a Dit”
 17.      Mme PHIRI          Bien Zione... c’est un autre bon jeu… mais Zione, pourquoi as-tu aimé le
                             jeu de Sera a Dit ??
 18.      ZIONE              (JOYEUSEMENT) Parce qu'il nous a fait connaître les parties de notre
                             corps !!!


Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	51
|
ANNEX E 7
             19.
             20.
                        Mme PHIRI
                        CHIFUNDO
                                             Bien dit Zione !
                                             (COUPANT AVEC ENTHOUSIASME) Mais je voudrais chanter à nouveau
                                             la chanson des parties du corps !!!
             21.        Mme PHIRI            (RIRES) D’accord Chifundo, nous chanterons encore une autre fois...
                                             Tuteur, demandez aux enfants ce qu'ils aimeraient faire de nouveau... vous
                                             avez 30 secondes
             22.        PTRE                 MDF 20”
             23.        Mme PHIRI            Eh bien, j'espère que les enfants ont dit ce qu'ils aimeraient faire de
                                             nouveau... Très bien, Tuteur et Enfants... Merci beaucoup pour votre
                                             participation.
|



             Segment # 8                                                        Format:

             Message Essentiel
             et Clôture
             Objectif                         Fin du programme
             1.     ES                        INTERLUDE 05”
             2.     Mme PHIRI                 (JOYEUSEMENT)... Tuteur, continuez à jouer aux jeux et à faire les
                                              activités que nous avons faites aujourd'hui pendant la semaine... Ces
                                              activités aident les enfants à apprendre et à se développer.
             3.     ES                        CLOCHES MAGIQUES 02”
             4.     Mme PHIRI                 (LENTEMENT) Tuteur, merci beaucoup pour avoir aidé et participé avec
                                              les enfants.
             5.     ES                        INTERLUDE 02”
             6.     Mme PHIRI                 (GAIEMENT) Bien... bien… bien !!! Tuteur et Enfants, nous sommes
                                              arrivés à la fin du programme d’aujourd’hui... et pour bien finir, nous
                                              allons...
             7.     ES                        CHANSON POUR SE LEVER 21’’
             8.     Mme PHIRI                 Écoutons tous maintenant une chanson que nous allons chanter à la fin
                                              de chaque programme.
             9.     ES                        CHANT D’AUREVOIR 41”
             10.    Mme PHIRI                 Tuteur et Enfants chantons maintenant tous ensemble notre chanson d’au
                                              revoir
             11.    ES                        CHANT D’AUREVOIR 41”
             12.                              Merci, Tuteur et Enfants, j'espère que vous avez bien chanté et que vous
                                              serez encore avec nous la prochaine fois afin que nous puissions avoir
                                              plus de plaisir ensemble... Chifundo, Zione et Timba, dites au revoir à vos
                                              amis.
             13.    CHIF/ZION                 (ENSEMBLE) Au revoir à tous !!!!
             14.    PTRE                      05’
             15.    Mme PHIRI                 Au revoir Tuteur et Enfants !!!
             16.    PTRE                      02”
             17.    ES                        GENERIQUE DE FIN 41”




            52	         Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	
| RÉFÉRENCES RECOMMENDÉES |
 Adkins, Douglas. 1999. “Cost and Finance.” In Alan        Ho, Jennifer, and Hetal Thukral. 2009. “Tuned
 Dock and John Helwig, eds., “Interactive                  in to Student Success: Assessing the Impact
                                                           of Interactive Radio Instruction for the Hardest
 Radio Instruction: Impact, Sustainability, and Future     to Reach.” Education Development Center,
 Directions.” Education and Technology Technical           Washington, DC.
 Notes Series 4 (1). World Bank, Washington, D.C.
                                                           Ministry of Education and Vocational Training,
 Anzalone, Stephen, and Andrea Bosch. 2005.                Zanzibar, and RISE. 2009. “Radio Instruction to
 “Improving Educational Quality Through Interactive        Strengthen Education in Zanzibar: Learning Gains
 Radio Instruction.” World Bank, Washington, DC.           Assessment.” Education Development Center,
 Bates, Jeffrey. 1998. “An Impact Evaluation of            Washington, DC.
 Interactive Radio Instruction for Early Childhood         Murphy, Paud, Stephen Anzalone, Andrea Bosch,
 Development in Nepal: Bhanyang Chouthari.”                and Jeanne Moulton. 2002. “Enhancing Learning
 United Nations Children’s Fund, New York.                 Opportunities in Africa: Distance Education and
 Bosch, Andrea. 1997. “Interactive Radio Instruction:      Information and Communication Technologies for
 Twenty-three Years of Improving Educational               Learning.” World Bank, Washington, D.C.
 Quality.” Education and Technology Technical              Naslund-Hadley, Emma, Juan Manuel Hernández-
 Notes Series 2 (1). World Bank, Washington, D.C.          Agramonte, Ernesto Martínez, and Caitlin Ludlow.
 Bosch, Andrea, and Jessica Miranda. 2001.                 2012. “The Making of Little Mathematicians:
 “Formative Evaluation for Interactive Radio               Fostering Early Math Understanding in Paraguay.”
 Instruction: A Designer’s Handbook.” Education            IADB: Washington, DC.
 Development Center, Washington, D.C.                      Sanchez, Yvette, and Judith Evans. 2005. “Dot-
 De Fossard, Esta, Andrea Bosch, and others. 1995.         EDU Honduras Interactive Radio Instruction for
 “Interactive Radio Instruction: What It Is, How It        Kindergarten Project, Summative Evaluation.”
 Works, and What Is Needed to Get It on the Air.”          Education Development Center, Washington DC.
 LearnTech Project. Education Development Center           Save the Children, Malawi and Education
 and U.S. Agency for International Development,            Development Center. 2012. “Tiyende Caregiver
 Washington, D.C.                                          Assessment.” Authors, Washington, DC.
 Dock, Alan. 1999. “Success and Sustainability.”           Save the Children, Malawi and Education
 In Alan Dock and John Helwig, eds., “Interactive          Development Center. 2012. “Tiyende Learning
 Radio Instruction: Impact, Sustainability, and Future     Assessment.” Authors, Washington, DC.
 Directions.” Education and Technology Technical
 Notes Series 4 (1). World Bank, Washington, D.C.          Technology Tools for Teaching and Training, dot-
                                                           EDU. 2011. “T4 India Final Report.” Education
 Dock, Alan, and John Helwig, eds., 1999.                  Development Center, Washington, DC.
 “Interactive Radio Instruction: Impact, Sustainability,
 and Future Directions.” Education and Technology           
 Technical Notes Series 4 (1). World Bank,
 Washington, D.C.




 Elargir l’Accès au Développement de la Petite Enfance En Utilisant l’Instruction Audio Interactive	53
Enrollment in early childhood
education is just 18% across
Africa, with disproportionately
POUR PLUS D’INFORMATIONS CONTACTEZ :
AMANDA DEVERCELLI
EARLYLEARNINGPARTNERSHIP@WORLDBANK.ORG

high enrollment from children
WORLDBANK.ORG


in urban areas and from
EDC.ORG




wealthier families.           EDC
                                         Learning
                                         transforms
                                         lives.
