                                         98063




             Убавьте
                Тепло
                  Лицом к лицу с новой
                  климатической нормой




КЛИМАТИЧЕСКАЯ
УГРОЗА ДЛЯ
ЛЕСОВ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ


  ГРУППА ВСЕМИРНОГО БАНКА
МЫ ДВИЖЕМСЯ К ГОРАЗДО
БОЛЕЕ СУРОВОМУ КЛИМАТУ
Отрезвляющие результаты исследования, представленные
в докладе «Убавьте тепло: Лицом к лицу с новой климати-
ческой нормой», являются документальным подтверждени-
ем того, что существует 40%-ная вероятность глобального
потепления на 4ºC к 2100 году, т.е. при жизни наших детей
и внуков, если не будут приняты действенные меры по
дальнейшему сдерживанию изменения климата.

Авторы доклада рисуют мрачную картину того, что произой-
дет с миром в случае такого потепления. Если экстремаль-
ные погодные условия станут новой климатической нормой
и создадутся серьезные угрозы для продовольственной,
водной и энергетической безопасности, все почувствуют
такое воздействие, а, особенно, бедное население.

В докладе, подготовленном совместно с Потсдамским
институтом изучения последствий изменения климата и
анонсированным Группой Всемирного банка в ноябре 2014
года, рассматриваются последние научно-обоснованные
данные по климатическим рискам для развития.

Это третья публикации серии «Убавьте тепло», и в ней
анализируются разные сценарии изменения климата для
трех регионов: Латинской Америки и Карибского бассейна,
Ближнего Востока и Северной Африки и Европы и Цен-
тральной Азии, включая перспективы и последствия для
лесов Российской Федерации при столь неблагоприятных
климатических условиях.

Но есть и хорошие новости – такое будущее не является
для нас неизбежным. Решения существуют. Во-первых,
нам необходимо принять реальность того, о чем нам
говорят ученые, и по-настоящему осознать, что мы послед-
нее поколение, которое может спасти планету. Для этого
необходимо объединение усилий и преобразование всех
аспектов человеческой жизни – значительные технологиче-
ские, экономические, институциональные и поведенческие
изменения. И, прежде всего, для этого необходима полити-
ческая воля на всех уровнях общества.
ЛИЦОМ К ЛИЦУ С НОВОЙ
КЛИМАТИЧЕСКОЙ НОРМОЙ

СЕГОДНЯШНЯЯ РЕАЛЬНОСТЬ
Экстремальные погодные явления уже повсеместно отрицательно сказы-
ваются на жизни людей, приводя к снижению урожаев культур, повреж-
дению береговых линий и угрожая жизнеобеспечению людей.
•	   Мир уже «потеплел» на 0,8°C по сравнению с доиндустриальными
     уровнями, а такие последствия климатических изменений, как повы-
     шение уровня моря (на 19 см за период с 1901 по 2010 г.), исчезно-
     вение ледников и экстремальные погодные явления, становятся все
     более очевидными и распространенными;
•	   Ущерб, наносимый экстремальными погодными явлениями, возрос с
     50 млрд. долларов США в 1980-х годах почти до 200 млрд. долларов
     США за последнее деcятилетие;
•	   Последствия изменения климата, такие как экстремально высокие
     температуры, засухи, ураганы и прочие аномальные явления могут
     стать неизбежными, поскольку климатическая система Земли уже
     «запрограммирована» на потепление почти на 1,5°C по сравнению
     с доиндустриальными уровнями из-за прошлых и прогнозируемых
     выбросов парниковых газов (включая углекислый газ и метан);
•	   Чтобы подчеркнуть важность этих выводов, ученые объявили, что 2014
     год был самым жарким годом в истории регистрируемых наблюдений.
БУДУЩЕЕ ПЛАНЕТЫ — ПОТЕПЛЕНИЕ НА 4°C И ДАЛЬНЕЙШЕЕ
ПОВЫШЕНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
Мы переживаем беспрецедентное по темпам антропогенное изменение
климата. Несмотря на все усилия, выбросы парниковых газов бескон-
трольно увеличиваются. Ученые пришли к выводу, что без изменения
походов и отношения к ведению дел мы окажемся перед лицом нового
климатического режима – потепления на 4°C или даже более до 2100 года,
и это будет иметь серьезные последствия:
•	   Учащения периодов аномальной жары;
•	   Изменение режима осадков с негативными последствиями для
     доступности воды;
•	   Снижение урожайности сельскохозяйственных культур с серьезными
     последствиями для продовольственной безопасности;
•	   Ускорение темпов снижения биоразнообразия и вымирания видов;
•	   Подкисление океана с его негативным воздействием на морские
     экосистемы, рыболовство и туризм;
•	   Подъем уровня моря, продолжающийся столетиями, возможно,
     с повышением на два метра при потеплении на каждый градус;
•	   Смещение западно-антарктического ледникового покрова усилит
     резкое повышение уровня моря;
•	   Превращение таких поглотителей углерода, связывающих метан,
     как леса и вечная мерзлота, в источники выбросов парниковых газов,
     что может вызвать катастрофические изменения климата планеты.
КЛИМАТИЧЕСКАЯ УГРОЗА ДЛЯ
ЛЕСОВ РОССИИ
Климатические риски, которым подвергается Россия, можно без преувели-
чения назвать климатическими угрозами для всего мира. Будущее состо-
яние российских лесов может помочь определить, как мир справляется
с проблемой изменения климата.
Российская Федерация превосходит все страны мира по площади лесов –
на ее долю приходится 20% общей мировой площади лесов, и ее леса
играют важную роль в глобальном круговороте углерода. На долю лесов
России приходится примерно треть чистого ежегодного депонирования
углерода всеми лесами мира. Россия обладает самым большим наземным
углеродным пулом, благодаря своим бореальным лесам, которые в насто-
ящее время выполняют важную для России и других стран функцию
снижения содержания углерода в атмосфере. Поэтому будущий климат
планеты будет в значительной степени зависеть от российской политики
землепользования и лесохозяйственной практики.
В этой связи, рациональное и дальновидное управление в отношении
российских лесных экосистем имеет критически важное глобальное
значение. Угроза состоит в том, что без принятия необходимых мер в
результате потепления может произойти выброс в атмосферу огромных
запасов углерода и метана, которые в настоящее время находятся в
древесной растительности и вечной мерзлоте. Невыразимый страх вызы-
вает вероятность высвобождения этих колоссальных запасов углерода и
метана, которое может оказаться последней каплей для климата планеты
с катастрофическими последствиями.
При глобальном потеплении на 4°C:
•	    Изменение климатических условий, по всей вероятности, приведут
      к смещению границы произрастания лесов в северном направлении,
      а южнее место лесов займут степные экосистемы.
•	    Изменение климата может существенно сказаться на потенциале для
      производства древесины, а по прогнозам, составленным с учетом
      учащения вспышек распространения вредителей и болезней и
      пожаров под воздействием изменения климата, его негативное
      влияние оказывается еще сильнее. Количество дней высокой
      опасности возникновения пожаров (которые являются одним из
      важнейших факторов, нарушающих состояние лесов) в году
      может увеличиться на 20-30 дней.
•	    Изменение климата может также привести к «запуску» таких крупно-
      масштабных процессов, как:
     •	   При глобальном потеплении лишь на 2°C выбросы метана в резуль-
          тате таяния вечной мерзлоты могут увеличиться на 20–30%, что
          чревато нарушением стабильности инфраструктуры и выбросом
          парниковых газов в атмосферу.
     •	   По мере экспансии бореальных лесов на территорию тундры увели-
          чившаяся таким образом зона темнохвойных лесов аккумулирует
          больше тепла, что может еще больше ускорить потепление.
ПРОТИВОДЕЙСТВУЯ УГРОЗЕ
ИЗМЕНЕНИЯ КЛИМАТА
Глобальное потепление на 4°C или более не является окончательным
«приговором» для России и мира. Мы можем предотвратить такое повы-
шение температуры, принимая согласованные целенаправленные меры.
Многие из самых худших прогнозов последствий изменения климата,
перечисленных в публикации «Убавьте тепла», удастся избежать, если
глобальное потепление составит менее 2°C. А пока - в ближайшие десяти-
летия - необходимо также удвоить усилия по повышению устойчивости
и минимизации рисков для решения проблем, вызванных уже необрати-
мыми климатическими изменениями.
Россия уже принимает такие меры. Сегодня большую угрозу для россий-
ских лесов представляют лесные пожары. По официальным данным, здесь
в среднем происходит 24 тысячи лесных пожаров в год, их общая площадь
составляет 1,4 млн. га, а общий объем связанных с ними углеродных
выбросов в атмосферу превышает 230 млн. тонн в год. Большинство этих
пожаров возгораются по вине человека. В общем, проблема состоит в том,
что в течение последних 40 лет неуклонно растут площади лесов, повреж-
даемых и уничтожимых пожарами, вредителями и болезнями. Общая
площадь лесов, пострадавших в 2010 году, составила около 7,2 млн. га.
С 2013 года Всемирный банк сотрудничает с российским правительством
в рамках проекта «Реформирование лесоуправления и меры по борьбе
с лесными пожарами» стоимостью 121,3 млн. долларов США. Проект
способствует совершенствованию систем предупреждения и тушения
лесных пожаров на территории определенных лесных экосистем, включая
отдельные особо охраняемые природные территории, а также укреплению
систем управления лесами в пилотных регионах. Сокращение углеродных
выбросов в результате предупреждения или локализации пожаров и
снижение содержания углерода в атмосфере в результате повышения эффек-
тивности лесохозяйственной деятельности и улучшения условий произрас-
тания лесов должны оказать прямое положительное воздействие на россий-
скую экономику и противодействовать глобальному изменению климата.
Учитывая уязвимость российских лесов к таким нарушениям, как пожары,
на их состоянии должно также положительно сказаться осуществление
другой инициативы. Правительство Российской Федерации вместе с
Всемирным банком ведет работу по реализации проекта «Техническое
перевооружение организаций и учреждений Росгидромета – 2» стоимо-
стью 140 млн. долларов США. Данный проект призван помочь Росгидро-
мету повысить точность прогнозов для граждан и экономики России.
В его рамках проводится модернизация ключевых элементов технической
базы Росгидромета и работа по укреплению информационных систем
метеорологического, климатического и гидрологического прогнозиро-
вания. Основными бенефициарами проекта являются: государственные
органы субъектов РФ и органы местного самоуправления, отрасли эконо-
мики, деятельность которых зависит от погоды, состояния водных
ресурсов и климата, включая деятельность служб МЧС, водное хозяйство,
гражданскую авиацию и транспорт, сельское хозяйство, здравоохранение,
энергетику, лесное хозяйство, коммунальное хозяйство, туризм и планиро-
вание рейсов в морском судоходстве.
«От наших усилий по противодействию
угрозе изменения климата зависит, что
наше поколение оставит в наследство
потомкам. Ставки никогда не были
столь высоки».
           Д-р Джим Ён Ким, Президент
              Группы Всемирного банка




www.worldbank.org/climatechange
