                          98140




Сравнительный анализ
некоторых требований пищевого
законодательства Европейского
союза и Таможенного союза
России, Беларуси и Казахстана

В партнерстве с:
©2015 Международная Финансовая Корпорация (IFC)
2121, Pennsylvania Ave NW, Washington DC, 20433 USA
Все права защищены.
Maй 2015
Данный документ является результатом работы сотрудников IFC при участии
внешних специалистов.
Хотя содержащаяся в нем информация основана на источниках, которые IFC считает
надежными, авторы не гарантируют ее точности и не претендуют на ее полноту. Эта
информация не может заменить юридическую консультацию.
IFC не несет ответственности за последствия использования приведенных данных.
Изложенные в документе мнения являются авторскими и могут не совпадать
с позицией IFC, Всемирного банка, Многостороннего агентства по инвестиционным
гарантиям (МИГА) или каких-либо других аффилированных организаций.
Аналогично выводы, сделанные в этой публикации, не отражают официальную
политику Всемирного банка, его исполнительных директоров или стран, которые они
представляют.
Имена и географические названия в документе используются исключительно для
удобства читателя и не подразумевают какую-либо позицию IFC, Всемирного банка,
МИГА или других аффилированных лиц относительно правового статуса той или иной
страны, территории, города, района или их органов власти, делимитации их границ
или национальной принадлежности.




О Глобальной практике по вопросам торговли и конкурентоспособности Группы
Всемирного банка
Глобальная практика по вопросам торговли и конкурентоспособности Группы
Всемирного банка помогает правительствам осуществлять реформы с целью
улучшения деловой среды в их странах и привлечения и удержания инвестиций, тем
самым содействуя развитию конкурентных рынков, экономическому росту и созданию
рабочих мест.
Содержание


Предисловие ....................................................................................................................................................................................................4

Благодарности ................................................................................................................................................................................................5

Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых
продуктов в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском союзе ....................7
      Описание систем ..................................................................................................................................................................................8
      Важные замечания для государственных органов, политиков и предприятий .................................... 27

Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах ...............................31
      Описание подходов ..........................................................................................................................................................................32
      Исторический контекст................................................................................................................................................................. 35
      Определение критериев и области сравнительного анализа требований
      Европейского и Таможенного союзов в отношении качества пищевой продукции ........................ 37
      Сравнение отдельных характеристик качества в Таможенном
      и Европейском союзах....................................................................................................................................................................40
      Специальные схемы качества Европейского союза ..................................................................................................44
      Выводы для представителей государственных органов ........................................................................................45
      Выводы для бизнеса ..........................................................................................................................................................................46

Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах ........................................................................ 47
      Общее сравнение нормативно-правовых баз Таможенного
      и Европейского союзов по маркировке пищевой продукции ...........................................................................49
      Сравнение особых требований к маркировке Таможенного и Европейского союзов ...................50
      Важные замечания для государственных органов, законодателей и бизнеса .......................................60

Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы,
требующие особого разрешения...................................................................................................................................................63
      Пищевая продукция нового вида............................................................................................................................................66
      Диетические добавки .......................................................................................................................................................................71
      Пищевые добавки ............................................................................................................................................................................... 74
      Материалы и изделия, контактирующие с пищевыми продуктами................................................................81
      Важные замечания для государственных органов и бизнеса.............................................................................88

Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований
к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах.....................................................................91
      Описание подходов ..........................................................................................................................................................................92
      Микробиологические критерии безопасности пищевых продуктов.
      Подходы и сравнение параметров ........................................................................................................................................93
      Загрязняющие вещества (контаминанты) в пищевых продуктах .....................................................................99
      Максимально допустимые уровни остаточных количеств пестицидов...................................................103
      Максимально допустимые уровни остатков фармакологически активных веществ .....................107
      Методы лабораторного контроля, отбора проб и проведения лабораторных испытаний ........115
      Важные замечания для правительств, законодательных органов и бизнеса ......................................... 119


                                                                                                                                                                                                                    3
                                                      Предисловие
                                                      Данная публикация представляет собой сравнительный анализ тре-
                                                      бований пищевого законодательства Европейского и Таможенного
                                                      союзов. Целью этого сравнительного анализа является обеспечение
                                                      предприятий пищевого сектора и государственных органов, за-
                                                      действованных в реформировании национальных систем пищевой
                                                      безопасности, информацией об особенностях требований зако-
                                                      нодательства ЕС и Таможенного союза, с помощью которой они
                                                      могли бы оценить свои возможности удовлетворения этих тре-
                                                      бований. Этот отчет поддерживает деятельность Международной
                                                      финансовой корпорации, направленную на содействие открытия
                                                      новых рынков для производителей пищевых продуктов в развиваю-
                                                      щихся странах.
                                                      Государственные органы найдут этот отчет полезным для гар-
                                                      монизации своих национальных политик и нормативной базы
                                                      по пищевой безопасности с политиками и законодательством
                                                      ЕС и Таможенного союза. Аналогичным образом, предприятия
                                                      пищевой отрасли, желающие экспортировать свою продукцию
                                                      на эти рынки, смогут привести их системы контроля безопасно-
                                                      сти пищевой продукции в соответствие с требованиями целевых
                                                      рынков.
                                                      С этой целью в документе представлен сравнительный
                                                      анализ самых важных аспектов пищевого законодательства
                                                      Европейского и Таможенного союзов, в том числе:
                                                       требования к контролю пищевых продуктов и порядок его
                                                        осуществления;
                                                       требования к качеству пищевой продукции;
                                                       требования к маркировке пищевой продукции;
                                                       пищевые продукты, а также связанные с ними изделия
                                                        и материалы, требующие особого разрешения;
                                                       критерии безопасности пищевой продукции и требования
                                                        к лабораторному контролю.
                                                      Стандарты пищевой безопасности являются главным двигателем
                                                      производства и реализации пищевой продукции. Потребители
                                                      хотят, чтобы продукты были безопасные, производились по опре-
                                                      деленным технологиям и могли быть прослежены до каждого
                                                      отдельного производителя. Обеспечение пищевой безопасности
                                                      и защита потребителя занимают все больше места в программе
                                                      действий правительств, стремящихся расширить свои торговые
                                                      связи с другими странами. Аналогично, предприятия пищевого
                                                      сектора, заинтересованные в расширении своих направлений
                                                      экспорта, должны понимать требования к качеству и безопас-
                                                      ности своих целевых рынков. Этот отчет предлагает эксклю-
                                                      зивную и актуальную информацию о сходствах и различиях в
                                                      требованиях к пищевой безопасности в ЕС и Таможенном союзе,
                                                      сопровождающуюся подробной оценкой нормативных актов,
                                                      регулирующих пищевую безопасность.

                                                       Лиза Кестнер,                         Руфат Алимарданов,
                                                       руководитель региональных про-        руководитель ре-
                                                       грамм группы Всемирного банка         гионального пред-
                                                       по вопросам торговли и конку-         ставительства IFC в
                                                       рентоспособности в Европе и           Украине и Беларуси
                                                       Центральной Азии
    Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
4
    и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Благодарности
Проект «Инвестиционный климат в аграрном
секторе Украины» хотел бы поблагодарить
Швейцарское агентство развития (SECO) за под-
держку в финансировании работы по подготовке
«Сравнительного анализа некоторых требова-
ний пищевого законодательства Европейского
союза и Таможенного союза России, Беларуси и
Казахстана».
Подготовка и публикация настоящего сравни-
тельного анализа потребовали участия многих
преданных своему делу людей и значительных
усилий с их стороны.
Управление проектом в целом осуществля-
лось Катериной Онул, советником проекта
«Инвестиционный климат в аграрном секторе
Украины» по вопросам пищевого законодатель-
ства, при поддержке компании T&M Associates
(при участии Анны Василенко).
Хотелось бы выразить признательность за
помощь в подготовке данного документа
Евгению Осмокеску, Сельме Расавац-Авдагич,
Хайнцу Штрубенхоффу, Сергею Осаволюку,
Виктории Тетёре.
Нам очень приятно, что идея создания данной
публикации была поддержана Министерством
аграрной политики и продовольствия Украины, а
также бизнес-ассоциациями.
Составители документа выражают особую благо-
дарность Лизе Кеснер, руководителю регио-
нальных программ группы Всемирного банка по
вопросам торговли и конкурентоспособности в
Европе и Центральной Азии, за поддержку этой
инициативы.




                     Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                         5
                                                в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
Важное замечание

Данный аналитический документ создавался в
период с апреля по ноябрь 2014 г. За время его
подготовки в печать в Таможенном союзе произош-
ли важные изменения: с 1 января 2015 г. вступило
в действие соглашение о создании Евразийского
экономического союза (ЕАЭС), а с 1 января 2016 г.
планируется начало полноценного функционирова-
ния Единого экономического пространства. Состав
государств-членов также расширился: к Беларуси,
Казахстану и России присоединились Армения и
Кыргызстан. Однако эти изменения не повлияли на
политику в отношении пищевой безопасности. Все
использованные при проведении данного анализа
нормативно-правовые акты Таможенного союза
остаются в полной силе.




       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
6
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Сравнительный анализ
требований и порядка
осуществления официального
контроля пищевых продуктов
в Таможенном союзе России,
Беларуси и Казахстана
и в Европейском союзе
                                                                      подходы и  некоторые детали могут отличаться.
                                                                      Система продовольственного контроля отражает
                                                                      специфические потребности, исторические и куль-
                                                                      турные особенности страны (союза стран), в кото-
                                                                      рой она используется. Система продовольственного
                                                                      контроля Таможенного союза (ТС) основывается на
Описание систем                                                       обеспечении безопасности пищевой продукции
                                                                      путем подтверждения соответствия конечных про-
За обеспечение безопасности пищевых продуктов                         дуктов определенным техническим спецификациям.
отвечают совместно государство и  промышлен-                          В данной системе ответственность за безопасность
ность. Неспособность выполнить это обязательство                      пищевой продукции в основном ложится на контро-
может привести к болезням или смерти потребите-                       лирующие органы; а  они выполняют свои задачи,
лей. Оно влияет на торговый потенциал страны и,                       гарантируя, что конечная продукция соответствует
следовательно, на ее благосостояние. В связи с этим                   установленным правительством техническим тре-
во всем мире государственные органы и  промыш-                        бованиям. Даже когда от изготовителя требуется
ленность принимают всевозможные меры и привле-                        декларация соответствия его продукции, именно
кают ресурсы, чтобы гарантировать безопасность                        правительство признает такие декларации действи-
поставляемых на рынок продуктов. Для того чтобы                       тельными, регистрируя их. Правительство устанав-
обеспечить безопасность пищевой продукции, го-                        ливает технические требования, которые обычно
сударства создают соответствующие системы про-                        включают множество характеристик, связанных
довольственного контроля. Эти системы имеют                           с  качеством продукта и  его безопасностью, а  за-
5  общих элементов: 1) законодательство и  норма-                     тем проверяет соответствие путем инспектирова-
тивные правила в отношении пищевой продукции,                         ния и испытаний. В свою очередь промышленность
представляющие собой нормативно-правовую базу;                        должна производить конечную продукцию, соот-
2) системы управления контролем пищевой продук-                       ветствующую техническим требованиям. В  отли-
ции, определяющие роль и ответственность государ-                     чие от этого, подход, применяемый в Европейском
ства и промышленности; 3) инспекционные службы,                       союзе (ЕС), основан на оценке, контроле и  сниже-
осуществляющие мониторинг и  контроль над ис-                         нии рисков. В  рамках основанного на рисках под-
полнением норм и правил, а также обеспечивающие                       хода правительство и  промышленность несут
выполнение соответствующей деятельности; 4) лабо-                     ответственность за выявление факторов, представ-
раторные службы, занимающиеся мониторингом по-                        ляющих опасность для пищевой продукции, и  свя-
средством выполнения испытаний на соответствие                        занных с  ними рисков по принципу «от фермы
требованиям; 5)  информирование, обучение и  про-                     к вилке». Операторы рынка пищевой продукции от-
фессиональная подготовка представителей промыш-                       вечают за разработку и  внедрение практики, кото-
ленности, государственных органов и потребителей.                     рая способствует предотвращению, минимизации
                                                                      или устранению таких опасных факторов (ХАССП)1,
Каждая система продовольственного контро-                             а государственные органы отвечают за мониторинг
ля включает эти элементы, однако используемые                         и  проверку эффективности мер по управлению

1
    ХАССП (англ. — НАССР, Hazard Analysis and Critical Control Point) — это научно обоснованная система, позволяющая выявлять, оцени-
    вать и контролировать опасные факторы, значимые для безопасности пищевой продукции. ХАССП является инструментом оценки
    опасных факторов и создания системы контроля, которая фокусируется на превентивных мерах, а не на испытании конечного про-
    дукта. ХАССП основывается на семи принципах: 1) выявление любых опасных факторов, проявление которых может быть предот-
    вращено, устранено или снижено до приемлемого уровня (анализ опасных факторов); 2) определение критических точек контроля
    (КТК) на этапе (этапах) производства, где контроль является важным для предотвращения, устранения или снижения угрозы до
    приемлемого уровня; 3) определение критических пределов в КТК, которые помогают отделить приемлемое от неприемлемого
    в целях предотвращения, устранения или минимизации выявленных опасных факторов; 4) определение и внедрение эффективных
    процедур мониторинга в КТК; 5) определение корректирующих действий для случаев, когда мониторинг указывает на утерю кон-
    троля над КТК; 6) установление процедур для регулярного выполнения с целью контроля за тем, чтобы меры, представленные в пун-
    ктах 1–5, работали эффективно; 7) ведение документации и записей, соответствующих масштабу и характеру продовольственного
    предприятия, для демонстрации эффективного применения мер, указанных в пунктах 1–6. См. документ Кодекса Алиментариус
    «Система анализа опасных факторов и критических точек контроля (ХАССП) и руководство по ее внедрению», приложение к CAC/
    RCP 1–1969, Рекомендуемый международный кодекс практики и  общие принципы пищевой гигиены и  Руководство ЕС по при-
    менению процедур, основанных на принципах ХАССП, и  содействию внедрению принципов ХАССП на пищевых предприятиях,
    Генеральный директорат Европейской комиссии по здравоохранению и защите потребителей, Брюссель, 16 ноября 2005 г.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
    8
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
рисками. Согласно принятому в  Европейском со-                       перечислены основные черты технического регули-
юзе подходу, основанному на рисках, характеристи-                    рования, общего для обоих Союзов.
ки качества продукта, такие как размер, цвет, запах                       Законодательная гармонизация ограничива-
и вкус, обычно не являются частью системы продо-                           ется основными требованиями безопаснос-
вольственного контроля. Напротив, решение о том,                           ти, которые устанавливаются в  обязательных
насколько они приемлемы, принимает рынок. Эти                              отраслевых директивах (ЕС) или технических
два подхода к продовольственному контролю в кор-                           регламентах (ТС).
не отличаются в том, что в Таможенном союзе в цен-                        Продукция, в отношении которой разрабаты-
тре внимания оказывается соответствие конечной                             ваются основные требования безопасности,
продукции техническим требованиям или стандар-                             может размещаться на рынке, только если не
                                                                           представляет опасности для людей, товаров
там, а в ЕС основу составляют превентивные меры
                                                                           и т. д.
и минимизация рисков, связанных с каждым процес-
сом по всей продовольственной цепи. Эти различия                          Составление технических спецификаций
                                                                           к  продукции (стандартов) приветствуется
имеют большое значение для содержания и  орга-
                                                                           и  поручается организациям, компетентным
низации нормативно-правовых актов, мониторин-
                                                                           в вопросах промышленной стандартизации.
га и контроля, инспекции, испытаний, маркировки,
                                                                          Технические спецификации (стандарты) не яв-
подходов к  качеству пищевых продуктов и  распре-
                                                                           ляются обязательными.
делению ответственности между государственны-
                                                                          Государственные органы должны обеспе-
ми органами, промышленностью и  потребителями
                                                                           чить защиту безопасности (или соблюде-
за  обеспечение безопасности пищевой продукции.
                                                                           ние предусмотренных требований) на своей
Обе системы являются эффективными, но разли-
                                                                           территории.
чия в  идее, организации, внедрении и  исполнении
                                                                          Государственные органы обязаны признавать,
оказывают большое влияние на субъекты хозяйство-
                                                                           что продукты, производимые в соответствии
вания, желающие экспортировать свои продукты                               с  гармонизированными стандартами, счи-
в один из Союзов или оба Союза, а также на страны,                         таются соответствующими основным тре-
стремящиеся к  гармонизации с  одним из Союзов.                            бованиям; в  отсутствие гармонизированных
Эти различия означают, что предприятия пищевой                             стандартов государственные органы призна-
промышленности должны досконально знать специ-                             ют соответствие национальным стандартам.
фические черты каждой системы, а  также иметь                             Государства-члены признают соответствие
возможность адаптировать процессы и  продукцию                             продукции, сопровождаемой одной из форм
к соответствующим требованиям.                                             аттестации, и  допускают ее свободное об-
                                                                           ращение на рынке.
Основополагающая         функциональная    разница                        К формам аттестации относятся:
лучше всего проясняется следующим образом.                                    сертификаты и знаки соответствия;
Таможенный союз придерживается подхода к  тех-                                результаты испытаний;
ническому регулированию, который в целом очень                                декларации соответствия, выданные изго-
похож на используемый в  Европейском союзе (так                                товителем, что может сочетаться с приме-
называемый Новый подход ЕС к  технической гар-                                 нением системы надзора.
монизации и  стандартизации2) по отношению                                Государства-члены назначают органы, ответ-
к широкому кругу потребительских товаров и про-                            ственные за выдачу знаков или сертификатов
мышленных изделий (игрушки, косметика, элек-                               соответствия.
троприборы, лифты, аппараты высокого давления                             В качестве визуального знака соответ-
и  т.  д.), однако между ними существует одно зна-                         ствия используется отметка в  маркировке
чительное отличие: в  Европейском союзе Новый                              («EAC» — для Таможенного союза, «CE» — для
подход не  включает пищевую продукцию. Ниже                                Европейского союза).




2
    Резолюция Совета ЕС № 85/C 136/01 от 7 мая 1985 г. о новом подходе к технической гармонизации и стандартизации.



                            Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                9
                                                       в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
Как упоминалось выше, кардинальная разница между                    союзе Новый подход не распространяется на кон-
Европейским и  Таможенным союзами заключается                       троль пищевой продукции в  силу значительного
в том, что в ЕС пищевая продукция НЕ входит в об-                   нежелания правительств разрешить органам по
ласть технической гармонизации в  рамках Нового                     стандартизации устанавливать требования к  без-
подхода и  все перечисленные выше черты не при-                     опасности пищевой продукции (обычно такие ор-
меняются к  пищевым продуктам. В  Европейском                       ганы представляют третью сторону), поскольку они


Рис. 1.      Организационная структура нормативно-правовой базы Таможенного союза

              Решения Комиссии
          по процедурным вопросам                                Рамочные соглашения ТС
       (например, пограничный контроль,                       (например, по общим принципам
     совместные проверки в третьих странах)                     технического регулирования)



                                      ПИЩЕВАЯ ПРОДУКЦИЯ                                                 НЕПИЩЕВАЯ
                                                                                                        ПРОДУКЦИЯ
 Единые санитарно-эпидемиологические
                                                           Технические регламенты
      и гигиенические требования

       Глава II, раздел 1: Требования                        ТР ТС 021/2011 «О безопасности
       безопасности и пищевой ценности                       пищевой продукции» (все категории
       пищевых продуктов                                     продуктов)

       Глава II, раздел 9: Требования                        ТР ТС 005/2011 «О безопасности упаковки»
       к питьевой воде, расфасованной
       в емкости                                             ТР ТС 022/2011 «Пищевая продукция
                                                             в части ее маркировки»
       Глава II, раздел 15: Требования
       к пестицидам и агрохимикатам                          ТР ТС 029/2012 «Требования безопасности
                                                             пищевых добавок, ароматизаторов и
       Глава II, раздел 16: Требования                       технологических вспомогательных средств»
       к материалам и изделиям,
       изготовленным из полимерных                           ТР ТС 033/2013 «О безопасности
       и других материалов,                                  молока и молочной продукции»
       предназначенных для контакта
       с пищевыми продуктами и средами                       ТР ТС 034/2013 «О безопасности
                                                             мяса и мясной продукции»
       Глава II, раздел 21: Требования
       к минеральным водам                                   ТР ТС 023/2011 «Технический регламент на
                                                             соковую продукцию из фруктов и овощей»
       Глава II, раздел 22: Требования
       безопасности пищевых добавок                          ТР ТС 024/2011 «Технический
       и ароматизаторов                                      регламент на масложировую
                                                             продукцию» (в том числе непищевую)
       Глава II, раздел 23: Требования
       безопасности технологических                          ТР ТС 015/2011 «О безопасности зерна»
       вспомогательных средств
                                                             ТР ТС 027/2012 «О безопасности отдельных
         Единые ветеринарные требования                      видов специализированной пищевой
      Единые фитосанитарные требования                       продукции, в том числе диетического
                                                             лечебного и диетического
 Стандарты (национальные/                                    профилактического питания»
 региональные стандарты, например
 ГОСТ, ГОСТ Р), международные:                               Каждый ТР устанавливает:
 - добровольные — соответствие ТР;                           - объекты и процессы, подлежащие регулированию;
 - обязательные — методы отбора проб                         - требования безопасности;
   и испытаний                                               - правила идентификации;
                                                             - формы и процедуры оценки (подтверждения) соответствия

     Со вступлением в действие некоторых ТР соответствующие разделы Единых санитарно-
     эпидемиологических и гигиенических требований утратили силу в отношении объектов
     регулирования, на которые распространяются ТР



          Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
10
          и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
работают вне государственной системы и  имеют                        регламентам ТС и  законам государств-членов.
ограниченные традиции или опыт в  установлении                       Кроме того, предпринимателям важно знать, что
требований, контроле или управлении безопаснос-                      система ТС не распространяется на такие аспекты,
тью пищевой продукции. Безопасность пищевой                          как принуждение к исполнению требований, штра-
продукции считается слишком важной для государ-                      фы, санкции, урегулирование инцидентов, порядок
ства, промышленности и потребителей, чтобы поз-                      изъятия и  отзыва с  рынка, одобрение/регистрация
волить расфокусировку контроля. В  Таможенном                        новых веществ (пестицидов или ветеринарных пре-
союзе техническое регулирование как подход к кон-                    паратов). Все эти вопросы решаются в рамках нацио-
тролю безопасности распространяется и  на пи-                        нального законодательства государств-членов. Это
щевую продукцию. Распространение технического                        усложняет нормативную базу и  условия соответ-
регулирования на пищевую продукцию в  ТС явля-                       ствия для предприятий, желающих экспортировать
ется основополагающей причиной значительного                         свою продукцию в  Таможенный союз, и  для стран,
расхождения систем продовольственного контроля                       стремящихся к гармонизации с ТС.
Европейского и Таможенного союзов.
                                                                     Европейский союз выбрал иной подход и  имеет
Различия начинаются с целей создания и полномочий,                   дело с  гораздо более широким кругом вопросов:
общей организационной структуры и осуществления                      от экономических, финансовых, монетарных до по-
продовольственного контроля в  каждом из Союзов.                     литических, социальных, научных, а  также вопро-
Европейский и Таможенный союзы имеют свои манда-                     сов безопасности и многих других. В силу того что
ты, сферы деятельности и степень интеграции, кото-                   полномочия и ориентированность ЕС гораздо шире,
рые оказывают влияние на всю нормативно-правовую                     система продовольственного контроля принима-
базу в целом и систему продовольственного контро-                    ет во внимание более широкий спектр проблем,
ля в  частности как на уровне всего Союза, так и  на                 что отражено в  нормативно-правовой базе. Кроме
уровне отдельных государств-членов. Таможенный                       того, регламенты ЕС3 имеют силу законов, прева-
союз в первую очередь фокусируется на внутренней                     лирующих над национальным законодательством
торговле между государствами-членами и, следова-                     государств-членов, что ведет к  созданию единой
тельно, принимает таможенную политику и правила                      гармонизированной базы широких горизонтальных
для выпуска товаров в обращение на своей таможен-                    правовых актов, единообразно применяемых во всех
ной территории. В  этой системе имеется опреде-                      государствах-членах: это упрощает достижение со-
ленное количество общих и отраслевых технических                     ответствия для операторов рынка пищевой продук-
регламентов, которые представляют собой основу                       ции (ОРПП), так как единая система применяется во
для продовольственного контроля в  Таможенном                        всех государствах-членах. Такая единая система для
союзе; единая нормативно-правовая база поддер-                       всего Европейского союза четко определяет и уста-
живается национальными законами, регламентами                        навливает правила принуждения к  исполнению
и  стандартами государств-членов. В  Таможенном                      требований, наложения санкций и штрафов, урегу-
союзе применяется национальное законодательство                      лирования инцидентов, отзывов и изъятий, санкци-
государств-членов, если для какой-либо категории                     онирования/одобрения новых веществ (пестицидов,
пищевых продуктов пока не разработан отдельный                       ветеринарных препаратов, пищевых добавок и т. д.).
отраслевой технический регламент. Правовые ин-                       И наконец, в  силу того что система Европейского
струменты Таможенного союза, связанные с пищевой                     союза фокусируется на контроле рисков и  управ-
продукцией, графически представлены на рис. 1.                       лении ими, она распространяется на гораздо более
                                                                     широкий круг этапов продовольственной цепи — от
Следовательно, для того чтобы соответствовать                        производства и  переработки до продажи конечно-
требованиям Таможенного союза, необходимо при-                       му потребителю. Следовательно, она охватывает
нимать во внимание соответствие техническим                          и  более широкий круг субъектов хозяйствования


3
    В ЕС существует три основных типа правовых актов: регламенты, директивы и решения. Регламенты адресуются государствам-
    членам, обладают прямым действием, превалируют над национальными законами и  не  требуют транспонирования; по сво-
    ей сути регламенты близки к законам. Директивы адресуются государствам-членам, но не устанавливают порядок реализации
    требований; они определяют цели, которые необходимо транспонировать в  национальное законодательство с помощью на-
    циональных правовых инструментов. Решения могут быть адресованы как государствам-членам, так и  отдельным лицам; они
    обладают прямым действием, но, как правило, фокусируются на специфических узких вопросах.



                            Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                11
                                                       в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
пищевой отрасли (практически всех). Пищевое за-                         также можно объяснить различиями в подходах. Так
конодательство ЕС является комбинацией гори-                            как Таможенный союз ориентирован на проверку со-
зонтальных и  ограниченного числа вертикальных                          ответствия конечной продукции конкретным техни-
правовых актов. Система пищевого законодатель-                          ческим требованиям или стандартам, определение
ства ЕС графически представлена на рис. 2.                              пищевой продукции ограничивается продуктами
                                                                        животного, растительного, микробиологического,
Важно отметить, что в ТС и ЕС различаются даже                          минерального, искусственного или биотехнологиче-
определения термина «пищевая продукция». Это                            ского происхождения в натуральном, обработанном



    Рис. 2.      Cистема пищевого законодательства ЕС4


                                      ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО ЕС ПО ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ



     Положения для государственных органов                                                        Требования для ОРПП



                                                        ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ


     Исполнительные задачи                                                       Требования к продукту
     Научная оценка риска (EFSA)                                                 Стандарты на продукты (вертикальные акты)
     Имплементационные меры                                                      Требования к одобрению:
     (Еврокомиссия/государства-члены)                                              диетические добавки;
     Решения (Еврокомиссия/государства-члены)                                      пищевые добавки;
     Информирование и сообщения о риске                                            ГМО;
     (EFSA/Еврокомиссия/государства-члены)                                         продукты нового вида
                                                                                 Критерии безопасности пищевых продуктов:
     Правоприменение                                                               микробиологические критерии;
     Официальный контроль                                                          МДУ (пестициды, ветеринарные препараты);
     (государства-члены)
                                                                                   контаминанты
     Санкции:
       административные (судебные                                                Требования к презентации
       постановления, штрафы)
                                                                                 Маркировка
       (государства-члены);
                                                                                 Открытый доступ к информации
       уголовные (штрафы, заключение под
       стражу) (государства-члены)                                               Информирование о рисках
     Инспекции второй линии в государствах —
     членах ЕС на предмет правоприменения                                        Требования к процессу
     (FVO)                                                                       Производитель:
                                                                                   территория и помещения
     Управление чрезвычайными ситуациями                                         Производство:
     Уведомления (RASFF)                                                           гигиена, ХАССП
     Национальные меры (отзывы)                                                  Торговля:
     (государства-члены)
                                                                                   прослеживаемость изъятия/отзывы
     Чрезвычайные меры (Еврокомиссия)
                                                                                 Разное
                                                                                 Например, материалы, контактирующие
                                                                                 с пищевыми продуктами


                                                       Интересы потребителей


4
    Данная схема адаптирована из статьи «Системы законодательства Европейского союза в области пищевой продукции» (Бернд
    ван дер Мюлен // Обзор законодательства, том 14, № 2, 2009 г.).



              Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
12
              и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
или переработанном виде, предназначенными для                         с положениями Таможенного союза7: например, ис-
употребления человеком в  пищу, включая напитки,                      ключаются косметические изделия, табак и  табач-
жевательную резинку, специализированную пище-                         ные продукты, наркотические или психотропные
вую продукцию, питьевую воду, расфасованную                           вещества и их остатки, а также контаминанты8, 9.
в  емкости, питьевую минеральную воду, алкоголь-
ную продукцию (в том числе пиво и напитки на ос-                      И Таможенный, и  Европейский союз установи-
нове пива), безалкогольные напитки, биологически                      ли основные требования к  пищевой продукции.
активные добавки к пище (БАД), закваски и старто-                     Она должна быть безопасной, соответствовать
вые культуры микроорганизмов, дрожжи, пищевые                         критериям пищевой безопасности, производить-
добавки и ароматизаторы, а также пищевое сырье5.                      ся и  подвергаться обработке в  надлежащих сани-
В Европейском союзе принято более широкое опре-                       тарно-гигиенических условиях, регистрироваться
деление пищевой продукции: «Пищевая продукция                         в  случае необходимости, упаковываться должным
(или «пищевые продукты») означает любое вещество                      образом, маркироваться, а  также быть прослежи-
или продукт в  переработанном, частично перера-                       ваемой10. В  Европейском союзе эти требования
ботанном или непереработанном виде, которые                           дополняются положениями о  том, что в  отноше-
предназначены, или исходя из здравого смысла                          нии небезопасных пищевых продуктов необходимо
предполагается, что они предназначены, для упо-                       учитывать их использование по назначению и  по-
требления человеком в  пищу. Пищевые продукты                         нимать, что небезопасные пищевые продукты  —
включают напитки, жевательную резинку и  любые                        это те, которые могут представлять опасность для
вещества, в  том числе и  воду, которые намерен-                      здоровья, а также те, которые непригодны для упо-
но добавляются к  пищевому продукту во время                          требления человеком в  пищу. В  рамках техничес-
его производства, приготовления или обработки»6.                      ких регламентов Таможенного союза существует
Такая формулировка определения позволяет более                        определенное количество требований к  пищевой
широко истолковывать термин «пищевой продукт»                         продукции в отношении ее обращения на рынке, от-
и дает возможность большего контроля над продук-                      сутствующих в  Европейском союзе. Самое важное
тами и веществами, которые человек может употре-                      из них — это требование к обязательному прохож-
бить в пищу. Кроме того, она оставляет простор для                    дению процедур оценки (подтверждению) соответ-
адаптации в процессе развития науки и технологий,                     ствия и наличию особого знака Таможенного союза
например таких, как нанотехнология, а  также для                      как доказательства соответствия. Кроме того, так
добавления новых веществ и  продуктов в  область                      как Таможенный союз полагается на оценку со-
применения. Европейское право устанавливает об-                       ответствия, многие пищевые продукты должны
щий набор исключений из данного определения                           соответствовать композиционным требованиям
пищевых продуктов, благодаря которому можно по-                       и требованиям по физико-химическим показателям,
нять, что относится, а что не относится к пищевой                     питательным свойствам, органолептическим пара-
продукции. Такие исключения в  целом совпадают                        метрам (внешний вид, вкус, запах) и, в  некоторых



5
    ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции».
6
     Ст. 2 Регламента EC № 178/2002, также известного как «Общее пищевое законодательство».
7
    Необходимо отметить, что ТС не исключает эти наименования напрямую, но так как они не включены в определение пищевой
    продукции, они считаются исключениями.
8
     Более подробный перечень исключений из определения пищевой продукции можно найти в сравнительном документе.
9
     Существуют два дополнительных различия, о которых нужно упомянуть. В ЕС медицинские препараты исключаются напрямую.
     В  ТС они не исключаются напрямую, но могут считаться исключениями, исходя из терминологии и  ее применения в  общей
     структуре требований. В  ТС биологически активные добавки, такие как пробиотические микроорганизмы, предназначенные
     для употребления вместе с пищевыми продуктами или в составе пищевого продукта, относятся к пищевой продукции, и хотя
     в ЕС они не упоминаются напрямую в определении, они попадают в категорию веществ и, следовательно, относятся к пищевой
     продукции.
10
     Несмотря на то что безопасность пищевой продукции является основной целью законодательства в этой сфере, европейские
     законодательные акты не дают определения безопасности пищевой продукции. Тем не менее в ст. 14 Регламента EС № 178/2002
     содержится запрет на использование небезопасной пищевой продукции с последующим объяснением, когда в соответствии
     с  пищевым законодательством пищевой продукт считается небезопасным: «Ввод в  обращение опасных пищевых продуктов
     запрещен. Пищевые продукты считаются опасными в том случае, если они вредны для здоровья, непригодны для потребления
     человеком в пищу». Ст. 5 ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции».



                             Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                 13
                                                        в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
случаях, размеру. В  Европейском союзе, как прави-                   регулирование и  оценка соответствия становятся
ло, такие аспекты, за исключением небольшого чис-                    основой для осуществления продовольственного
ла случаев, регулируются рынком и  подчиняются                       контроля13. В  Европейском союзе цели детализиру-
правилам предоставления надлежащей информа-                          ются в направлении требований по предотвращению
ции потребителю. И наконец, необходимо отметить,                     или устранению рисков для человека и животных, как
что в Европейском союзе признается, что пищевая                      непосредственно связанных с продуктом, так и воз-
продукция может быть опасной даже тогда, когда                       никших из-за влияния окружающей среды, или по
соответствует конкретным положениям пищевого                         снижению этих рисков до приемлемого уровня14.
законодательства. Такие требования и  дополнения
важны, так как играют ключевую роль в системе про-                   В Таможенном союзе система продовольствен-
довольственного контроля, и  в особенности пото-                     ного контроля включает два уровня: контроль пи-
му, что подчеркивают роль ОРПП.                                      щевых продуктов через оценку соответствия на
                                                                     уровне всего Союза и  индивидуальные меры кон-
Таможенный11 и  Европейский12 союзы имеют хоро-                      троля (надзора) санитарного, ветеринарного, фи-
шо разработанные системы продовольственного                          тосанитарного     характера    государств-членов15.
контроля. На макроуровне цели систем продоволь-                      Регулярный продовольственный контроль (надзор)
ственного контроля в  Таможенном и  Европейском                      на повседневной основе в  определенной степени
союзах схожи: обеспечить безопасность пищевой                        опирается на законы, подзаконные акты и стандар-
продукции для потребителя, гарантировать свобод-                     ты государств-членов. В  то время как технические
ное перемещение товаров в  рамках Союза, защи-                       регламенты устанавливают общие условия соот-
тить потребителей от подделок и  мошенничества.                      ветствия и  требования к  процессам производства,
В Таможенном союзе цели продовольственного кон-                      переработки, транспортирования, хранения, про-
троля уточняются таким образом, что техническое                      дажи и  утилизации пищевых продуктов в  целом

11
     Соглашение ТС по санитарным мерам (одобрено Решением Межгосударственного совета Евразийского экономи-
     ческого сообщества от 11 декабря 2009 г. №  28); Соглашение ТС по ветеринарно-санитарным мерам от 11  декаб-
     ря 2009 г., Соглашение ТС о карантине растений (одобрено Решением Межгосударственного совета Евразийского
     экономического сообщества от 11 декабря 2009 г. №  30);  регламенты по процедуре государственного санитарно-эпи-
     демиологического надзора (контроля) за лицами и  транспортными средствами, пересекающими таможенную грани-
     цу Таможенного союза, за контролируемыми товарами, перемещаемыми через границу и  по территории Таможенного
     союза (одобрены Решением Комиссии Таможенного союза от 28  мая 2010  г. №  299); Единый перечень товаров, подлежащих
     санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю) на таможенной границе и  таможенной территории Таможенного со-
     юза (одобрен Решением Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 г. №  299); Единый перечень товаров, подлежащих ве-
     теринарному контролю (надзору), одобренный Решением Комиссии Таможенного союза от 18  июня 2010 г. №  317, Перечень
     подкарантинной продукции (подкарантинных грузов, подкарантинных материалов, подкарантинных товаров), подлежащей ка-
     рантинному фитосанитарному контролю (надзору) на таможенной границе Таможенного союза и таможенной территории
     Таможенного союза, одобренный Решением Комиссии Таможенного союза от 18 июня 2010 г. №  318; Соглашение о  единых
     принципах и  правилах технического регулирования в  Республике Беларусь, Республике Казахстан и  Российской Федерации;
     Соглашение об обращении продукции, подлежащей обязательной оценке (подтверждению) соответствия, на таможенной тер-
     ритории Таможенного союза (11 декабря 2009 г.).
12
     Регламент EC № 178/2002 Европейского парламента и Совета от 28 января 2002 г., устанавливающий общие принципы и тре-
     бования пищевого законодательства, учреждающий Европейский орган по безопасности пищевых продуктов и  излагающий
     процедуры, касающиеся безопасности пищевых продуктов; Регламент EC № 882/2004 Европейского парламента и Совета от
     29 апреля 2004 г. об официальных мерах контроля, осуществляемого для проверки соответствия требованиям пищевого зако-
     нодательства и законодательства по кормам, а также нормам и требованиям к содержанию и здоровью животных. Эти два до-
     кумента являются главными; кроме того, Регламент EC № 882/2004 вместе с некоторыми другими регламентами устанавливает
     особые процедуры продовольственного контроля.
13
     Цель — обеспечить защиту территории Таможенного союза от проникновения и распространения инфекционных и массовых
     неинфекционных заболеваний (отравлений) среди населения через продукцию (товары), не соответствующую санитарно-эпи-
     демиологическим и гигиеническим требованиям; установить процедуру импорта на территорию ТС и перемещения между го-
     сударствами-членами продуктов, подлежащих обязательной оценке (подтверждению) соответствия; и наконец, защитить ТС от
     проникновения и распространения возбудителей инфекционных заболеваний животных, в том числе тех, что являются общими
     для человека и животных, и от поставки товаров (продукции), не соответствующих ветеринарным (ветеринарным и санитарным)
     требованиям.
14
     Дополнения к цели, основанной на рисках, включают и гарантируют честную практику в отношении торговли пищевыми и кор-
     мовыми продуктами и защиты интересов потребителей, в том числе информирования посредством маркировки пищевых и кор-
     мовых продуктов и предоставления других данных, предназначенных для потребителей.
15
     Кроме Совета и Комиссии Таможенного союза (в настоящий момент — Комиссии Евразийского экономического союза), других
     наднациональных органов, являющихся частью системы контроля, нет.

           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
14
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
и отдельных их категорий в частности (мясо и мяс-             мер самоконтроля, которые могут потребоваться
ные продукты, молоко и  молочные продукты, соки,              для обеспечения безопасности пищевых продуктов.
масложировая продукция, зерно), порядки их реали-             Даже опасные факторы в  рамках системы ХАССП
зации и принуждения к исполнению в большинстве                ограничиваются указанными в  технических регла-
случаев индивидуальны для каждого государства-                ментах как критериями для конечного продукта.
члена. Следовательно, компаниям, желающим экс-                Институциональная база и  область действия сис-
портировать свою продукцию в  Таможенный союз,                темы официального продовольственного контроля
необходимо обеспечить соответствие и  знать как               ТС представлены на рис. 3.
технические регламенты Таможенного союза, так
и  законы тех государств-членов, куда они собира-             За принуждение к исполнению требований от-
ются осуществлять экспорт. Кроме того, в  ТС роль             вечают национальные государственные органы,
промышленности, как правило, ограничивается                   призванные выполнять функции уполномоченного
обеспечением того, что производимые или им-                   органа в  определенной области государственного
портируемые продукты соответствуют конкрет-                   контроля (надзора), а  также уполномоченные орга-
ным техническим требованиям, установленным                    ны в сфере технического регулирования. Оценку со-
Таможенным союзом или государствами-членами.                  ответствия осуществляют уполномоченные органы
В отличие от подхода Европейского союза, субъекты             по сертификации (оценке соответствия), которые
хозяйствования в Таможенном союзе не несут ответ-             внесены в  единый перечень Таможенного союза;
ственности за определение других дополнительных               испытания, необходимые в рамках осуществления



Рис. 3.   Система продовольственного контроля в Таможенном союзе



 Уполномоченные органы                     Уполномоченные органы               Органы по регистрации
 в области технического                    по сертификации                     пищевых продуктов
 регулирования                             (оценке соответствия)               нового типа


 Уполномоченные органы                     Уполномоченные                      Органы по регистрации
 в области санитарного                     испытательные                       специализированной
 контроля (надзора)                        лаборатории                         пищевой продукции


 Уполномоченные органы в                                                       Органы по государственной
 области государственного                                                      регистрации предприятий,
 ветеринарного контроля (надзора)                                              вовлеченных в производство
                                                                               и переработку сырья животного
                                                                               происхождения (мяса, птицы,
 Уполномоченные органы в области                                               яиц, рыбы)
 государственного фитосанитарного
 контроля (надзора)
                                                        Реестры:
                                                         авторизованные органы по сертификации;
 Единые перечни:                                         авторизованные испытательные лаборатории;
   продукты, подлежащие обязательной оценке              специализированная продукция;
   (подтверждению) соответствия;                         продукция нового типа;
   товары, подлежащие санитарно-                         предприятия, не подлежащие государственной
   эпидемиологическому надзору (контролю);               регистрации;
   товары, подлежащие ветеринарному надзору              предприятия, подлежащие государственной
   (контролю);                                           регистрации (вовлеченные в производство и
   товары, подлежащие фитосанитарному                    переработку сырья животного происхождения — мяса,
   контролю (надзору) и помещению в карантин             птицы, яиц, рыбы);
                                                         предприятия, не подлежащие государственной
                                                         регистрации (учет);
                                                         зарегистрированные декларации соответствия;
                                                         зарегистрированные предприятия третьих стран
                                                         (ветеринарный контроль)



                     Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                         15
                                                в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
контроля, выполняются авторизованными испыта-                        и  внутренний контроль в  государствах-членах.
тельными лабораториями; в Таможенном союзе су-                       Пищевые продукты делятся на три группы: подле-
ществует отдельный перечень таких лабораторий.                       жащие санитарному (эпидемиологическому, гиги-
Для некоторых групп продуктов (например, специ-                      еническому), ветеринарному и  фитосанитарному
ализированных продуктов, ГМО) требуется государ-                     контролю (надзору) соответственно. Так, цель госу-
ственная регистрация (в качестве одной из форм                       дарственного санитарного (эпидемиологического,
оценки (подтверждения) соответствия), которую                        гигиенического контроля (надзора) состоит в  том,
проводят специально назначенные органы.                              чтобы предотвратить проникновение и распростра-
                                                                     нение, а также обеспечить устранение инфекцион-
Как уже упоминалось, в Таможенном союзе пищевая                      ных заболеваний и  массовых отравлений, опасных
продукция должна проходить оценку соответствия.                      для здоровья человека. Кроме того, к  целям госу-
Она заключается в принятии и регистрации деклара-                    дарственного контроля относятся предотвращение
ций соответствия изготовителями или импортерами.                     возникновения чрезвычайных ситуаций и  террори-
Схемы декларирования соответствия отличают-                          стических актов с  использованием биологических
ся в  зависимости от продукта, типа производства                     агентов, химических и радиоактивных веществ18.
(серийное или одна партия), предприятия, которое
производит или импортирует продукт. В то же вре-                     Определенные продукты, которые при первом вво-
мя все схемы содержат несколько общих элементов:                     зе или производстве в Таможенном союзе подлежат
формирование и анализ технической документации;                      государственной регистрации, включают мине-
в  некоторых случаях — осуществление производ-                       ральную, лечебную и  бутилированную воду; такие
ственного контроля, испытания образцов пищевых                       напитки, как тоники и пиво; пищевые продукты спе-
продуктов, принятие и регистрация декларации со-                     циального назначения, в том числе детское питание
ответствия, а также нанесение на продукцию едино-                    и  продукты для детей разных возрастов, пищевые
го знака обращения на рынке Таможенного союза.                       продукты для беременных и кормящих женщин; пи-
Для некоторых продуктов, таких как мясо, одна из                     щевые добавки, пищевые продукты, полученные из
схем декларирования соответствия также предпола-                     генно-инженерных и  модифицированных (транс-
гает, что документация, подаваемая производителем                    генных) организмов, а также некоторые материалы,
в  качестве доказательства соответствия, включает                    контактирующие с  пищевыми продуктами19. Факт
и сертификат системы управления безопасностью                        регистрации таких продуктов подтверждается во
и качеством (на основе ХАССП), выданный органом                      время государственного контроля (надзора).
по сертификации систем менеджмента16.
                                                                     Некоторые производственные объекты (предпри-
В дополнение к  оценке соответствия пищевые                          ятия по производству/переработке отдельных ви-
продукты подлежат государственному контро-                           дов продукции) также подлежат регистрации20. Это
лю (надзору)17, который включает пограничный                         требование распространяется на предприятия,
контроль (люди, транспортные средства, товары)                       вовлеченные в  производство и  переработку мяса

16
     В частности, схема 6д, представленная в ТР ТС 034/2013 «О безопасности мяса и мясной продукции».
17
     Государственный санитарный контроль (надзор) выполняется в  соответствии с  требованиями к  продукции и  процессам, из-
     ложенными в Единых санитарно-эпидемиологических и гигиенических требованиях к товарам, подлежащим санитарно-эпиде-
     миологическому надзору (контролю); государственный ветеринарный контроль выполняется согласно Единым ветеринарным
     (ветеринарно-санитарным) требованиям, предъявляемым к товарам, подлежащим ветеринарному контролю.
18
     На основании пункта 2-1 Решения Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 г. № 299 (с изменениями, внесенными в пункт
     2-1 в соответствии с Решением № 101 Коллегии Евразийской экономической комиссии от 7 июля 2014 г.) из области применения
     Единых санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическо-
     му надзору (контролю), изымается ряд пищевых продуктов, так как на них распространяются отраслевые технические регламен-
     ты. К ним относятся, например, материалы и изделия, изготовленные из полимеров; другие материалы, предназначенные для
     контактирования с пищевыми продуктами и средами; указанные в маркировке пищевые добавки, ароматизаторы и технологи-
     ческие добавки; молоко и молочная продукция; мясо и мясная продукция.
19
     Товары из перечня, произведенные в ТС или импортированные на территорию ТС впервые, подлежат государственной регис-
     трации: часть II, Единый перечень товаров, подлежащих санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю) на таможенной
     границе и  таможенной территории ТС, с  поправками, внесенными Решением Комиссии Таможенного союза от 17 августа
     2010 г. № 341.
20
     ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции», ст. 31.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
16
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 Таблица 1.         Общая структура государственного контроля (надзора) в Таможенном союзе

                                             Государственный контроль (надзор)21
                                 Санитарный                         Ветеринарный                          Фитосанитарный
 Ключевые              Соглашение ТС по санитар-           Соглашение ТС по ветеринар-          Соглашение ТС о карантине
 законодатель-         ным мерам22                         но-санитарным мерам23                растений24
 ные акты
 Компетентный                 Уполномоченные органы в области государственного санитарного контроля (надзора)
 орган                                                    в государствах-членах
                       Единый перечень товаров,            Единый перечень товаров,
 Область               подлежащих санитарно-эпи-           подлежащих ветеринарному
                                                                                                                  —
 действия              демиологическому надзору            контролю (надзору)
                       (контролю)
                        Пищевые продукты (про-             Живые животные                      Овощи свежие или
                         дукты в натуральном или            Все пищевые продукты                 охлажденные
                         переработанном виде,                животного происхождения,            Сушеные бобовые растения
                         используемые для употреб-           свежие или переработанные           Фрукты свежие, сушеные
                         ления человеком), включая          Пищевые продукты, со-               Орехи свежие или сушеные
                         полученные из генно-ин-             держащие ингредиенты                 в скорлупе или без
                         женерных и модифици-                животного происхождения             Кофе не жареный с кофеином
                         рованных (трансгенных)             Дрожжи, закваски, старто-            и без
                         организмов                          вые культуры                        Какао-бобы
                        Материалы, продукты и из-          Зерновые или другие                 Зерновые
                         делия, контактирующие               продукты растительного              Мука из зерна
                         с пищевыми продуктами               происхождения для ис-               Семена цельные или
                        Пестициды и агрохимикаты            пользования в производстве           пророщенные
                                                             кормов
 Точка контроля                                 На таможенной границе и таможенной территории ТС
                       Единые санитарно-эпидемио-          Единые ветеринарные требо-
 Документы,            логические и гигиеничес-            вания к товарам, подлежащим
 устанавливаю-         кие требования к товарам,           ветеринарному контролю
                                                                                                                  —
 щие критерии          подлежащим санитарно-эпи-           (надзору)
 соответствия          демиологическому надзору
                       (контролю)
                       Порядок осуществления               Единый порядок осуществления         Перечень подкарантинной про-
                       государственного санитар-           ветеринарного контроля на            дукции (подкарантинных грузов,
                       но-эпидемиологического              таможенной границе ТС и тамо-        подкарантинных материалов,
                       надзора (контроля) за лицами        женной территории ТС                 подкарантинных товаров), под-
                       и транспортными средствами,         Единый порядок проведения            лежащей карантинному фитоса-
                       пересекающими таможенную            совместных проверок объ-             нитарному контролю (надзору)
                       границу ТС, подконтрольными         ектов и отбора проб товаров          на таможенной границе ТС и
 Процедурные           товарами, перемещаемыми             (продукции), подлежащих              таможенной территории ТС
 документы             через таможенную границу ТС         ветеринарному контролю               Порядок осуществления ка-
                       и на таможенной территории          (надзору)                            рантинного фитосанитарного
                       ТС                                  Сводный перечень опасных             контроля (надзора) на таможенной
                       Единые документы по                 и карантинных болезней               территории ТС
                       безопасности продукции              животных                             Порядок осуществления каран-
                       (товаров)                           Единые формы ветеринарных            тинного фитосанитарного контро-
                                                           сертификатов (перемещение,           ля продуктов, перемещаемых по
                                                           импорт)                              общей таможенной территории ТС
                       Единый реестр свиде-                Реестр производственных объ-
                       тельств о государственной           ектов по производству пище-
 Реестры                                                                                                          —
                       регистрации                         вой продукции, подлежащих
                                                           государственной регистрации

21
     Перевод на английский и ссылки на отдельные документы, упомянутые в табл. 1, можно найти по ссылке http://ec.europa.eu/food/
     international/trade/sps_requirements_en.print.htm
22
     Решение Комиссии Таможенного союза от 11 декабря 2009 г. № 28, Решение Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 г.
     № 299.
23
     Соглашение ТС по ветеринарно-санитарным мерам, Решение Комиссии Таможенного союза № 317 от 18 июня 2010 г.
24
     Решение Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества от 11 декабря 2009 г. № 30.


                              Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                  17
                                                         в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
и мясных продуктов, молока и молочных продуктов,                    что на фундаментальном уровне ЕС предусма-
птицы и продуктов из нее, рыбы и продуктов рыбо-                    тривает единые процедуры продовольственного
ловства. Государственная регистрация производ-                      контроля для всех государств-членов. В  отличие
ственных/перерабатывающих объектов проводится                       от Таможенного союза, ЕС не опирается на за-
уполномоченными органами государств  — членов                       коны, регламенты и  стандарты государств-членов
Таможенного союза. Данная процедура начинается                      в  осуществлении контроля на их территориях.
с  подачи заявления производственным объектом.                      Даже в  случае с  директивами, которые выступа-
Затем следует инспекция производства с целью опре-                  ют в  качестве одного из правовых инструментов,
деления его соответствия требованиям к процессам                    требующих транспонирования в  национальное
(производству, переработке, хранению, транспорти-                   законодательство, уровень единообразия доста-
рованию, реализации, утилизации), установленным                     точно высок, так как директивы устанавливают
соответствующими техническими регламентами.                         единые цели и  задачи по конкретным вопросам.
Детали процедуры устанавливаются законодатель-                      Кроме того, в  Европейском союзе ответствен-
ством государств  — членов Таможенного союза.                       ность за обеспечение безопасности пищевой
После успешного прохождения инспекции и анали-                      продукции на всех уровнях — от первичного про-
за ее результатов уполномоченный орган по ветери-                   изводства, транспортирования, переработки, хра-
нарному контролю (надзору) присваивает объекту                      нения до реализации потребителю, в  том числе
идентификационный (порядковый) номер и  вносит                      и  через розничную торговлю, пункты обществен-
объект в  Реестр производственных объектов по                       ного питания и  рестораны,  — ложится на ОРПП.
производству пищевой продукции, подлежащих го-                      Предприниматели отвечают за обеспечение без-
сударственной регистрации. Государственная ре-                      опасности производимой ими продукции посред-
гистрация производственных объектов не имеет                        ством внедрения принципов ХАССП или похожих
срока действия; тем не менее она может быть при-                    систем, а  уполномоченные государственные ор-
остановлена или отозвана в  случае серьезного на-                   ганы в свою очередь осуществляют мониторинг
рушения требований технических регламентов.                         и принимают надлежащие меры, направленные на
                                                                    то, чтобы системы и практика каждого ОРПП были
В табл. 1 кратко представлена структура государ-                    эффективными и  соответствовали требованиям.
ственного контроля (надзора) в Таможенном союзе.                    На рис. 4 графически представлены системы кон-
                                                                    троля пищевой продукции в Европейском союзе.
Организационная структура Европейского со-
юза в  области контроля пищевой продукции от-                       В Европейском союзе продовольственный кон-
личается от структуры Таможенного союза тем,                        троль организован таким образом, что во всех

Рис. 4.      Графическое представление системы контроля пищевой продукции в Европейском союзе


                                                    Европейская Комиссия
                                                   Разработка правовых норм


          Европейское агентство                                                             Бюро по ветеринарии
 по безопасности пищевых продуктов (EFSA)                                                  и продовольствию (FVO)
      Оценка риска / научная поддержка                                                     Вторая линия инспекции
              законодательства                                                                государств-членов


        Система раннего оповещения
     о загрязнениях пищевых продуктов                                                         Государства-члены
       и кормов для животных (RASFF)                                                         Исполнение, санкции
              Сбор информации


                     Референтные лаборатории                                   Субъекты хозяйствования
                            Сообщества                                          Соответствие/гарантия
                       Референтные испытания                                    пищевой безопасности




          Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
18
          и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
государствах-членах применяются единообразные                        и  отдельным производителям не нужно регистри-
законы и правила, включая процедуры повседневно-                     ровать продукт или вещество снова.
го контроля. В то же время в связи с тем, что данная
система основана на оценке рисков, государства-                      Однако признание и регистрацию должны получить
члены достаточно независимы в  планировании                          предприятия. Так, предприятия, работающие с пище-
своей деятельности в  области контроля. Проверка                     выми продуктами животного происхождения, долж-
правильности применения каждым государством-                         ны быть признаны (одобрены). Процедура признания
членом пищевого законодательства ЕС прово-                           включает подачу заявки субъектом хозяйствования
дится Бюро по ветеринарии и продовольствию                           пищевой отрасли, проверку документации, а также
Генерального директората Европейской комис-                          проверку на месте государственным инспектором.
сии по здравоохранению и защите потребителей25.                      В  результате объект получает признание, ему при-
Бюро по ветеринарии и продовольствию проводит                        сваивается порядковый номер, который заносится
в государствах — членах ЕС проверки уполномочен-                     в  реестр признанных предприятий. Предприятия,
ных органов на соответствие требованиям, чтобы                       работающие с пищевыми продуктами неживотного
гарантировать, что каждое государство  — член ЕС                     происхождения, подлежат регистрации. Однако эта
имеет потенциал и возможности для эффективного                       процедура не включает в  себя проверку на месте.
и  беспристрастного осуществления деятельности                       Субъект хозяйствования пищевой отрасли должен
в  соответствии с  требованиями Европейского со-                     лишь предоставить компетентному органу инфор-
юза26. Европейский союз устанавливает единообраз-                    мацию о  предприятии. На самом деле процедура
ный свод правил по аккредитации лабораторий27,                       признания предприятий в ЕС в целом схожа с про-
в том числе испытательных, при этом аккредитация                     цедурой регистрации предприятий, применяемой
проводится таким образом, чтобы обеспечить эк-                       в Таможенном союзе.
вивалентность и  сопоставимость результатов ис-
пытаний во всех государствах-членах. В отличие от                    Так как в  Европейском союзе система продоволь-
Европейского союза, в  ТС лаборатории аккредиту-                     ственного контроля основана на оценке рисков,
ются самими государствами-членами, испытания                         она включает в  себя две дополнительные области,
и отбор проб проводятся в соответствии с закона-                     не существующие в  Таможенном союзе. Прежде
ми, правилами и стандартами государств-членов.                       всего, в  ЕС функционирует Европейское агент-
                                                                     ство по безопасности пищевых продуктов, кото-
В Европейском союзе не устанавливаются порядки                       рое предоставляет научные консультации, а  также
осуществления регистрации каких-либо продук-                         научно-техническую поддержку (включая оценку
тов, как это делается в  ТС. Однако в  Европейском                   рисков для веществ и продуктов) по вопросам, каса-
союзе предусмотрены процедуры одобрения неко-                        ющимся законодательства и  политики Сообщества
торых новых веществ (например, пищевых добавок                       во всех областях, имеющих прямое или косвенное
и ароматизаторов, диетических добавок), продуктов                    влияние на безопасность пищевых продуктов и кор-
(нового типа) и материалов (контактирующих с пи-                     мов. Благодаря этому во всех государствах — членах
щевыми продуктами) при их разработке и планиро-                      ЕС функционирует единый процесс оценки рисков
вании запуска в серийное производство. Одобрение                     и оказания консультационной поддержки официаль-
продукта или вещества производится один раз,                         ным органам при принятии решений. Во-вторых, в ЕС

25
     Европейская комиссия способствует разработке правовых норм путем принятия и внедрения законодательных актов, а также
     обеспечивает соблюдение законодательства по пищевым продуктам и кормам, проверяя, включены ли правовые нормы в наци-
     ональное законодательство и применяются ли они каждым государством — членом ЕС. В ЕС эта деятельность осуществляется
     Бюро по ветеринарии и продовольствию (расположено в г. Грейндж, Ирландия) путем проведения инспекции на месте. Бюро
     по ветеринарии и продовольствию может проверять отдельные предприятия по производству пищевых продуктов, однако его
     главная задача — удостовериться, что существующие в государствах-членах процедуры используются для проверки соответ-
     ствия собственных пищевых предприятий высоким требованиям стандартов ЕС в области безопасности пищевых продуктов.
     Бюро по ветеринарии и продовольствию играет ключевую роль в разработке политики ЕС по безопасности пищевых продуктов,
     а также в области здоровья животных и растений.
26
     Критерии для национальных компетентных органов, Регламент EC № 882/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля
     2004 г. об официальных мерах контроля, осуществляемого для проверки соответствия требованиям пищевого законодательства
     и законодательства по кормам, а также нормам и требованиям к содержанию и здоровью животных. Критерии включают юриди-
     ческие/исполнительные полномочия, структуру управления, независимость, ресурсы, персонал, набор сотрудников и обучение.
27
     Регламент EC № 882/2004.



                            Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                19
                                                       в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
применяется Система раннего оповещения о  за-                        и  осуществляющих поставки продуктов в  тот
грязнениях пищевых продуктов и кормов для живот-                     или иной Союз. В  соответствии с  процедурами
ных. Ее цель — информировать о наличии прямых или                    Таможенного союза субъекты хозяйствования пи-
косвенных рисков для здоровья человека, которые                      щевой отрасли третьих стран, которые производят,
могут представлять пищевые продукты или корма.                       перерабатывают и/или хранят пищевые продукты,
В эту сеть входят государства — члены ЕС, Комиссия                   подлежащие ветеринарному контролю (надзору),
и Европейское агентство по безопасности пищевых                      подвергаются совместным проверкам (инспекци-
продуктов. Если член сети владеет какой-либо ин-                     ям), проводимым уполномоченными ветеринарными
формацией о  существовании серьезного прямого                        органами государств  — членов ТС31. Предприятия,
или косвенного риска для здоровья человека, про-                     прошедшие совместную проверку, добавляются
исходящего от пищевого продукта или корма, он                        в  Реестр предприятий третьих стран. В  некоторых
немедленно передает ее в  Комиссию посредством                       случаях такие проверки (инспекции) могут прово-
Системы раннего оповещения, а  Комиссия в  свою                      диться уполномоченным ветеринарным органом
очередь тут же сообщает эту информацию другим                        лишь одного государства-члена; в  других случаях
членам сети. Законодательные акты Таможенного                        проверка не проводится вообще и предприятие до-
союза предусматривают создание общей информа-                        бавляется в  Реестр без инспекции. В  Европейском
ционной системы для государств-членов, которая                       союзе область процедуры предварительного одоб-
выполняла бы подобные функции, однако ее до сих                      рения гораздо шире. Она охватывает не только пред-
пор не существует.                                                   варительное одобрение отдельных предприятий
                                                                     в  третьих странах, но также и  сами третьи страны.
Правительствам и операторам рынка пищевых про-                       Предварительное одобрение стран проводится по
дуктов важно понимать систему пограничного                           отраслям, а  соответствующие перечни одобренных
контроля, если они хотят экспортировать товары                       стран и  предприятий ведутся Комиссией. Все ин-
в  Европейский или Таможенный союз. Оба Союза                        спекции в  третьих странах осуществляются одним
имеют строгие системы пограничного контроля,                         органом — Бюро по ветеринарии и продовольствию.
в которых есть как сходства, так и различия. В обоих                 Процедура одобрения третьих стран очень подроб-
случаях предварительное уведомление о грузе долж-                    ная и занимает много времени. Она включает в себя
но быть представлено в таможенный орган28. В ходе                    широкий спектр требований к  организации систе-
пограничного контроля пищевых продуктов прово-                       мы продовольственного контроля в третьей стране,
дится проверка документации, проверка идентич-                       а также инспекции на месте на предприятиях третьей
ности и  физическая проверка. Как в  Европейском,                    страны. В то же время, как только третья страна полу-
так и  в Таможенном союзе при пограничном кон-                       чает одобрение (в пределах отрасли), компетентный
троле в  решении ветеринарных и  фитосанитарных                      орган в  этой стране имеет право самостоятельно
вопросов руководствуются требованиями и  прави-                      проводить одобрение предприятий, планирующих
лами, установленными МЭБ29 и МКЗР30.                                 экспорт своей продукции в  Европейский союз. Это
                                                                     означает, что субъект хозяйствования пищевой от-
В Таможенном и  Европейском союзах существу-                         расли, желающий экспортировать пищевые продук-
ют требования, касающиеся предэкспортного                            ты животного происхождения в ЕС, не может начать
одобрения предприятий, занимающихся произ-                           осуществление экспорта, пока страна не получит
водством продуктов животного происхождения                           одобрения.


28
     Регламент Комиссии EC № 136/2004 от 22 января 2004 г., устанавливающий порядок проведения ветеринарных проверок в пун-
     ктах пограничного контроля Сообщества продукции, импортируемой из третьих стран (утверждает форму Общего ветери-
     нарного документа на ввоз (CVED); Регламент Комиссии EC №  669/2009 от 24 июля 2009  г. по применению Регламента EC
     № 882/2004 Европейского парламента и Совета в отношении усиленного официального контроля импорта некоторой пище-
     вой продукции неживотного происхождения и кормов, вносящий изменения в  Решение  №  2006/504/EC (утверждает форму
     Общего документа на ввоз (CED); Решение Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 г. № 899 от «О введении обязатель-
     ного предварительного информирования о товарах, ввозимых на таможенную территорию Таможенного союза автомобильным
     транспортом» (устанавливает требования к предварительному информированию).
29
     Международное эпизоотическое бюро.
30
     Международная конвенция по карантину и защите растений.
31
     Положение о  едином порядке проведения совместных проверок объектов и  отбора проб товаров (продукции), подлежащих
     ветеринарному контролю (надзору). Утверждено Решением Комиссии Таможенного союза от 18 июня 2010 г. № 317.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
20
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Целью пограничного контроля является обеспечение                     Как упоминалось выше, в Таможенном союзе все пи-
соответствия импортируемых товаров норматив-                         щевые продукты разделены на три группы: продукты,
ным требованиям целевого рынка. Таким образом,                       подлежащие санитарному контролю (надзору), вете-
процедуры пограничного контроля в  Таможенном                        ринарному контролю (надзору) и фитосанитарному
и Европейском союзах отражают специфику их сис-                      контролю (надзору). Ни в одном из государств — чле-
тем продовольственного контроля. В  Европейском                      нов Таможенного союза система продовольствен-
союзе все пищевые продукты в  целях проведения                       ного контроля не состоит из одного органа. Также
различных видов контроля, в том числе погранично-                    нет органов с четко определенными функциями ко-
го, разделены на продукцию животного происхож-                       ординатора. В связи с этим каждое государство-член
дения и  продукцию растительного происхождения;                      назначило уполномоченные органы в каждой из трех
при этом во многих странах ЕС продукция обе-                         областей, и  у них есть общие обязанности и  роли
их групп контролируется одним государственным                        при проведении пограничного контроля. Очевидно,
органом, а не разными. Соответственно, первая                        что они также сотрудничают с  органами таможен-
группа подлежит ветеринарному контролю (в том                        ного контроля в своих странах. Для потенциально-
числе проверяются аспекты гигиены и  безопаснос-                     го экспортера это означает, что он должен четко
ти), а вторая — фитосанитарному (если это первич-                    определить, к  какой из трех категорий относится
ная продукция), а также проверке аспектов гигиены                    его продукт (является ли он объектом ветеринар-
и  безопасности. Так как все государства  — члены                    ного, санитарного или фитосанитарного контроля),
Европейского союза назначили уполномоченные                          и  ознакомиться с  подробной информацией о  каж-
органы, отвечающие за контроль безопасности пи-                      дой отдельной процедуре пограничного контроля.
щевых продуктов32, то в  большинстве случаев один                    Не существует конкретных требований к составным
орган обеспечивает надлежащий контроль импор-                        продуктам или подробных правил отнесения пище-
тируемых пищевых продуктов на границе. Очевидно,                     вых продуктов к составным. Все пищевые продукты
что этот орган тесно сотрудничает с  органом та-                     с компонентами животного происхождения подле-
моженного контроля. Как правило, пищевые про-                        жат ветеринарным проверкам34.
дукты животного происхождения представляют
повышенный риск для здоровья, а  потому контро-                      Еще одно важное отличие заключается в  том, что
лируются более тщательно, чем пищевые продукты                       оба Союза требуют, чтобы все партии пищевых про-
растительного происхождения. Несмотря на то что                      дуктов сопровождались рядом документов, включая
данный подход может показаться довольно простым,                     так называемый сертификат здоровья или его ана-
потенциальным импортерам все же необходимо об-                       лог. Однако в  связи с  тем, что пищевые продукты,
ратить особое внимание на составные (смешанные)                      планируемые к  выпуску в  обращение на террито-
продукты (продукты, состоящие из переработанных                      рии Таможенного союза, должны пройти процедуру
продуктов животного происхождения в  сочетании                       оценки соответствия (подтверждения), в частности,
с растительным материалом). Как правило, любой пи-                   посредством принятия и  регистрации декларации
щевой продукт, содержащий компоненты животного                       о  соответствии техническим регламентам, копию
происхождения, должен подвергаться ветеринар-                        такой декларации или информацию о ней35 необхо-
ной проверке, если он не является исключением33;                     димо также представить на границе. Следует отме-
на практике это означает, что все компоненты жи-                     тить, что существует определенное несоответствие
вотного происхождения в  составных пищевых про-                      в  терминологии, используемой в  некоторых доку-
дуктах, ввозимых в ЕС, должны импортироваться из                     ментах Таможенного союза. Согласно техническим
одобренных стран и с одобренных предприятий.                         регламентам декларация о соответствии требуется

32
   Это не значит, что во всех странах ЕС действует система, при которой один орган контролирует пищевые продукты. Во многих
   случаях один орган выполняет только координирующую функцию.
33
   Регламент Комиссии ЕС № 28/2012 от 11 января 2012 г., устанавливающий требования к сертификации импорта и транзита через
   Европейский союз некоторых комбинированных продуктов и вносящий изменения в Решение № 2007/275/EC и Регламент EC
   № 1162/2009.
34
   Единый перечень товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору). Утвержден Решением Комиссии Таможенного со-
   юза от 18 июня 2010 г. № 317.
35
     Для информирования о декларациях о соответствии достаточно представить идентификационные данные (например, номер
     регистрации), а затем проверить информацию о выдаче такой декларации по Единому реестру выданных сертификатов соот-
     ветствия и зарегистрированных деклараций о соответствии Таможенного союза (или по электронной базе данных).



                            Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                21
                                                       в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
для продуктов, которые запланированы к  «выпуску                     рыбы, рыбной продукции, 50 % для мяса птицы,
в  обращение на рынке», в  то время как по тамо-                     меда, молочных и морепродуктов, и от 1 до 10 % для
женным правилам и процедурам копию декларации                        большинства продуктов животного происхождения,
о соответствии или информацию о ней необходимо                       не предназначенных для употребления человеком
предоставить в том случае, если продукт подпадает                    в пищу. Для некоторых продуктов, представляющих
под таможенную процедуру «выпуск для внутренне-                      определенный риск для здоровья, Европейская ко-
го потребления». При этом нет четкого определе-                      миссия может определить более высокий уровень
ния понятия «выпуск в обращение на рынке», также                     контроля, который включает обязательный отбор
неясно, является ли это выражение эквивалентным                      проб. Регламент EC №  669/2006 устанавливает пе-
с  юридической точки зрения выражению «выпуск                        речень пищевых продуктов неживотного происхож-
для внутреннего потребления». Однако на практи-                      дения (например, замороженную клубнику, арахис,
ке эти два выражения интерпретируются одинаково                      курагу, чай и т. д.), экспортируемых из определенных
в  рамках Таможенного союза, а  значит, на границе                   стран, а также частоту проведения проверки иден-
импортеры должны предоставить таможенным ор-                         тичности и  физической проверки этих продуктов,
ганам надлежащим образом зарегистрированные                          которая варьируется от 10 до 50 %37.
декларации о соответствии. Декларация о соответ-
ствии может быть выдана и зарегистрирована только                    Подводя итоги, можно сказать, что основные раз-
в том случае, если продукт соответствует требова-                    личия между процедурами пограничного контроля
ниям всех применимых технических регламентов.                        в  Таможенном и  Европейском союзах заключаются
Это означает, что, например, фруктовый сок должен                    в следующем.
соответствовать требованиям ТР ТС 005/2011 (без-                          Ряд требований к предварительному одобре-
опасность упаковки), ТР ТС 021/2011 (безопасность                          нию. ЕС одобряет третьи страны, импорти-
пищевой продукции), ТР ТС 022/2011 (маркировка;                            рующие определенные пищевые продукты
вступил в действие в феврале 2015 г.), ТР ТС 023/2011                      животного происхождения из различных сек-
(соковая продукция из фруктов и овощей). Ни один                           торов пищевой промышленности, а  также
из вышеупомянутых регламентов нельзя опустить.                             отдельные предприятия, производящие соот-
                                                                           ветствующую пищевую продукцию. С этой це-
                                                                           лью Бюро по ветеринарии и продовольствию
Как уже упоминалось, в Таможенном и Европейском
                                                                           проводит инспекции в третьих странах. Пока
союзах на границе осуществляются три типа кон-
                                                                           страна не одобрена по определенной катего-
троля: проверки документации, проверки идентич-                            рии продукции, предприятие из этой страны
ности и  физические проверки. Последний способ                             не может получить одобрение для осущест-
предполагает отбор образцов и проведение лабора-                           вления экспорта в ЕС. И наоборот, как только
торного контроля. В  Таможенном союзе таможен-                             страна получила одобрение, ее предприятия
ные процедуры основаны на оценке рисков, однако                            одобряются национальным уполномоченным
частота физических проверок не определена на об-                           органом, даже без проведения инспекций
щесоюзном уровне и подпадает под национальное                              Бюро. Таможенный союз не имеет процедуры
законодательство каждого государства-члена (или                            одобрения третьих стран: одобряются лишь
                                                                           пищевые предприятия. В  большинстве слу-
не является публичной). В Европейском союзе часто-
                                                                           чаев это делается посредством проведения
та физических проверок основана на рисках и зави-
                                                                           совместных инспекций уполномоченными
сит от нескольких факторов, в том числе от страны
                                                                           ветеринарными органами государств  — чле-
происхождения, производителя и самого продукта.                            нов Таможенного союза.
Решение Комиссии № 94/360/EC36 устанавливает ча-
                                                                          Законодательство     Таможенного     союза
стоту физических проверок для определенных про-                            требует предоставления надлежащим об-
дуктов. В  целом минимальное количество партий                             разом    зарегистрированных     деклараций
продуктов, которые подвергаются физической про-                            о  соответствии (или информации о  таких
верке, составляет 20 % для мяса, мясных продуктов,                         декларациях) вместе с другими документами

36
     Решение Комиссии № 94/360/EC от 20 мая 1994 г. по сокращенной частоте физических проверок партий некоторой продукции,
     импортируемой из третьих стран согласно Директиве Совета № 90/675/EEC.
37
     Регламент Комиссии EC № 669/2009 от 24 июля 2009 г. по применению Регламента EC № 882/2004 Европейского парламента
     и Совета в отношении усиленного официального контроля импорта некоторой пищевой продукции неживотного происхожде-
     ния и кормов, вносящий изменения в Решение № 2006/504/EC.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
22
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
          на границе. Такого требования не существует                или мошенничество), и  охрана окружающей среды.
          в Европейском союзе.                                       Европейский союз, однако, расширяет цели своего
       В Таможенном союзе не устанавливается час-                   пищевого законодательства и  включает комплекс-
        тота проведения физических проверок (или                     ный, основанный на рисках подход по принципу
        такая информация не предоставляется об-                      «от фермы к вилке», который относится к пищевым
        щественности). В  Европейском союзе часто-                   продуктам и кормам и закрепляет основную юриди-
        та является единой для государств-членов
                                                                     ческую ответственность за безопасность пищевых
        и определяется Сообществом.
                                                                     продуктов за субъектами хозяйствования пищевой
При любой системе продовольственного контроля                        отрасли38.
важную роль в  обеспечении безопасности произ-
водимых и потребляемых пищевых продуктов игра-                       Данное расширение целей важно для понимания
ют субъекты хозяйствования (ОРПП). Все субъекты                      различий между Таможенным и Европейским союза-
хозяйствования несут ответственность за обеспе-                      ми в отношении требований к субъектам хозяйство-
чение безопасности пищевых продуктов на всех                         вания. Во-первых, Европейский союз признает, что
этапах, начиная с  производства и  послеуборочной                    риски должны предотвращаться и контролировать-
обработки, транспортирования и  хранения и  за-                      ся на протяжении всей продовольственной цепи «от
канчивая переработкой пищевых продуктов и  их                        фермы к вилке». Для ЕС это означает комплексный
дистрибуцией, розничной торговлей, предпри-                          характер продовольственной цепи и  принятие во
ятиями общественного питания и  ресторанами.                         внимание того факта, что опасность может сущест-
Роль, которую пищевая промышленность играет                          вовать на всех уровнях в  цепочке производства
в  продовольственном контроле, а  также способы                      и, следовательно, должна контролироваться на про-
применения государственными органами продо-                          тяжении всей цепи. Во-вторых (и это вытекает из
вольственного контроля по отношению к субъектам                      предыдущего утверждения), пищевое законодатель-
хозяйствования на протяжении всей цепи поставок                      ство применимо ко всем субъектам хозяйствования
пищевых продуктов резко отличаются в Таможенном                      пищевой отрасли (в терминологии ЕС  — операто-
и  Европейском союзах. Для стран, желающих взять                     рам рынка пищевой продукции), т. е. организациям,
за образец систему продовольственного контроля                       осуществляющим деятельность, связанную с любой
одного из Союзов или гармонизировать с ней свою                      стадией производства, переработки или распреде-
систему, важно понимать общий подход и  владеть                      ления пищевых продуктов, начиная с  первичного
подробной информацией о  требованиях к  субъек-                      производства и  заканчивая продажей продукта по-
там хозяйствования пищевой отрасли в рамках всей                     требителю)39. В-третьих, субъекты хозяйствования
пищевой цепи.                                                        пищевой отрасли несут основную ответствен-
                                                                     ность за безопасность пищевых продуктов. Это не
Чтобы объяснить различия в  требованиях к  субъ-                     значит, что государство не играет в этом процессе
ектам хозяйствования пищевой отрасли (ОРПП),                         никакой роли: государственные органы выполня-
мы должны вернуться к  целям и  рамкам пищевого                      ют важные функции в  области контроля пищевой
законодательства обоих Союзов, так как они ока-                      продукции, например такие, как создание законов,
зывают существенное влияние на эти требования.                       мониторинг за соблюдением требований, опреде-
Цели осуществления продовольственного контро-                        ление эффективности мер по контролю пищевых
ля на макроуровне одинаковы для обоих Союзов:                        продуктов и  обеспечение исполнения правовых
обеспечение здоровья и  благополучия потребите-                      норм. Однако основная ответственность возла-
лей, предотвращение появления практики, вводя-                       гается на субъекты хозяйствования, и  тем самым
щей потребителей в  заблуждение (фальсификация                       признается, что безопасность пищевых продуктов

38
     Регламент EC № 852/2004 о гигиене пищевых продуктов.
39
     В соответствии с законодательством ЕС, «субъект хозяйствования пищевой промышленности» означает физическое или юри-
     дическое лицо, отвечающее за обеспечение соответствия требованиям пищевого законодательства на подконтрольных ему
     предприятиях пищевой промышленности; «хозяйственная деятельность в  пищевой промышленности» означает любую дея-
     тельность, направленную или не направленную на получение прибыли на частной или государственной основе, относящуюся
     к любому виду деятельности на любом этапе производства, обработки и распределения пищевой продукции (ст. 3, Регламент
     ЕС № 178/2002 Европейского парламента и Совета от 28 января 2002 г., устанавливающий общие принципы и требования пи-
     щевого законодательства, учреждающий Европейский орган по безопасности пищевых продуктов и  излагающий процедуры,
     касающиеся безопасности пищевых продуктов).



                            Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                23
                                                       в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
может контролироваться, прежде всего, именно                         значительную роль в  обеспечении безопасности
субъектами хозяйствования пищевой отрасли, кото-                     пищевых продуктов, однако его роль не подчерки-
рые занимаются производством, транспортирова-                        вается так серьезно и не так четко определена, как
нием, переработкой, хранением, распространением                      в  Европейском союзе. Очевидно, что модель дек-
и  продажей пищевых продуктов, предназначенных                       ларирования соответствия конечной продукции
для потребителей. Требования различаются в  зави-                    возлагает большую ответственность на произво-
симости от типа субъекта хозяйствования: сущес-                      дителей по сравнению с  моделью сертификации
твуют субъекты хозяйствования, занимающиеся                          конечной продукции, однако все равно уровень от-
производством первичных продуктов, и  субъекты                       ветственности не такой, как в  Европейском союзе.
хозяйствования, работающие с непервичными про-                       Наконец, в  Таможенном союзе технические регла-
дуктами. В первом случае субъекты хозяйствования                     менты применяются только к  пищевым продуктам,
не обязаны внедрять принципы ХАССП, вместо этого                     но не к кормам.
они должны применять надлежащую гигиеническую
практику. Все остальные субъекты хозяйствования,                     В области применения нормативно-правовой базы
независимо от того, являются они изготовителями                      Таможенного и Европейского союзов есть две дру-
или нет, должны внедрять и  применять процедуры,                     гие темы, которые касаются субъектов хозяйство-
основанные на принципах ХАССП. В-четвертых, во                       вания пищевой отрасли и  требуют рассмотрения.
многих случаях из-за отсутствия четкого  разделе-                    Во-первых, это гибкость как подход к  реализации
ния между этапами в  цепочке производства и по-                      нормативно-правовых требований, и  во-вторых  —
ставок пищевых продуктов невозможно отделить                         это широта таких требований. В  Таможенном
пищевую продукцию от кормов (например, зерно),                       союзе технические регламенты, нормы и  правила
а значит, необходимо осуществлять контроль и того,                   применяются одинаково, независимо от размера
и другого.                                                           субъекта хозяйствования, объемов производимой
                                                                     продукции, использования традиционных мето-
В Таможенном союзе проводится оценка соответ-                        дов при производстве (например, традиционные
ствия конечной продукции, и, следовательно, про-                     сыры). Благодаря широте охвата нормативной базы
довольственный контроль ограничивается узкой                         Европейского союза, а  также намерениям санк-
группой организаций и лиц: изготовителями, продав-                   ционировать производство традиционных продук-
цами и  лицами (организациями), представляющими                      тов как средство повышения доходов, особенно
иностранных производителей пищевой продукции40.                      в  сельских районах, ЕС предусматривает гибкий
Их основная обязанность — обеспечивать соответ-                      подход в  рамках своей системы продовольствен-
ствие продукции требованиям технических регла-                       ного контроля. Применение систем на основе
ментов; лишь от изготовителей пищевых продуктов                      принципов ХАССП необходимо на всех уровнях
требуется применение процедур, основанных на                         продовольственной цепи (за исключением пер-
принципах ХАССП. Таким образом, считается, что                       вичного производства), однако ЕС предоставляет
соответствие техническим регламентам означает                        мелким предприятиям право проявлять опреде-
безопасность пищевых продуктов. На организации,                      ленную гибкость при использовании принципов
занимающиеся разработкой технических регла-                          ХАССП в своей работе. ЕС обеспечивает эффектив-
ментов, и органы по контролю пищевых продуктов                       ность элементов управления, однако не нагружает
возлагается высокая ответственность за обеспече-                     мелкие субъекты хозяйствования пищевой отрас-
ние безопасности пищевых продуктов, так как они                      ли и  не отказывается от использования традици-
должны посредством установления технических                          онных методов переработки пищевых продуктов.
спецификаций, предоставления лабораторных ус-                        Кроме того, Европейский союз признает, что по
луг, регистрации деклараций соответствия и прове-                    отношению к  гигиене пищевых продуктов на не-
дения контроля (надзора) подтвердить, что в период                   которых уровнях продовольственной цепи не все
действия декларации соответствия продукция без-                      требования могут быть применены в  полном объ-
опасна и  соответствует техническим требовани-                       еме или могут быть применены лишь с некоторыми
ям. Нет сомнений в  том, что изготовитель играет                     ограничениями41.


40
     ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции», ст. 10.
41
     Руководство ЕС по применению определенных положений Регламента EC № 852/2004.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
24
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Что касается конкретных требований к  процессам                               и поставок после первичного производства
производства, переработки, транспортирования                                  (включая переработку, складское хранение,
и  прочего, технические регламенты Таможенного                                транспортирование, розничную торговлю,
союза включают множество конкретных положений                                 общественное питание, кафе и  рестораны
                                                                              и не ограничиваясь ими).
и  требований. В  большинстве случаев они довольно
подробные и  имеют предписывающий характер. Как                            Таможенный союз ограничивает выявление
                                                                            опасных факторов (принцип ХАССП № 1)
отражение всей нормативно-правовой базы, они
                                                                            теми, которые в  процессе производства (из-
представляют собой сочетание общих требований
                                                                            готовления) могут привести к  выпуску в  об-
(применимых ко всем пищевым продуктам) и требова-
                                                                            ращение продукции, не соответствующей
ний к определенной группе продуктов (если таковые
                                                                            требованиям технических регламентов (в том
технические регламенты существуют), включая пище-                           числе требованиям, не касающимся без-
вые продукты как растительного (масла, соковая про-                         опасности и  гигиены). В  Европейском союзе
дукция), так и животного происхождения (жиры, мясо,                         субъекты хозяйствования пищевой отрасли
молоко и  молочные продукты), а  также специализи-                          обязаны выявлять любые существенные опас-
рованные пищевые продукты, которые могут быть как                           ные факторы, в том числе те, которые не ука-
растительного, так и животного происхождения.                               заны в правовых актах.
                                                                           Под определением критических точек конт-
Кроме того, в ближайшем будущем, после принятия                             роля (КТК, принцип ХАССП № 2) в Таможенном
соответствующих новых технических регламентов,                              союзе подразумеваются конкретные пара-
появятся требования к продуктам из птицы, рыбным                            метры, которые должны контролироваться,
продуктам и  минеральным водам, а  также связан-                            чтобы предотвратить или устранить опасные
ным с ними процессам. Не всегда такие требования                            факторы. В  ЕС КТК рассматриваются не как
                                                                            параметры, а как этапы производственного
относятся к  безопасности или гигиене; например,
                                                                            процесса, на которых контроль необходим
некоторые из них относятся к  массе и  размерам.
                                                                            для предупреждения или устранения опас-
В  Европейском союзе применяется иной подход:
                                                                            ного фактора или его уменьшения до прием-
требования к  процессам производства, перера-                               лемых уровней. Европейский союз признает,
ботки, транспортирования, хранения розничной                                что невозможно устранить все опасности,
торговли относятся только к гигиене пищевых про-                            однако можно контролировать их таким об-
дуктов; они включают в себя общую гигиеническую                             разом, чтобы они больше не представляли
практику, а также гигиеническую практику для опре-                          угрозу для здоровья человека.
деленной группы продуктов; последние ориентиро-                            В отношении верификации эффективнос-
ваны на все продукты животного происхождения                                ти мер контроля (принцип ХАССП № 6)
по секторам. На этом уровне между Европейским                               Таможенный союз устанавливает, что она
и  Таможенным союзами есть много сходств и  раз-                            должна проводиться в  виде испытаний ко-
личий (например, различия в  продолжительности                              нечного продукта на соответствие тре-
определенных операций, в требованиях к конструк-                            бованиям технических регламентов, и  это
циям и температурным режимам).                                              единственный упомянутый вид проверки.
                                                                            В Европейском союзе субъект хозяйствования
                                                                            пищевой отрасли должен установить и  ре-
Что касается ХАССП, и Европейский, и Таможенный
                                                                            гулярно выполнять процедуры, призванные
союзы используют этот инструмент. Семь принци-
                                                                            подтвердить, что меры контроля работают
пов ХАССП отражены в соответствующих норматив-
                                                                            эффективно. К  таким процедурам относятся
но-правовых актах42, однако толкование различается,                         различные виды верификации, такие как вали-
что оказывает влияние на использование ХАССП                                дация критических пределов, анализ записей
в качестве инструмента обеспечения безопасности                             и протоколов, пересмотр плана ХАССП в слу-
пищевых продуктов субъектами хозяйствования пи-                             чае необходимости, испытания с  использо-
щевой отрасли. Эти различия таковы.                                         ванием критериев гигиены процесса, а также
       В Таможенном союзе требования ХАССП                                 испытания конечного продукта согласно кри-
        применяются только по отношению к  из-                              териям, установленным в правовом порядке.
        готовителям, тогда как в  Европейском сою-                         Что касается документации (принцип ХАССП
        зе — ко всем уровням цепочки производства                           № 7), то Таможенный союз сосредотачивает
42
     В ЕС — ст. 5 Регламента EC № 852/2004; в Таможенном союзе — ст. 10 и 11 ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции».



                             Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                                 25
                                                        в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
                                                                         внимание на ведении документации, под-
                                                                         тверждающей проведение конкретных ме-
                                                                         роприятий, в  то время как в  ЕС документы
                                                                         и  записи (протоколы) должны вестись для
                                                                         демонстрации эффективности системы
                                                                         ХАССП.
                                                                      В Таможенном союзе нет требования об обуче-
                                                                       нии персонала предприятий пищевой отрасли
                                                                       по вопросам пищевой гигиены и  реализации
                                                                       принципов ХАССП, тогда как в Европейском
                                                                       союзе такое требование существует43.

                                                               Прослеживаемость — это способ реагировать на
                                                               потенциальные риски, которые могут нести в себе
                                                               пищевые продукты и  корма. Очень важно, чтобы
     Прослеживаемость в действии
                                                               при выявлении риска уполномоченные органы или
     Осенью 2004 года во время стан-                           субъекты хозяйствования пищевой отрасли могли
     дартного выборочного мониторинга                          проследить происхождение риска с  целью быстро
     уровней диоксинов в молоке на одной                       локализовать проблему и  предотвратить попада-
     голландской ферме представители                           ние загрязненных продуктов к потребителю. Кроме
     национального уполномоченного                             того, прослеживаемость предназначена для обес-
     органа обнаружили высокий уровень                         печения целевого и  точного изъятия или отзыва
     этих веществ. Они немедленно запре-                       продукции, а  также для предоставления потреби-
     тили этой ферме торговать и начали                        телям и  субъектам хозяйствования надлежащей
     прослеживать продукт по пищевой                           информации. Прослеживаемость также позволяет
     цепи. Исследование показало, что
                                                               правительству выполнять оценку рисков, чтобы из-
     источником загрязнения стала глина,
                                                               бежать ненужных масштабных кризисов в торговле.
     используемая в пищевой промышлен-
                                                               Таким образом, прослеживаемость сама по себе не
     ности при сортировке картофеля.
                                                               делает продукцию безопасной, но является инстру-
     Картофельные очистки отправлялись из
                                                               ментом управления рисками, который использует-
     сети ресторанов на ферму для под-
                                                               ся как вспомогательное средство для сдерживания
     кормки животных. Опасное вещество
                                                               разрастания проблемы, связанной с  безопаснос-
     несколько раз перемещалось из пище-
                                                               тью пищевых продуктов. Несмотря на то что
     вой цепи в кормовую и обратно. Также
                                                               и в Европейском, и в Таможенном союзе44 в той или
     было быстро установлено, что глина
                                                               иной степени требуется применение прослежи-
     поставлялась на несколько предпри-
                                                               ваемости, существуют некоторые различия между
     ятий по переработке пищевых продук-
                                                               этими требованиями, что оказывает влияние на
     тов в Нидерландах, Бельгии, Франции
     и Германии. Соответствующие меры                          субъекты хозяйствования пищевой отрасли, а  так-
     были приняты незамедлительно.                             же в  целом на функции системы прослеживаемос-
                                                               ти. Требования к прослеживаемости в Таможенном
                                                               союзе ограничены пищевыми продуктами и продо-
                                                               вольственным сырьем. Это может создать сущес-
                                                               твенный пробел в  системе прослеживаемости, так
                                                               как такой подход исключает корма, сельскохозяй-
                                                               ственных животных или вещества, предназначенные
                                                               для включения в  пищевой или кормовой продукт.
                                                               Таможенный союз ограничивает требования к про-
                                                               слеживаемости пищевыми продуктами и  требует

                                                               43
                                                                    Регламент ЕС № 852/2004, гл. XII «Обучение».
                                                               44
                                                                    В  Европейском союзе  — Регламент EC № 178/2002;
                                                                    в  Таможенном союзе  — Технический регламент ТР ТС
                                                                    021/2011.



     Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
26
     и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
лишь от изготовителя и последующих собственников              цепочка не включена в  систему прослеживаемости.
ведения записей и наличия системы идентификации               Европейский союз требует от всех ОРПП наличия
продукции в  целях прослеживаемости посредством               системы прослеживаемости на всех уровнях продо-
маркировки. Это исключает возможность отслежи-                вольственной цепи, ведения записей, позволяющих
вания процессов, происходивших до изготовления                отследить материалы и продукты на входе и выходе,
продукта, и  ограничивает возможности государ-                а  также наличия системы идентификации продук-
ственных органов в  выявлении источника пробле-               ции для прослеживаемости посредством маркиров-
мы, обеспечении своевременного изъятия (отзыва)               ки. Имея систему, которая охватывает всю пищевую
продукции и  уведомления потребителей об опас-                цепь, ЕС может выявить причину проблемы.
ности. Это происходит именно из-за того, что вся




Важные замечания для государственных органов,
политиков и предприятий

Притом что цели продовольственного контроля на                 Фундаментальные подходы. Для начала нуж-
макроуровне совпадают в  ЕС и  Таможенном со-                  но отметить, что полномочия Европейского
юзе России, Беларуси и  Казахстана  — обеспечение              и Таможенного союзов как союзов государств разли-
защиты здоровья и  благополучия потребителей,                  чаются, и полномочия ЕС охватывают гораздо более
предотвращение практики, вводящей потребителей                 широкий круг общих мер и политических вопросов.
в  заблуждение, защита окружающей среды, — су-                 Уровень интеграции в  Европейском союзе также
ществуют также и различия между двумя Союзами.                 выше. Оба Союза имеют собственные исторические
К ним относятся:                                               предпосылки: Таможенный союз адаптировал мно-
                                                               гие элементы советской системы контроля и стан-
    основные нормативные инструменты и  фун-
     даментальные подходы к  безопасности пи-                  дартизации, а  Европейский союз формировался на
     щевой продукции, типы и  сила правовых                    основе экономической модели, ориентированной
     инструментов регулирования;                               на спрос и потребителя. Все это отражено в способе
                                                               организации нормативно-правовой базы каждого из
    организационная структура;
                                                               Союзов, в том числе и в области продовольственно-
    детали, касающиеся области действия зако-
                                                               го контроля. Система продовольственного контро-
     нодательных актов, их применения и методов
                                                               ля ТС основывается на обеспечении безопасности
     реализации, а также
                                                               пищевой продукции путем оценки (подтверждения)
    роль субъектов хозяйствования пищевой от-
                                                               соответствия конечной продукции. В  такой систе-
     расли (ОРПП) и  требования к  ним в  рамках
                                                               ме конечный продукт считается безопасным, если
     системы продовольственного контроля.
                                                               соответствует конкретным техническим нормам
                                                               Таможенного союза или признанным добровольным
Фактически две системы являются настолько раз-
                                                               стандартам и/или нормам и  правилам государств-
ными, что одновременная гармонизация с  обеими
                                                               членов. Подход ЕС заключается в  наличии превен-
представляется невозможной. Кроме того, с  юри-
                                                               тивной программы продовольственного контроля
дической точки зрения разница между Союзами                    во всех государствах-членах, основанной на оцен-
достаточно велика, так что если государство или                ке рисков и  постоянных мероприятиях по их пре-
предприятие планирует гармонизацию с  одним из                 дупреждению по принципу «от фермы к вилке». Это
Союзов, соответствие требованиям системы про-                  не значит, что одна система лучше или хуже другой
довольственного контроля другого Союза будет                   в том, что касается обеспечения потребителей без-
возможным только через создание двух параллель-                опасными пищевыми продуктами. Наоборот, это
ных механизмов контроля. В  реальности, в  силу                объясняет, почему в отношении продовольственно-
того что многие положения Таможенного союза по                 го контроля между Союзами существуют различия.
пищевой продукции еще не полностью реализуют-
ся, сложно судить о том, как все будет работать на             В целом Таможенный союз принял подход к  тех-
практике.                                                      ническому регулированию, который очень похож



                      Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                          27
                                                 в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
на используемый в  Европейском союзе (так на-                        исполнительных механизмов; исполнительные меха-
зываемый Новый подход ЕС к  технической гар-                         низмы можно найти в национальном законодатель-
монизации и  стандартизации45) по отношению                          стве государств-членов. Технические регламенты,
к широкому кругу потребительских товаров и про-                      хотя и  применяются напрямую, в  основном кон-
мышленных изделий (игрушки, косметика, элек-                         центрируются на технических аспектах продук-
троприборы, лифты, аппараты высокого давления                        ции и устанавливают технические требования, а не
и т. д.). Однако имеется критически важная разница:                  меры. Важно понимать разницу между нормативно-
в  Европейском союзе пищевая продукция НЕ яв-                        правовыми актами, так как это помогает определить
ляется областью, охваченной технической гармо-                       области, где могут существовать различия между
низацией в  рамках Нового подхода, и  механизмы                      государствами — членами каждого Союза.
этого подхода к  контролю безопасности пищевых
продуктов не применяются. В  Таможенном союзе                        Организационная         структура.    Нормативно-
техническое регулирование как подход к контролю                      правовая база Таможенного союза сочетает
безопасности товаров распространяется и  на пи-                      горизонтальные нормативно-правовые акты с  вер-
щевую продукцию, и  это одна из основополагаю-                       тикальными. Имеется ряд технических регламентов
щих причин существенных различий между двумя                         (о безопасности пищевой продукции, маркировке,
системами.                                                           упаковке, по пищевым добавкам и ароматизаторам),
                                                                     которые распространяются на пересекающиеся
Типы и сила правовых инструментов. Европейский                       аспекты пищевой продукции (необходимо отме-
союз использует три основных типа правовых ин-                       тить, что технический регламент по безопасности
струментов: регламенты, директивы и  решения.                        упаковки также распространяется и на упаковку для
Регламенты являются законодательными актами,                         непищевых продуктов). В планах — разработка регла-
которые напрямую применяются во всех государ-                        мента для материалов, контактирующих с пищевой
ствах-членах. Они имеют силу законов и  превали-                     продукцией, который также будет горизонтальным
руют над национальным законодательством, в  них                      по своей сути. Существуют также вертикальные тех-
содержатся исполнительные механизмы. Директивы                       нические регламенты, и  их количество постоянно
устанавливают задачи, обязательные для всех госу-                    растет. Они относятся к конкретным группам про-
дарств-членов, но требуют транспонирования в на-                     дукции, в  частности к  зерну, масложировой про-
циональное законодательство, так как не содержат                     дукции, соковой продукции из фруктов и  овощей,
исполнительных механизмов. Решения могут адре-                       мясу и мясным продуктам, молоку и молочным про-
соваться как государствам-членам, так и отдельным                    дуктам. Еще несколько вертикальных технических
органам; они применяются напрямую, но, как пра-                      регламентов находятся в  стадии разработки (алко-
вило, касаются более узких вопросов. В  последнее                    гольная продукция, птица и продукты из птицы, рыба
десятилетие Европейский союз переходит к  кон-                       и рыбные продукты, минеральная вода). В отличие от
тролю безопасности пищевой продукции через                           Таможенного союза, нынешняя нормативно-право-
регламенты (а не директивы, как ранее); все наибо-                   вая база ЕС в  сфере продовольствия в  основном
лее важные аспекты продовольственного контроля                       опирается на горизонтальные правовые акты, а так-
регулируются с  помощью этих актов, что обеспе-                      же наблюдается переход к  еще более общей го-
чивает высокий уровень гармонизации и  едино-                        ризонтальной организации. Как государственным
образия в  государствах-членах. В  Таможенном                        органам, так и  ОРПП третьих стран важно иметь
союзе основные правовые инструменты — это                            в виду, что в ЕС все ключевые правовые аспекты про-
технические регламенты. Существуют также стан-                       писаны в общих для всего Сообщества документах
дарты (добровольные, но де-факто обязательные,                       и  имеют единообразные цели, задачи и  процедуры
если касаются методов отбора проб и  проведения                      исполнения. А  в отношении Таможенного союза
испытаний), порядки (устанавливаются решения-                        всегда существует необходимость определять также
ми) и требования. Они все применяются напрямую                       и применимые национальные законы, нормы и пра-
в государствах-членах (деятельность в области тех-                   вила государств-членов, так как процедурные аспек-
нического регулирования и  оценки соответствия),                     ты прописаны именно в них и в государствах-членах
но с  некоторыми исключениями: они не содержат                       могут отличаться между собой.


45
     Резолюция Совета № 85/C 136/01 от 7 мая 1985 г. о новом подходе к технической гармонизации и стандартизации.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
28
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
С институциональной точки зрения значитель-                     имплементации. В  большинстве случаев действую-
ная разница между Союзами также существует:                     щие соответствующие нормативно-правовые акты
в  Европейском союзе имеется несколько надна-                   или их части в  Европейском и  Таможенном союзах
циональных органов и  ведомств, которые прини-                  отличаются в том, что касается области применения.
мают активное участие в  создании, исполнении                   В одних случаях это связано с различиями в основных
и  контролировании мер в  области безопасности                  терминах и их определениях, в других — с разницей
пищевой продукции. Например, к  ним относятся                   в предметных областях и/или затрагиваемой деятель-
Европейская Комиссия и  ее Генеральный директо-                 ности. В целом нормативно-правовые акты ЕС охва-
рат по здравоохранению и защите потребителей,                   тывают гораздо более широкий круг вопросов, чем
а  также Бюро по ветеринарии и продовольствию                   нормативно-правовые акты ТС. Тем не менее ОРПП
и Европейское агентство по безопасности пищевых                 следует помнить, что если в  технических регламен-
продуктов. Кроме того, в  каждом государстве-чле-               тах Таможенного союза нет какого-либо требования,
не имеется уполномоченный орган, отвечающий за                  это не значит, что эта область не регулируется вовсе.
контроль безопасности пищевой продукции. Даже                   В  большинстве таких случаев применяются нацио-
в  странах с  более сложной институциональной                   нальные нормы государств  — членов Таможенного
структурой существует одно ведомство, которое                   союза, и  поэтому важно их определить и  соответ-
несет ответственность за (или координирует) дея-                ствовать им. Можно говорить и  о  другом важном
тельность по обеспечению безопасности пищевых                   различии между нормативно-правовыми актами ТС
продуктов в целях реализации политики ЕС (своего                и ЕС. Законодательство ЕС адресовано государствам-
рода «единое окно» для обращения правительств                   членам (и, в первую очередь, их компетентным орга-
других стран и  предприятий). В  Таможенном со-                 нам) и  ОРПП в  широком значении этого термина.
юзе при наличии Комиссии ТС (Евразийской эко-                   В  Таможенном союзе технические регламенты либо
номической комиссии), определяющей общую                        вообще не указывают, кому адресуется какое-либо
политику, не существует других органов, которые
                                                                положение, либо выделяют изготовителей, продав-
играли бы исполнительную или контролирующую
                                                                цов и импортеров в качестве адресатов.
роль. Институциональная структура основывается
на системе национальных органов, ответственных
                                                                Существуют многочисленные различия и в конкрет-
за конкретные функции (например, за санитарный,
                                                                ных положениях, касающихся организации продо-
ветеринарный, фитосанитарный контроль (надзор),
                                                                вольственного контроля. Самые важные из них для
техническое регулирование, сертификацию и оцен-
                                                                правительств и  ОРПП третьих стран перечислены
ку соответствия, регистрацию специализированной
                                                                ниже.
пищевой продукции, регистрацию продукции ново-
                                                                     В Европейском союзе законодательством
го вида и  т.  д.). Это способствует «специализации»
                                                                      требуется от государств-членов разрабаты-
существующих органов продовольственного кон-
                                                                      вать национальные ежегодные и  многолет-
троля в  государствах-членах Таможенного союза
                                                                      ние планы контроля, которые передаются
и  не возлагает на государства-члены бремя инсти-                     Комиссии. Наряду с  системой раннего опо-
туциональных реформ. При этом один орган может                        вещения о пищевых продуктах и кормах это
выполнять более одной функции одновременно.                           позволяет применить подход, основанный на
В любом случае правительствам и субъектам хозяй-                      оценке рисков. В Таможенном союзе похожих
ствования необходимо учитывать, что в  государ-                       положений нет, а нормативно-правовые акты
ствах  — членах Таможенного союза не существует                       не предусматривают какого-либо механиз-
системы «единого окна» по вопросам продоволь-                         ма предоставления государствами-членами
ственного контроля. Лучшим подходом может стать                       планов контроля и его результатов друг другу
изучение официального сайта Таможенного со-                           или разработки общей кратковременной или
юза — http://www.eurasiancommission.org/. Там мож-                    долговременной политики в этом вопросе.
но найти информацию о том, какой орган в стране,                     В Европейском союзе обычной практикой
представляющей для вас интерес, отвечает за ка-                       является проведение аудитов уполномо-
кую-либо конкретную функцию.                                          ченных органов в  государствах-членах со
                                                                      стороны Бюро по ветеринарии и продовольст-
                                                                      вию с  тем, чтобы определить, насколько эф-
Детали, касающиеся области применения норма-
                                                                      фективно они применяют требования ЕС.
тивно-правовых актов, конкретных положений и их
                                                                      В Таможенном союзе подобных положений нет.


                       Сравнительный анализ требований и порядка осуществления официального контроля пищевых продуктов
                                                                                                                           29
                                                  в Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана и в Европейском cоюзе
      В том что касается импортированной продук-                  которым должен следовать субъект хозяйствования
       ции, Европейский союз требует для всех групп                пищевой отрасли для обеспечения безопасности
       продуктов животного происхождения двух-                     пищевой продукции. Различия наблюдаются в  про-
       уровневой авторизации: одобрения третьей
                                                                   цедурах регистрации и  одобрения, гигиенических
       страны (в рамках отдельных видов продукции
                                                                   требованиях, вопросах температурного контроля
       животного происхождения) и одобрения каж-
                                                                   и длительности процессов, положениях по системе
       дого конкретного предприятия, с  которо-
       го пищевая продукция экспортируется в  ЕС.                  ХАССП. Оба Союза требуют разработки и  внедре-
       Таможенный союз не предусматривает одоб-                    ния процедур, основанных на принципах ХАССП, но
       рения страны. Вместо этого требуется регис-                 в  Европейском союзе это требование адресуется
       трация только для конкретных предприятий,                   всем субъектам хозяйствования пищевой отрасли,
       которые производят/перерабатывают неко-                     а в Таможенном — только изготовителям.
       торые типы пищевых продуктов животного
       происхождения.                                              Существует разница в толковании некоторых прин-
      Процедуры контроля пищевых продуктов на                     ципов ХАССП, касающихся анализа опасных фак-
       границе во многом совпадают, но есть и раз-                 торов, критических точек контроля, верификации
       личия. В Европейском союзе процент товара,                  и  ведения документации. Причем в  Таможенном
       подлежащего пробоотбору для испытаний                       союзе толкование значительно более узкое, чем
       в  ходе физических проверок грузов (испыта-
                                                                   в  ЕС. Важно, что система ХАССП на предприятиях
       ния образцов), четко определен и  опублико-
                                                                   третьих стран подлежит проверке в  рамках аудита
       ван. В  Таможенном союзе на этот счет нет
                                                                   (инспектированию) с  целью одобрения предприя-
       никаких публичных указаний, поэтому экс-
       портер не может определить, будет ли его                    тия. Разница в  толковании ХАССП является важной
       товар подвергнут физической проверке.                       для субъектов хозяйствования, ведь систему ХАССП
                                                                   нельзя выстроить или обновить за один день. Так что
Роль субъектов хозяйствования пищевой от-                          субъектам хозяйствования, желающим экспортиро-
расли и  предъявляемые к  ним требования. Как                      вать свою продукцию на один из рынков, следует
и  в других областях, здесь есть и  сходства, и  раз-              знать особенности требований к ХАССП и быть го-
личия. Оба Союза предусматривают процедуры,                        товыми соответствовать им.




         Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
30
         и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Требования к качеству
пищевой продукции
в Европейском
и Таможенном союзах
                                                                     Потребности меняются со временем, и поэтому для
                                                                     того, чтобы их удовлетворить, меняются также ха-
                                                                     рактеристики и свойства продукции.

                                                                     Чтобы удовлетворить постоянно изменяющиеся по-
                                                                     требности потребителей (что приведет к корректи-
Описание подходов                                                    рованию определения качества), государственные
                                                                     органы и  промышленность, как правило, исполь-
Качество  — это термин, который часто использу-                      зуют два подхода. Первый подход  — государство
ется государственными органами, чиновниками,                         и промышленность изучают запросы потребителей
промышленными предприятиями и  потребителями                         и  создают новую продукцию, соответствующую их
для описания продуктов и  услуг. На определение                      потребностям (при этом роль государства сводит-
этого понятия влияет культура, личное отноше-                        ся к созданию регуляторной среды). Второй подход
ние, ожидания, а также сформулированные и скры-                      заключается в том, что государство и  промышлен-
тые потребности. Традиционно качество прежде                         ность сами формируют предпочтения потребителей,
всего рассматривается как отсутствие дефектов,                       вследствие чего характеристики качества продук-
фальсификаций и подделок1. С недавних пор, после                     та становятся статичными, постоянными и  почти
принятия международного стандарта ISO 9000, ка-                      никогда не изменяются. Эти варианты не являются
чество в  рамках бизнес-сообществ и  правительств                    взаимоисключающими и в целом связаны с полити-
определяется как совокупность характеристик эко-                     кой правительства, законами, регламентами и стан-
номического объекта (продукта, услуги, процесса,                     дартами для многих отраслей промышленности,
деятельности, системы, организации и  лица), кото-                   включая пищевые продукты и  сельскохозяйствен-
рые отражают его способность к  удовлетворению                       ную продукцию.
сформулированных и  скрытых потребностей2. При
определении качества товаров, в  том числе пище-                     В попытках удовлетворить скрытые и новые запро-
вых продуктов, необходимо обратить внимание на                       сы потребителей государство и  промышленность
два основных момента: качество  — это сочетание                      тратят невероятные усилия на исследование их
характеристик или свойств продукта, и  эти харак-                    предпочтений и, соответственно, изменение пред-
теристики или свойства должны удовлетворять как                      лагаемой продукции. Это увеличивает конкуренцию
сформулированные, так и  скрытые потребности                         и  разнообразие выпускаемой продукции, и  рынок
потребителей.                                                        быстро растет. Например, пищевая промышлен-
                                                                     ность ежегодно предлагает тысячи новинок, начи-
Характеристики и  свойства товара включают сре-                      ная с  новых сортов сельхозпродукции, различных
ди прочего физические свойства, такие как фор-                       методов производства, органических и  биопро-
ма, размер и  вес. Качество пищевых продуктов                        дуктов и  заканчивая совершенно новыми видами
также определяют дополнительные свойства, на-                        пищевых продуктов, которые создаются для удов-
пример внешний вид, цвет, запах, вкус, упаковка                      летворения растущего разнообразия вкусов по-
и даже свежесть. Характеристики качества предназ-                    купателей. Поскольку количество и  разнообразие
начены для удовлетворения потребностей потре-                        пищевой продукции увеличивается, государству
бителей. Однако эти потребности могут быть как                       становится все сложнее регулировать все характе-
сформулированными, так и  скрытыми, что сильно                       ристики качества с помощью законов, специальных
усложняет определение качества. На потребнос-                        стандартов и  принудительных мер. Поэтому госу-
ти и  предпочтения потребителей влияет культу-                       дарство берется регулировать только основные,
ра, средства массовой информации, личный вкус                        самые важные характеристики, которые касаются
и привычки, экономические предпосылки, а значит,                     здоровья (безопасности), оставляя без внимания па-
они не могут быть ни однородными, ни статичными.                     раметры, формируемые и устанавливаемые рынком.

1
    Продукты питания и здоровье в Европе. Публикация ВТО, 2004 (Food and health in Europe. WHO publication, 2004).
2
    ISO 9000:2000 «Системы контроля качества. Основные положения и  словарь» (ISO 9000:2000 Quality Management Systems.
    Fundamentals and Vocabulary). Примечание: поскольку мы рассматриваем термин «качество» в историческом контек-
    сте, мы используем более раннюю версию стандарта ISO 9000 (от 2000 г.); на данный момент действует новая версия
    стандарта — ISO 9000:2005



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
32
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Альтернативный вариант  — когда промышленность                     и  охватывают разнообразные потребительские то-
и  государство сами формируют потребности по-                      вары, а  также сельскохозяйственную и  пищевую
требителей посредством регламентов и  техни-                       продукцию.
ческих стандартов. В  этой ситуации государство
и  промышленность воздействуют на потребите-                       Изначально дифференциация продукции опре-
лей таким образом, что их требования становятся                    деляется потребностями и  покупательной спо-
статичными и, следовательно, предсказуемыми.                       собностью потребителей. Потребитель делает
В результате выпускается относительно небольшое                    компромиссный выбор исходя из своих доходов,
количество продукции. Она зависит от производи-                    и  компромиссом определяется размер продукта,
теля лишь незначительно, поскольку имеет одни и те                 количество и характеристики, включая качество. То,
же стандартные характеристики и везде одинакова.                   что приемлемо для одной экономической группы
Такая стратегия не создает конкуренцию, а  наобо-                  потребителей, может быть недопустимым, непри-
рот, способствует проведению высокоуровневой                       емлемым или нежелательным для другой.
стандартизации и  позволяет государству и  про-
мышленности осуществлять долгосрочное плани-                       Потребности потребителей в отношении пищевых
рование. Продукция не меняется, и  со временем                     продуктов (потребности, связанные с  пищей, или
ее единообразие превращается в самостоятельную                     пищевые потребности) находятся в  иерархии по
черту, ожидаемую потребителем, и, следовательно,                   отношению друг к другу. Согласно иерархии пище-
определяет совокупные свойства продукции. Далее,                   вых потребностей, разработанной Эллин Саттер3
поскольку влияние рынка отсутствует и все характе-                 (рис. 1) на основе известной пирамиды Маслоу,
ристики продукции четко определены, государство                    традиционные связанные с  пищей потребности
может создавать законы, технические требования                     выглядят следующим образом (от базового уровня
и  стандарты, которые устанавливают единообраз-                    к наивысшему).
ное качество продукции.                                                 Базовые потребности — наличие достаточ-
                                                                         ного количества продуктов для пропитания.
Обе эти модели, имеющие достаточно разные по-                            При жизни впроголодь качество не имеет зна-
следствия, а также гибриды этих моделей существу-                        чения: главное, чтобы пищи было достаточно
ют сегодня параллельно во многих странах мира                            для жизни.



    Рис. 1.   Пирамида Саттер: потребности в отношении пищевой продукции


                              Инструментальные                                                      Характеристики,
                            пищевые продукты                                                        связанные с качеством,
                                                                                                    становятся важными
                                                   Пищевые
                                             продукты нового вида


                                            Продукция с хорошими
                                            вкусовыми качествами


                                       Надежный и постоянный доступ
                                           к пищевой продукции


                                       Приемлемая пищевая продукция



                                             Достаточность пищи




3
    GEM NO. 447 Hierarchy of Food Needs (Иерархия потребностей, связанных с пищевыми продуктами), Ellyn Satter, Ellyn Satter
    Associates, Madison, Wisconsin (J Nutr Educ. Behav. 2007; 39: S187–S188).



                                                 Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах   33
      Следующий уровень пищевых потребностей —                            решающего фактора для достижения цели, на-
       это возможность получить приемлемые пи-                             пример для получения желаемого физическо-
       щевые продукты социально приемлемыми                                го, когнитивного или духовного результата,
       способами. «Приемлемость»  — это сугубо                             или для демонстрации отношения к опреде-
       субъективная характеристика, которая может                          ленным событиям или явлениям. Эти факторы
       касаться отдельных составляющих качества,                           могут быть иррациональными и не опираться
       например, питательных свойств, надлежаще-                           на научные исследования. Примером может
       го внешнего вида, а также социальных правил                         служить употребление в  пищу  — или исклю-
       выбора пищевых продуктов и способа их по-                           чение из рациона  — определенных пищевых
       лучения. Люди определяют так называемые                             продуктов для борьбы с болезнью, продления
       ключевые продукты, которые они употребля-                           жизни, улучшения ментального или эмоцио-
       ют чаще всего, и называют их обычными или                           нального функционирования. На этом уровне
       традиционными.                                                      потребители ищут совершенно новые харак-
      Надежный и  постоянный доступ к  пище-                              теристики качества, связанные, например,
       вым продуктам. Люди, которые обоснован-                             с  удобством, определенными питательными
       но уверены в  доступности необходимого                              свойствами, видами и  регионами производ-
       количества знакомой и  приемлемой пищи                              ства и/или специальными технологиями.
       на текущий момент, могут планировать по-                    Такой диапазон пищевых потребностей создает
       следующие приемы пищи, создавать запасы
                                                                   как проблемы, так и  возможности для промышлен-
       пищевых продуктов и  составлять бюджет на
                                                                   ности и  государственных органов. С  точки зрения
       их покупку. На этом этапе важным становится
                                                                   государства и бизнеса, для которых характеристики
       срок хранения пищевой продукции.
                                                                   качества пищевой продукции прежде всего опре-
      Продукция с  хорошими вкусовыми качес-
                                                                   деляются рынком, каждая компания должна иметь
       твами. После того как критерии достаточ-
       ности и  постоянного доступа к  пищевым                     уникальную стратегию для привлечения потреби-
       продуктам      соответствующим      образом                 телей и фокусироваться на удовлетворении их спе-
       удовлетворены, на первое место выходят                      циальных и  скрытых потребностей. Это приводит
       вкусовые характеристики, и  на выбор про-                   к появлению конкуренции и креативности на рынке,
       дуктов питания оказывают влияние эстети-                    созданию новых продуктов для потребителей на всех
       ческие и  гастрономические предпочтения.                    покупательских уровнях. Государства же, выбира-
       Люди выбирают продукты, которые, по их                      ющие путь самостоятельного установления харак-
       мнению, имеют лучшие вкусовые качества.                     теристик качества через нормативно-техническую
       Добавляются новые характеристики качества,
                                                                   документацию, должны быть готовы к  разработке
       такие как аппетитность, улучшенная органо-
                                                                   сотни, если не тысячи стандартов и технических до-
       лептика и, в целом, наличие различных вкусо-
                                                                   кументов для всего диапазона продукции. С  одной
       вых вариаций основной пищевой продукции.
                                                                   стороны, это может создать определенный уровень
      Новейшие пищевые продукты. На этом уров-
                                                                   стабильности на рынке, тогда как с другой это ста-
       не иерархии отправить продукты в мусорную
                                                                   нет бременем для государства.
       корзину из-за их непривлекательности уже
       не так страшно, появляется возможность по-
       экспериментировать с  новейшими видами                      Ключевой характеристикой пищевой продукции яв-
       пищи. Новейшие пищевые продукты — это не                    ляется безопасность. Безопасность пищевых про-
       просто новые продукты: это продукты, кото-                  дуктов — это первичная характеристика, поскольку
       рые изготавливаются с помощью технологий                    небезопасные продукты неприемлемы для всех
       или с  использованием ингредиентов, ранее                   уровней пищевых потребностей и  экономической
       никогда не применявшихся. Таким образом,                    покупательной способности. Поскольку безопас-
       дегустация становится своего рода приклю-                   ность пищевых продуктов выделена как наиболее
       чением. Предпочтения меняются на основа-
                                                                   важное свойство, государственные органы разра-
       нии нового опыта и потребители отыскивают
                                                                   батывают специальные нормативно-правовые базы,
       новые характеристики качества.
                                                                   в которых безопасность продуктов является основ-
      Пищевые продукты как инструмент (ин-
                                                                   ным режимом регулирования. Такой режим опре-
       струментальные продукты). Человек, на-
                                                                   деляет конечный комплекс горизонтальных законов
       ходящийся на вершине иерархии, имеет
       возможность рассматривать выбор еды                         и  регламентов, которые охватывают всю пищевую
       с точки зрения самореализации и в качестве                  продукцию. В противном случае, если безопасность



         Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
34
         и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
пищевой продукции рассматривается всего лишь             пищевых продуктов, а  также четкое определение,
как одна из многих характеристик продукта и регу-        регулирование и  выполнение гармонизированного
лируется как таковая, то разрабатывается большое         комплекса технических условий для каждого про-
количество технических регламентов на отдельные          дукта, выпускаемого в  оборот в  Таможенном со-
виды продукции, в которых устанавливается ограни-        юзе. Европейский союз, наоборот, выбрал другой
ченный набор показателей, регулирующих безопас-          подход, в рамках которого характеристики качества
ность. В  разных странах мира используется, как          определяются рынком и промышленностью с целью
правило, комбинация этих подходов к  регулирова-         удовлетворения потребностей потребителей, а  на
нию, объединяющих горизонтальные и специальные           уровне Сообщества регулируется и обеспечивается
(вертикальные) нормативно-правовые акты, связан-         в  основном только безопасность продукции с по-
ные с безопасностью и качеством пищевой продук-          мощью ряда горизонтальных правовых актов. Таким
ции. Такая гибридизация обусловлена историческим         образом, безопасность пищевой продукции в  ЕС
контекстом, культурными отличиями, а также необ-         отделена от ее качества и  регулируется особенно
ходимостью для правительства и  промышленности           тщательно.
обеспечить защиту потребителей, в  особенности
в  областях повышенного риска, таких как детское         Для того чтобы понять, какими нормативно-право-
питание, пищевая продукция специального меди-            выми рамками ограничено регулирование качества
цинского назначения.                                     и безопасности пищевой продукции в Таможенном
                                                         и  Европейском союзах, необходимо знать истори-
Что касается Таможенного и  Европейского сою-            ческую основу, на которой возникли эти два разных
зов, то и в одном, и в другом используется комби-        подхода и  механизма. Таможенный и  Европейский
нация общих и  специальных регуляторных актов            союзы сформировались по-разному, и  их разви-
для обеспечения безопасности пищевой продук-             тие было обусловлено необходимостью соответ-
ции в  рамках своих экономических пространств.           ствовать разным политическим и  промышленным
Государства  — члены ТС в  основном контролиру-          потребностям, а  также разным ожиданиям потре-
ют безопасность пищевой продукции и  связанные           бителей. Оба Союза (в том числе Таможенный союз
с качеством характеристики при помощи большого           как объединение ряда постсоветских стран) прошли
числа специальных продукто-ориентированных на-           длительный путь развития, и хотя оба удовлетворя-
циональных технических документов и  техничес-           ют запросы общества в  отношении пищевой про-
ких регламентов Союза. Основной задачей этих             дукции, подошли они к этому вопросу совершенно
правовых актов является обеспечение безопасности         по-разному.




Исторический контекст

Таможенный союз
                                                         под возможные изменения предпочтений потре-
После ликвидации разрушительных последствий              бителей. Кроме того, система централизованного
Второй мировой войны у советского правитель-             планирования требовала высокого уровня стан-
ства появилась возможность удовлетворить три             дартизации и  однородности продукции для всех
базовые потребности в  отношении пищевой про-            15  республик. Для того чтобы сбалансировать воз-
дукции (достаточное количество пищи, приемле-            можности централизованной экономики и потреб-
мость и  постоянная доступность). Краеугольным           ности потребителей, советская система влияла
камнем советской экономики было централизован-           на потребительские запросы и  удовлетворяла их
ное планирование, созданное для обеспечения не-          с помощью набора унифицированных продуктов,
обходимыми товарами всех 15 союзных республик.           соответствующих гармонизированным единым
Экономика основывалась на планировании по пя-            стандартам (ГОСТ). Высокий уровень однородности
тилетним циклам (пятилеткам). При такой системе          значительно способствовал удовлетворению дру-
было нереально быстро внести коррективы в про-           гих пищевых потребностей, например потребности
изводство пищевой продукции, чтобы подстроиться          в  хороших вкусовых качествах (и органолептике),



                                       Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах   35
                                                               поскольку потребители привыкали к  определен-
                                                               ному вкусу ключевых продуктов. Также благодаря
                                                               достаточно высоким социальным нормам такая
                                                               стандартизация частично способствовала удовлет-
                                                               ворению самых высоких потребностей пищевой
                                                               иерархии — потребности в инструментальных про-
                                                               дуктах, в частности, когда это касалось таких харак-
                                                               теристик качества, как определенные питательные
                                                               свойства для определенного состояния здоровья
                                                               (медицинские показания, специальные диеты, уязви-
                                                               мые группы потребителей, например дети).

                                                               Стандартизация была краеугольным камнем совет-
                                                               ской экономики. Стандарты применялись ко всей
     ГОСТ 4.29-71 «Система показателей
                                                               продукции, включая пищевую, поэтому на их раз-
     качества продукции. Консервы
                                                               работку и внедрение затрачивались значительные
     мясные и мясо-растительные.
                                                               ресурсы. Для каждой группы продуктов существо-
     Номенклатура показателей»
                                                               вал отдельный ГОСТ, который устанавливал систе-
     Устанавливает следующие характеристи-                     му критериев качества и  перечень специальных
     ки качества:                                              параметров (показателей), используемых для оценки
     a) общие (применяемые ко всем мясным/                     качества, включая такие характеристики (но не огра-
     растительным консервам):                                  ничиваясь ими), как органолептика, наличие ряда хи-
      внешний вид;                                            мических веществ, микробиологическое состояние,
      жиловка       (наличие      соединительной              срок и условия хранения, соотношение жидкой
       ткани);                                                 и  твердой фазы, содержание влаги, жиров, белков,
      запах и вкус;                                           сахаров, соли, крахмала и т. д. Многие другие ГОСТы
                                                               использовались как основной документ для оценки
      цвет;
                                                               каждого ингредиента, вида упаковки и  применяе-
      консистенция;
                                                               мых технологий.
      соотношение составных частей кон-
       сервов: мясная часть, кости, жидкая
                                                               После того как все 15 республик стали независи-
       часть;
                                                               мыми, понятие качества и безопасности пищевой
      физико-химические показатели (содер-
                                                               продукции, а  также их контроля существенно не
       жание поваренной соли, солей олова и
                                                               изменилось. Качество и  безопасность опреде-
       свинца; условия и сроки хранения);
                                                               ляют с помощью новых национальных законов,
      микробиологические показатели;
                                                               ряда технических регламентов  — общих и  на от-
     б) дополнительные (содержание жира, вла-                  дельные виды продукции, а также государствен-
     ги, крахмала, нитрита натрия, солей меди;                 ных/межгосударственных стандартов. Экономика
     температура плавления желе; величина pH)                  Таможенного союза базируется на положении, что
                                                               пищевую продукцию и  ее безопасность и  качес-
                                                               тво следует контролировать с помощью набора
                                                               горизонтальных и вертикальных правовых актов.
                                                               Принципы технического регулирования ТС требу-
                                                               ют разработки общих для стран-членов техничес-
                                                               ких регламентов на каждую категорию пищевой
                                                               продукции, выпускаемой в оборот на единой тер-
                                                               ритории Таможенного союза. Техническими рег-
                                                               ламентами охватываются все характеристики
                                                               и  свойства продукции, включая те, которые каса-
                                                               ются качества и безопасности.




     Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
36
     и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Европейский союз                                                   акцент был смещен с ориентации на вертикальное
                                                                   законодательство по отдельным видам продукции
Развитие европейской экономики после Второй                        (например, состав продукта) в  сторону горизон-
мировой войны также позволяло удовлетворять три                    тального законодательства, т.  е.  в  сторону уста-
базовые потребности в  отношении пищевой про-                      новления единых требований в  отношении общих
дукции (достаточное количество, приемлемость                       для всех продуктов аспектов (или, по крайней мере,
и постоянный доступ к пище). На ранней стадии су-                  максимально возможного числа продуктов)4. Со
ществования Европейского экономического сооб-                      временем процесс принуждения к  соблюдению
щества (конец 1950-х — начало 1960-х) страны-члены                 действующего законодательства стал концентриро-
имели тысячи национальных стандартов, которые                      ваться на безопасности пищевой продукции, а ос-
регулировали такие аспекты качества, как, напри-                   новная часть характеристик качества продукции,
мер, состав продукции. Чтобы гарантировать сво-                    за некоторыми исключениями, перешла в  сферу
бодное передвижение товаров через национальные                     регулирования свободным рынком. Таким образом,
границы, законодатели Европейского сообщества                      в связи с развитием в Европейском союзе пищевой
прежде всего попытались гармонизировать стан-                      промышленности, регулируемой спросом, евро-
дарты на пищевые продукты. Однако поскольку все                    пейская система контроля пищевой продукции не
правовые акты ЕС должны быть одобрены единоглас-                   пытается регулировать те характеристики продук-
но, а на территории Сообщества уже существовали                    тов (качество), которые должны достаточно гибко
тысячи пищевых продуктов, создание гармонизиро-                    подстраиваться под предпочтения потребителей.
ванного документа по каждому из них было вскоре                    Вместо этого внимание регулирующих органов ЕС
признано невозможным. На основе прецедентного                      фокусируется только на двух моментах: во-первых,
права и решений Европейского суда было введено                     на безопасности пищевых продуктов с  точки зре-
общее правило: продукция, законно изготовленная                    ния заботы о здоровье потребителей и, во-вторых,
и продающаяся в одной из стран-членов, не может                    защите особых интересов потребителей в случаях,
быть ограничена в  доступе в  другую страну-член                   когда высока вероятность обмана или же потреби-
только лишь на основании несоответствия нацио-                     тель лишен возможности сделать информирован-
нальным требованиям последней. Таким образом,                      ный выбор.




Определение критериев и области сравнительного анализа
требований Европейского и Таможенного союзов в отношении
качества пищевой продукции

В данном анализе понятие «качество пищевых про-                    чтобы провести сравнение, мы называем такие ха-
дуктов» ограничивается набором характеристик                       рактеристики «характеристиками качества пищевой
и свойств продукции, ожидаемых потребителем, но                    продукции», даже если они так не называются в за-
не связанных с ее безопасностью5.                                  конодательных актах ЕС. В Таможенном союзе тре-
                                                                   бования к определенным характеристикам качества
Несмотря на то что Европейский союз в  целом не                    распространяются на многие категории продуктов
регулирует качество пищевой продукции, для не-                     питания. В  рамках Таможенного и  Европейского
большого ряда продуктов все же используются                        союзов существуют три общие регулируемые об-
законодательные акты, регламентирующие опреде-                     ласти требований, имеющие отношение к качеству.
ленные характеристики продукции, которые можно                     Вместе с тем каждый рынок имеет собственные от-
рассматривать как параметры качества. Для того                     дельные области. К общим для ЕС и ТС областям


4
    Более детальную информацию содержит Европейское руководство по пищевому законодательству, гл. 7, Бернд ван дер Мюлен,
    Менно ван дер Вельде, Вагенингем, 2008 г.
5
    Так как безопасность является важной характеристикой продуктов питания, ей посвящен отдельный обзор, и, следовательно, она
    не рассматривается в данном документе.



                                                 Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах   37
относятся состав, пищевая ценность и  физичес-                       на рынок, соответствует этим регламентам (общим
кие характеристики (органолептические свойства,                      и на отдельные виды продукции) по всем показателям.
форма, размер). Хотя эти три области являются об-                    Характеристики качества, обозначенные в техничес-
щими, диапазон охватываемой ими пищевой про-                         ких регламентах, используются для обеспечения
дукции в  Таможенном союзе достаточно широк,                         единообразия пищевой продукции, предлагаемой
а в Европейском — весьма узок.                                       потребителям, удовлетворения потребностей уяз-
                                                                     вимых групп потребителей и в целях идентификации
В дополнение к  вышеуказанным общим характе-                         продукции для того, чтобы определить, подлежат ли
ристикам качества каждый Союз имеет другие                           эти продукты оценке соответствия согласно опре-
специальные регулируемые области. В  частности,                      деленному техническому регламенту.
страны  — члены Таможенного союза регулируют
стабильность продукции (срок хранения и  упаков-                     В небольшом количестве европейских регламентов
ка) с  помощью технических регламентов и  госу-                      и  вертикальных директив, тем или иным образом
дарственных стандартов6. Подобные требования                         затрагивающих аспекты качества отдельных видов
отсутствуют в  рамках Европейского союза, и  опе-                    пищевой продукции, требования к  качеству можно
раторы рынка пищевой продукции самостоятельно                        найти в  описаниях некоторых продуктов, устанав-
устанавливают сроки годности путем проведения                        ливающих минимальные требования к  их составу,
исследований рисков, связанных с конкретным про-                     и в приложениях, которые детализируют эти описа-
дуктом, с учетом свойств этого продукта и упаковки.                  ния. Характеристики качества используются с целью
С другой стороны, Европейский союз имеет другие                      гарантировать определенные свойства продуктов
особые требования, связанные с качеством, включая                    для уязвимых групп потребителей (продукция для
качество, соответствующее определенной террито-                      специального питания), либо для аутентификации
рии производства7 или методу производства8. Эти                      продуктов и определения дополнительных требова-
правовые акты достаточно специфичны, а  техни-                       ний к их маркировке, или, если речь идет о свежих
ческие регламенты Таможенного союза9 содержат                        фруктах и овощах, чтобы установить, применим ли
лишь ограниченное число сходных требований.                          к ним механизм компенсаций (при этом, безусловно,
                                                                     за счет качества обеспечиваются дополнительные
В Таможенном союзе особенности качественных                          преимущества для развития рынка и  удовлетворе-
характеристик, как правило, указываются в описа-                     ния потребителей).
нии продукции, которое включает минимальные
требования по составу. Эти требования можно най-                     В большинстве случаев область применения (в рам-
ти в разделе вертикальных технических регламентов                    ках регулируемых пищевых продуктов) соответству-
(на отдельные виды продукции), который обычно                        ющих правовых актов Таможенного и Европейского
называется «Безопасность... (название группы про-                    союзов совпадает лишь частично, что делает срав-
дукции)» (например, ст. 5 «Требования безопасности                   нение конкретных показателей невозможным. Более
соковой продукции из фруктов и (или) овощей», ТР                     того, в  технических регламентах Таможенного со-
ТС 023/2011 «Технический регламент на соковую                        юза некоторые показатели качества часто объеди-
продукцию из фруктов и овощей»), а также в прило-                    нены с  показателями безопасности (в частности,
жениях по микробиологическим, физико-химичес-                        химические опасные факторы) под общим названи-
ким и органолептическим показателям.                                 ем «физико-химические показатели». В иных случа-
                                                                     ях конкретные показатели, относящиеся к качеству,
Цель технических регламентов Таможенного сою-                        объединены с  другими показателями. Такое ком-
за  — гарантировать, что продукция, поступающая                      бинирование может затруднить их понимание,


6
    Ответственность за установление сроков и условий хранения несет изготовитель (ТР ТС 022/2011) на основании многочислен-
    ной нормативной документации.
7
    Продукты, имеющие отношение к определенной территории Европейского союза, подпадают под действие защищенного наи-
    менования места происхождения товара или защищенного географического указания.
8
    Под методом производства в данном случае подразумевается производство органической/биопродукции или гарантированных
    традиционных продуктов (traditional specialties guaranteed).
9
    Аналогичные положения можно найти в ТР ТС 033/2013 «О безопасности молока и молочной продукции», проекте ТР ТС 201_/00
    «О  безопасности алкогольной продукции». Соответствующий технический регламент для био- и органических продуктов
    отсутствует.

           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
38
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
поскольку для идентификации требований и  обес-                                регламента, государственных стандартов страны —
печения соответствия необходимо провести глу-                                  члена ТС (например, ГОСТов) или региональных
бокий анализ каждого отдельного технического                                   стандартов.



    Характеристики
 требований, связанных                                  Таможенный союз                                 Европейский союз
      с качеством

                                                  Обеспечить потребности уязви-              Обеспечить потребности уязвимых
                                                   мых групп потребителей                      групп потребителей
                                                  Обеспечить единообразие (одно-             Проверить подлинность небольшого
                                                   родность) продукции                         количества продукции для потреби-
 Основная цель
                                                  Обеспечить возможности иденти-              телей и установить дополнительные
 требований, связанных
                                                   фикации продукции, чтобы уста-              требования к маркировке
 с качеством
                                                   новить, подлежит ли она оценке             В отношении свежих фруктов
                                                   соответствия                                и овощей – установить, приме-
                                                                                               ним ли к этой продукции механизм
                                                                                               компенсаций

                                                  Питательные свойства                       Питательные свойства
                                                  Состав продукта                            Состав продукта
                                                  Физические характеристики (орга-           Физические характеристики (органо-
                                                   нолептика, размер и форма)                  лептика, размер и форма)
 Охватываемые                                     Стабильность продукции (срок               Качество, связанное с определенным
 характеристики                                    хранения, упаковка)                         методом производства или терри-
 и свойства, связанные с                                                                       торией (органическая продукция;
 качеством                                                                                     защищенное наименование места
                                                                                               происхождения; защищенное геогра-
                                                                                               фическое указание; гарантированный
                                                                                               традиционный продукт; продукция,
                                                                                               изготовленная в горной местности)

 Диапазон продукции                              Широкий                                     Узкий

                               Питательные       Продукция для специального питания          Продукция для специального питания
                               свойства

                                                 Большинство пищевой продукции,              Небольшое количество пищевой про-
 Продукты, охваченные общими




                                                 охваченной техническими регламен-           дукции (экстракты кофе и цикория, мед,
                                                 тами (большинство молочной про-             сахар, фруктовые и овощные соки и со-
      характеристиками




                                                 дукции, мясной продукции, соков             ковая продукция, фруктовые джемы, желе
                                                 и соковой продукции, масложировой           и мармелад, дегидратированное молоко,
                               Состав продукта
                                                 продукции; в проектах технических           какао и шоколад, пастообразные жиры)
                                                 регламентов — птицеводческая про-
                                                 дукция, рыба и рыбная продукция,
                                                 минеральная вода, потенциально
                                                 кондитерская продукция)

                                                 Определенные комбинации физичес-            Вода и некоторая сельхозпродукция
                               Физические
                                                 ких характеристик — все пищевые             (яблоки, цитрусовые, киви, зеленый салат
                               характеристики
                                                 продукты, охватываемые технически-          (латук), персики и нектарины, груши,
                               (органолептика,
                                                 ми регламентами (см. выше), вода            клубника, сладкий перец, зеленые бана-
                               размер и форма)
                                                                                             ны, столовый виноград и томаты)

 Показатели качества                             Нечетко разделены                           Четко разделены
 отделены от показателей
 безопасности




                                                             Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах   39
Сравнение отдельных характеристик качества в Таможенном
и Европейском союзах

Прямое сравнение «один к одному» связанных с ка-                     региональные и  национальные стандарты (ГОСТ
чеством характеристик и  свойств пищевой про-                        и  подобные), которые регулируют характеристи-
дукции согласно правовым актам Таможенного                           ки качества для широких категорий и  отдельных
и Европейского союзов невозможно, поскольку оба                      наименований пищевой продукции. Сравнение
Союза имеют слишком разные методы организации                        характеристик представлено ниже и  включает со-
требований к  качеству. Как правило, Европейский                     ответствующие ссылки. Используемое в  таблице
союз использует небольшое количество вертикальных                    в  отношении Таможенного союза слово «Нет» не
требований к  отдельным группам продуктов и  спе-                    означает полного отсутствия стандарта или требо-
циализированной продукции, тогда как Таможенный                      вания, а говорит о том, что технические регламенты
союз применяет горизонтальные и  вертикаль-                          ТС пока не включают эту область, но она регулирует-
ные технические регламенты и  многочисленные                         ся национальным законодательством страны-члена.



                                                                                 Технические            Регламенты
     Характеристика                         Продукция                            регламенты            и директивы
                                                                              Таможенного союза     Европейского союза

                           Специализированная продукция для
                           новорожденных и детей младшего                               Да10                 Да11
                           возраста
     Питательные
                           Продукты для специального (диетичес-
     свойства                                                                           Да12                 Да13
                           кого) питания

                           Вещества, добавляемые для получения
                                                                                        Да14                 Да15
                           определенных питательных свойств




10
     Отдельные статьи и приложения технических регламентов TР ТС 033/2013 «О безопасности молока и молочной продукции»,
     TР ТС 034/2013 «О безопасности мяса и мясной продукции», TР ТС 023/2011 «Технический регламент на соковую продукцию из
     фруктов и овощей», Единые санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам, подлежащим санитарно-
     эпидемиологическому надзору (контролю), глава II, раздел 9 «Требования к питьевой воде, расфасованной в емкости».
11
     Директива №  2006/141/EC от 22 декабря 2006 г. о  смесях для детского питания первой и  второй ступеней и Директива
     № 2006/125/EC от 5 декабря 2006 г. о переработанных пищевых продуктах на основе зерновых и продуктах для детского пита-
     ния, предназначенных для новорожденных и детей младшего возраста.
12
     ТР ТС 027/2012 «О безопасности отдельных видов специализированной пищевой продукции, в том числе диетического лечеб-
     ного и диетического профилактического питания».
13
     Регламент ЕС № 609/2013 Европейского парламента и Совета от 12 июня 2013 г. о пищевых продуктах, предназначенных для
     новорожденных и детей младшего возраста, специальных медицинских целей и полной замены рациона для контроля веса.
14
     ТР ТС 033/2013 «О  безопасности молока и  молочной продукции»; ТР ТС 023/2011 «Технический регламент на соковую про-
     дукцию из фруктов и овощей», ТР ТС 027/2012 «О безопасности отдельных видов специализированной пищевой продукции,
     в  том числе диетического лечебного и  диетического профилактического питания», проект ТР ТС 201_/00 «О безопасности
     алкогольной продукции».
15
     Регламент Комиссии EC № 953/2009 от 13 октября 2009 г. по веществам, которые могут добавляться для специальных целей
     в пищевые продукты специального диетического назначения, и Регламент ЕС № 1925/2006 Европейского парламента и Совета
     от 20 декабря 2006 г. о добавлении витаминов, минералов и других веществ в пищевые продукты.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
40
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
                                                                                 Технические                  Регламенты
     Характеристика                         Продукция                            регламенты                  и директивы
                                                                              Таможенного союза           Европейского союза

                            Вода                                                        Да16                        Да17

                            Вино и спиртные напитки                                  Проект18                       Да19

                            Кофе и экстракты цикория                                   Нет20                        Да21
     Состав продукта
                            Соковые продукты из фруктов и овощей                        Да22                        Да23

                            Мед                                                         Да24                        Да25

                            Сахар                                                      Нет26                        Да27




16
     Единые санитарно-эпидемиологические и  гигиенические требования к  товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологичес-
     кому надзору (контролю), утвержденные Решением Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 г. № 299, глава II, раздел 21
     «Требования к минеральным водам»; глава II, раздел 9 «Требования к питьевой воде, расфасованной в емкости» (с поправками,
     внесенными Решением Комиссии Таможенного союза от 18.11.2010 № 456); ГОСТы.
17
     Директива № 2009/54/EC Европейского парламента и Совета от 18 июня 2009 г. о добыче и продаже природных минеральных
     вод и Директива Совета № 98/83/ЕС от 3 ноября 1998 г. о качестве воды, предназначенной для употребления людьми.
18
     Проект Технического регламента Таможенного союза «О безопасности алкогольных напитков» (TP TC 201_/00).
19
     Регламент Совета ЕС № 479/2008 от 20 апреля 2008 г. о единой организации рынка вина, которым вносятся изменения
     в  Регламенты ЕС № 1493/1999, EC № 1782/2003, EC № 1290/2005, EC № 3/2008 и  отменяются Регламенты ЕЕС № 2392/86
     и  ЕС №  493/1999; Регламент Комиссии ЕС № 1607/2000, устанавливающий детальные правила по внедрению Регламента ЕС
     № 1493/1999 о единой организации рынка вина, в частности, названия, касающегося качества вина, изготовленного в отдельном
     регионе; Регламент Комиссии ЕС № 753/2002 от 29 апреля 2002 г., устанавливающий определенные правила по применению
     Регламента Совета ЕС № 1493/1999 в  отношении описания, обозначения, оформления и  защиты продукции определенного
     винного сектора; Регламент Совета ЕЕС № 1601/91 от 10 июня 1991 г., устанавливающий общие правила определения, описа-
     ния и  представления на рынке ароматизированных вин, ароматизированных напитков на основе вина и  ароматизированных
     коктейлей из виноградных виноматериалов; Регламент ЕС № 110/208 Европейского парламента и Совета от 15 января 2008 г.
     об определении, описании, представлении на рынке, маркировке и защищенном географическом указании спиртных напитков
     и отмене Регламента ЕЕС № 1576/89.
20
     Специальные нормативные документы в Таможенном союзе отсутствуют; национальные ГОСТы и стандарты ГОСТ СНГ (при-
     нятые Межгосударственным советом по стандартизации); ГОСТ Р 51881-2002 «Кофе натуральный растворимый. Общие техни-
     ческие условия» и ГОСТ Р 52088-2003 «Кофе натуральный жареный».
21
     Директива № 1999/4/ЕС от 22 февраля 1999 г., касающаяся экстрактов кофе и цикория.
22
     ТР ТС 023/2011 «Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей».
23
     Директива Совета № 2001/112/EC от 20 декабря 2001 г., касающаяся фруктовых соков и некоторых подобных продуктов, предназ-
     наченных для употребления человеком.
24
     ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции»; национальные и региональные стандарты; национальные технические
     регламенты государств  — членов Таможенного союза, например, Технический регламент Республики Казахстан «Требования
     к безопасности меда и продуктов пчеловодства» от 5 ноября 2010 г. № 1160.
25
     Директива № 2001/110/ЕС от 20 декабря 2001 г. о меде..
26
     Специальные нормативные документы в Таможенном союзе отсутствуют; национальные ГОСТы и стандарты ГОСТ СНГ (при-
     нятые Межгосударственным советом по стандартизации); ГОСТы, включенные в список стандартов на основе добровольного
     соблюдения Технического регламента Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции»: ГОСТ 21-94 «Сахар-песок.
     Технические условия», ГОСТ Р 53396-2009 «Сахар белый. Технические условия», СТБ 1882-2008 «Сахар-сырец. Общие техничес-
     кие условия», ГОСТ 12569-99 «Сахар. Правила приемки и методы отбора проб», ГОСТ 12570-98 «Сахар. Методы определения
     влаги и сухих веществ», ГОСТ 12572-93 «Сахар-песок и сахар-рафинад. Методы определения цветности», ГОСТ 12573-67 «Сахар.
     Метод определения ферропримесей», ГОСТ 12576-89 «Сахар. Методы определения внешнего вида, запаха, вкуса и  чистоты
     раствора», ГОСТ 975-88 «Глюкоза кристаллическая гидратная».
27
     Директива № 2001/111/ЕС от 20 декабря 2001 г. о некоторых видах сахара, предназначенных для потребления человеком.




                                                   Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах   41
                                                                                 Технические            Регламенты
     Характеристика                         Продукция                            регламенты            и директивы
                                                                              Таможенного союза     Европейского союза

                           Фруктовые джемы, желе и мармелад                            Нет28                Да29

                           Все мясо и мясные продукты, за исклю-
                                                                                        Да30                Нет
                           чением домашней птицы

                           Все молоко и молочные продукты,
                                                                                        Да31                Нет
                           включая:
     Состав продукта        сухое молоко                                               Да32                Да33

                           Какао и шоколад                                             Нет34                Да35

                           Вся масложировая продукция, включая:                         Да36                Нет

                            пастообразные жиры                                         Да37                Да38

                           Глютен в пищевых продуктах                                   Да39                Да40




28
     Специальные нормативные документы в Таможенном союзе отсутствуют; национальные ГОСТы и стандарты ГОСТ СНГ (при-
     нятые Межгосударственным советом по стандартизации); ГОСТ 6442-89 «Мармелад. Технические условия»; ГОСТ 28322-89
     «Продукты переработки плодов и овощей. Термины и определения»; ГОСТ Р 53118-2008 «Варенье. Общие технические условия»;
     ГОСТ Р 52817-2007 «Джемы. Общие технические условия»; СТБ/ОР-2012 «Мармелад. Общие технические условия» (государ-
     ственный стандарт Беларуси).
29
     Директива Совета № 2001/113/EC от 20 декабря 2001 г. относительно фруктовых джемов, желе, мармелада и пюре из печеных
     каштанов, предназначенных для потребления человеком; Директива Совета № 2004/84/ЕС от 10 июня 2004 г., вносящая изме-
     нения в Директиву № 2001/113/ЕС; Регламент Совета ЕС № 1182/2007 от 26 сентября 2007 г.
30
     ТР ТС 034/2013 «О безопасности мяса и мясной продукции».
31
     ТР ТС 033/2013 «О безопасности молока и молочной продукции».
32
     ТР ТС 033/2013 «О безопасности молока и молочной продукции».
33
     Директива Совета №  2001/114/EC от 20 декабря 2001 г. о  некоторых видах частично или полностью обезвоженного консер-
     вированного молока, предназначенного для потребления человеком; Директива Совета № 2007/61/EC от 26 сентября 2007 г.,
     вносящая изменения в Директиву Совета 2001/114/EC.  
34
     Специальные нормативные документы в Таможенном союзе отсутствуют; национальные ГОСТы и стандарты ГОСТ СНГ (при-
     нятые Межгосударственным советом по стандартизации); ГОСТ 108-76 «Какао-порошок. Технические условия», ГОСТ Р 52821-
     2007 «Шоколад. Общие технические условия», СТБ 1202-2000 «Полуфабрикаты шоколадного производства. Шоколадная масса
     и шоколадная глазурь. Общие технические условия», СТБ 1203-2000 «Полуфабрикаты шоколадного производства. Какао тер-
     тое. Технические условия», СТБ 1204-2000 «Полуфабрикаты шоколадного производства. Какао масло. Технические условия»,
     СТБ 1205-2000 «Полуфабрикаты шоколадного производства. Какао жмых и какао порошок производственный. Технические
     условия», СТБ 1206-2000 «Полуфабрикаты шоколадного производства. Какаовелла молотая. Технические условия».
35
     Директива № 2000/36/EC Европейского парламента и Совета от 23 июня 2000 г., касающаяся продуктов из какао и шоколада,
     предназначенных для употребления человеком, с поправками в соответствии с Регламентом № 1137/2008 Европейского парла-
     мента и Совета от 22 октября 2008 г. относительно внесения изменений в ряд правовых актов, к которым применяется уста-
     новленный в статье 251 Договора порядок, для приведения их в соответствие с решением Совета № 1999/468/ЕС в отношении
     применения к ним процедуры регулирования с проверкой.
36
     ТР ТС 024/2011 «О масложировой продукции».
37
     ТР ТС 024/2011 «О масложировой продукции».
38
     Регламент Совета EC № 2991/94 от 5 декабря 1994 г., определяющий стандарты для пастообразных жиров.
39
  ТР ТС 027/2012 «О безопасности отдельных видов специализированной пищевой продукции, в том числе диетического лечеб-
ного и диетического профилактического питания», ст. 6.
40
     Регламент EC № 41/2009 от 20 января 2009 г. о составе и  маркировке пищевой продукции для людей с  непереносимостью
     глютена.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
42
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Органолептические свойства, размер и форма — это                     продуктов. Соответственно, действуют стандарты,
особые категории сравнения, так как Таможенный                       признаваемые Таможенным союзом, а  также на-
союз посредством содержащихся в технических рег-                     циональные и  региональные стандарты (например,
ламентах ссылок на стандарты устанавливает требо-                    ГОСТ). В основе стандартов могут лежать как катего-
вания к качеству для множества сельскохозяйственных                  рии продуктов, так и отдельные продукты.

                                                                               Технические                   Регламенты
     Характеристика                        Продукция                           регламенты                   и директивы
                                                                            Таможенного союза            Европейского союза

                          Молоко и молочные продукты
                          Мясо и мясные продукты
                          Соковая продукция из фруктов и овощей
                          Питьевая вода, расфасованная в емкости
     Органолептика        Масло и жиры                                                Да41                         Нет
     (цвет, вкус, за-     Алкогольные напитки
     пах, внешний
                          Продукты питания для новорожденных
     вид), размер
                          и детей младшего возраста (молоко,
     и форма, если
                          мясо и продукты на основе соков)
     это важно
                          Сельскохозяйственная продукция                                                 Да — ограниченный
                                                                                                          набор продуктов,
                                                                                      Нет42             включающий 10 това-
                                                                                                        ров из свежих фруктов
                                                                                                              и овощей43


Существует общее правило, которое применя-                           национальные нормы государств-членов. Стандарты
ется при соблюдении технических регламентов                          ГОСТ, указанные в  таблице выше для Таможенного
Таможенного союза: производитель может само-                         союза, являются примерной выборкой из длинного
стоятельно выбрать, соблюдать ли непосредственно                     списка стандартов на отдельные виды и  наимено-
технический регламент или комплекс региональных                      вания продукции. Существует множество других
и  национальных стандартов (например, ГОСТов),                       стандартов и  технических документов, поэтому
перечень, которых прилагается к  каждому техни-                      компания, перед тем как начать экспорт в  страны
ческому регламенту. Соблюдение этих стандартов                       Таможенного союза, должна удостовериться в том,
является добровольным, но соответствует требова-                     что она соблюдает специальные технические тре-
ниям по соблюдению технического регламента.                          бования не только Таможенного союза, но и его
                                                                     участников. Эти стандарты находятся в режиме сво-
В случае если нормы в  технических регламентах                       бодного доступа, некоторые приведены на англий-
Таможенного союза отсутствуют, применяются                           ском языке44.



41
     ТР ТС 033/2013 «О безопасности молока и молочной продукции»; ТР ТС 034/2013 «О безопасности мяса и мясной продукции»;
     ТР ТС 024/2011 «О масложировой продукции»; проект ТР ТС 201_/00 «О безопасности алкогольной продукции»; «Единые са-
     нитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору
     (контролю)», глава II, раздел 9 «Требования к питьевой воде, расфасованной в емкости».
42
     См., к примеру, ГОСТы, включенные в список стандартов на основе добровольного соблюдения ТР ТС «О безопасности пищевой
     продукции»: ГОСТ 16270-70 «Яблоки свежие ранних сроков созревания. Технические условия», ГОСТ 21122-75 «Яблоки свежие
     поздних сроков созревания. Технические условия», СТБ 2083-2010 «Овощи зеленные свежие. Требования при заготовках, по-
     ставках и реализации», ГОСТ 21713-76 «Груши свежие поздних сроков созревания. Технические условия». Национальные нормы
     применяются в случае, если отсутствуют требования Таможенного союза.
43
     Продукция включает яблоки, цитрусовые (в том числе клементины, мандарины уншиу, апельсины, лимоны и мандарины), плоды
     киви, салат-латук (в том числе кучерявый и простой салат эндивий), персики и нектарины, груши, клубнику, сладкий перец, сто-
     ловый виноград и томаты, а также зеленые бананы, готовые к импорту.
44
     http://www.runorm.com/gost-gost-r-standards, а также другие источники, включая Европейский союз и Министерство сельского
     хозяйства США. Однако это неофициальные переводы, поэтому, перед тем как экспортировать продукцию, необходимо озна-
     комиться с документами на языке оригинала.



                                                   Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах   43
Специальные схемы качества Европейского союза

«Растет число потребителей, которые, составляя                       которые используются для рекламы и продвижения
свой рацион, все больше внимания уделяют опреде-                     продукции.
ленным характеристикам пищевых продуктов, а  не
их количеству». Это утверждение стало одной из                       Понятия защищенного географического указания
причин для внедрения Европейским союзом четы-                        и  защищенного наименования места происхож-
рех систем качества, известных как:                                  дения, а  также гарантированного традиционного
      1) PDO (Protected Designation of Origin) — защи-               продукта и  продукции, изготовленной в горной
         щенное наименование места происхождения;                    местности, устанавливают особые правила, со-
      2) PGI (Protected Geographical Indication) — защи-             гласно которым продукцию можно идентифи-
         щенное географическое указание;                             цировать как включенную в  европейские схемы
      3) TSG (Traditional Speciality Guaranteed) — гаран-            качества; на каждый пищевой продукт, имеющий
         тированный традиционный продукт;                            отношение к  схеме, разрабатываются отдель-
      4) MP (Mountain Products) — продукция, изготов-                ные технические документы (спецификации).
         ленная в горной местности.                                  В  Таможенном союзе аналогов практически нет,
                                                                     за исключением технического регламента на ал-
Эти системы стали краеугольным камнем политики                       когольные напитки, который все еще находится
Европейского союза в области качества сельхозпро-                    в  стадии разработки. В  то же время технические
дукции45. Популярность продукции с определенными                     условия, которые разрабатываются для каждого
свойствами создает спрос на сельскохозяйственные                     продукта с  PDO и  PGI, имеют структуру и  содер-
продукты или пищевую продукцию с  идентифи-                          жание, сходные со стандартами ГОСТ. Так как PDO,
цируемым географическим происхождением или                           PGI, TSG и MP — это уникальные схемы для обозна-
традиционной рецептурой. Поскольку ассорти-                          чения и  популяризации качества продукции, ниже
мент предлагаемых продуктов сегодня очень широк                      представлено более детальное описание этих схем.
и по каждому из них имеется масса информации, по-                    Защищенное наименование места происхождения
требителю чрезвычайно сложно сделать правильный                      (PDO) охватывает понятие, используемое для опи-
выбор. Чтобы не ошибиться, он должен располагать                     сания пищевых продуктов, которые производятся,
четкой и  лаконичной информацией о  происхожде-                      перерабатываются и  проходят предварительную
нии продукта. Для удовлетворения таких запросов                      обработку в определенной географической облас-
потребителей Европейский союз разработал на-                         ти с  использованием общепризнанного ноу-хау
бор схем, содержащих определенные качественные                       (Prosciutto di Parma (пармская ветчина), Žatecký
характеристики, основанные на свойствах про-                         chmel (жатецкий хмель).
дукта, связанных с  определенной зоной или тра-
диционными методами производства. Регламенты,                        Защищенное географическое указание (PGI) свиде-
устанавливающие правила применения таких схем,                       тельствует о связи с данной областью как минимум
преследуют двойную цель.                                             на этапах производства, обработки или подготовки
                                                                     (например, Holsteiner Tilsiter (сыр), Slovenski med (мед),
1. Защитить названия продуктов от несанкциони-                       Gornooryahovski sudzhuk (суджук). Следовательно,
рованного использования и  подражания и  гаран-                      связь с указанной географической областью (регио-
тировать потребителям продуктов, отмеченных                          ном) более выражена в PDO. Гарантированный тра-
определенным знаком, что они соответствуют                           диционный продукт (TSG) обозначает традиционную
требованиям.                                                         сельскохозяйственную продукцию или пищевой
                                                                     продукт, официально признанный в  Европейском
2. Предоставить производителям на всех уровнях                       союзе имеющим особое качество и вкусовые харак-
возможность получать дополнительную ценность,                        теристики. Термин «гарантированный традицион-
создавая торговые знаки Европейского союза,                          ный продукт» введен для того, чтобы удовлетворить


45
     «Био- и прикладная экономика», № 1(2), 213–229, 2012, «Осведомленность потребителей и факторы оценки использования знака ка-
     чества Европейского союза на традиционных продуктах питания», Вим Вербекель, Зузанна Пьеньяк, Луис Герреро, Маргрете Херслет.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
44
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
спрос потребителей на традиционную продукцию                          Для ЕC сертификация био- и органических продук-
(сельскохозяйственную и  пищевую) определенного                       тов47  — это еще одна схема качества сельскохозяй-
типа и способа обработки. Термин «продукция, из-                      ственной и  пищевой продукции. Органическое
готовленная в горной местности» применяется для                       производство достигло больших объемов. Потре-
обозначения пищевых продуктов, произведенных                          бители в  2012 году потратили 40  млрд  долл. США
в горных районах. Использование соответствующих                       на органические пищевые продукты. На территории
символов Европейского союза на этикетках такой                        Европы расположено более 186  000 органических
продукции дает потребителям четкую и  лаконич-                        ферм, обрабатывающих площадь в  9,6 млн га, что
ную информацию о происхождении продукта и/или                         составляет 5,4 % от общей площади сельскохозяй-
его качестве.                                                         ственных земель в Европейском союзе48. Более того,
                                                                      органическое производство не ограничивается зер-
Каждая из этих систем качества пищевой продукции                      новыми культурами и пищевой продукций. Оно также
имеет особые требования при регистрации, серти-                       включает животноводство и животноводческую про-
фикации и маркировке. Система, лежащая в основе                       дукцию. На 2011 год поголовье сертифицированного
всех схем, достаточно прозрачна, и  с ее помощью                      органического купного рогатого скота в Европейском
в 2011 году было выполнено более 700 регистраций46.                   союзе49 составляло более 2,6 млн голов.




Выводы для представителей государственных органов

Европейский и  Таможенный союзы имеют значи-                          Таможенного и  Европейского союзов (даже в  тех
тельные отличия в  подходах к  качеству пищевых                       случаях, когда подобные акты существуют в  ЕС).
продуктов. Фундаментальное отличие в  рамках                          Если соответствующие законодательные акты су-
Таможенного союза заключается в том, что ко всей                      ществуют и в Европейском, и в Таможенном сою-
пищевой и  сельскохозяйственной продукции при-                        зе, их области применения не совпадают и  они
меняются регулируемые специфические параметры                         охватывают разные продукты; регулируемые пара-
качества, устанавливаемые техническими регла-                         метры отличаются во многих случаях. Из-за значи-
ментами ТС, региональными или национальными                           тельных отличий в  подходах между Таможенным
стандартами (ГОСТ). В  Европейском союзе, наобо-                      и Европейским союзами невозможно и непрактич-
рот, параметры качества определяются условиями                        но гармонизировать законы и регламенты одновре-
рынка и  устанавливаются производителем и/или                         менно для обоих Союзов.
изготовителем для удовлетворения сформулиро-
ванных и  скрытых (неудовлетворенных) потреб-                         Необходимость разрабатывать специальные техни-
ностей потребителей в  отношении пищи. Только                         ческие регламенты для каждой группы продукции
в  некоторых отдельных случаях Европейский союз                       создает огромные сложности в  рамках законода-
контролирует свойства, связанные с качеством пи-                      тельных актов. Отмечено, что в требованиях, уста-
щевых продуктов.                                                      новленных регламентами Таможенного союза,
                                                                      имеет место значительная неоднородность в  от-
Более того, нет взаимно однозначного со-                              ношении формата, структуры и  элементов, вклю-
ответствия между законодательными актами                              ченных в технические регламенты. Таким образом,


46
     Все PDO, PGI и  TSG внесены в  реестр и  хранятся в европейской базе данных, которая называется DOOR http://ec.europa.eu/
     agriculture/quality/door/list.html). Также нормы и технические условия PGI, PDO и TSG на английском языке и для британских про-
     дуктов питания можно найти на соответствующем британском сайте https://www.gov.uk/protected-food-names-guidance-for-
     producers. Другие государства — члены ЕС имеют аналогичные сайты на своих национальных языках.
47
     Регламент Совета ЕС № 834/2007 от 28 июня 2007 г. об органических продуктах и маркировке органической продукции, от-
     меняющий Регламент ЕСС № 2092/91.
48
     «Часто задаваемые вопросы: предложения Комиссии по введению новых правил для органического фермерства», Европейская
     комиссия МЕМО, Брюссель, 25 марта 2014 г.
49
     Факты и цифры по органическому земледелию в Европейском союзе, октябрь 2013 г.



                                                    Требования к качеству пищевой продукции в Европейском и Таможенном союзах    45
гармонизация с  техническими регламентами                              Европейский союз: увеличение разнообразия
Таможенного союза может быть более сложной.                             продукции, меньшая защита рынка и  более
                                                                        высокая конкуренция;
Европейский союз имеет несколько специальных                           Таможенный союз: более высокая однород-
схем контроля качества: защищенное географичес-                         ность продукции, высокая степень защиты
кое указание, защищенное наименование места                             рынка и  необходимость поддерживать высо-
                                                                        кий уровень стандартизации.
происхождения, гарантированный традиционный
продукт и продукция, изготовленная в горной мест-                 Государство, его органы и политики помогают про-
ности, а также органическая продукция. Эти схемы                  мышленности понять, какие требования к качеству
созданы с целью удовлетворить потребности потре-                  предъявляются на целевых экспортных рынках,
бителей в  информации о  продукции, которую они                   и  соответствовать этим требованиям. Со своей
приобретают, а  также растущий спрос на  особые                   стороны государственные органы могут разрабо-
и органические продукты. Эти схемы посредством                    тать и провести в учебных заведениях, отраслевых
маркировки и  брендинга создают механизм повы-                    ассоциациях и  других организациях тренинги по
шения ценности продукции и, таким образом, по-                    изучению особых требований к  качеству, знание
тенциального увеличения доходов производителя.                    которых необходимо для выполнения технических
                                                                  регламентов ТС и регламентов ЕС.
В целом два основных подхода к  качеству пи-
щевой продукции имеют следующие основные
особенности:




Выводы для бизнеса

Связанные с качеством характеристики и свойства                        Таможенный союз: качество означает удов-
пищевых продуктов в  Таможенном и  Европейском                          летворение комплекса предписанных техни-
союзах регулируются с разной целью: в ЕС они при-                       ческих требований; требования должны быть
званы подтвердить потребителю подлинность про-                          тщательно изучены и  соблюдены; любые ва-
                                                                        риации продукта должны находиться в рамках
дукции и  тесно связаны с  маркировкой; в  ТС они
                                                                        установленных требований к качеству. В про-
в основном используются для идентификации про-
                                                                        тивном случае доступ на рынок может быть
дукции, чтобы определить, подлежит ли продукт
                                                                        ограничен.
регулированию техническим регламентом и  необ-
ходима ли процедура подтверждения соответствия.                   Промышленность должна обеспечить соответствие
Эти различия достаточно значительны, и  поэтому                   продукта требованиям любого из Союзов. Компании,
предположение, что если продукция соответствует                   которые хотят осуществлять экспорт в Таможенный
требованиям Европейского союза, то она соответ-                   и/или Европейский союз, должны отвечать норма-
ствует и требованиям Таможенного союза, неверно.                  тивно-правовым требованиям соответствующего
                                                                  рынка. Это может оказаться сложной задачей, по-
Потенциальным экспортерам необходимо четко по-                    скольку технические регламенты ТС и  регламенты
нимать, какие требования относительно качества                    ЕС имеют достаточно много различий, и, следова-
продукции им придется выполнять на каждом из                      тельно, их изучение требует времени и  ресурсов.
двух рынков.                                                      Более того, промышленность должна принимать
      Европейский союз: качество означает воз-                   во внимание действующие национальные и  регио-
       можность     удовлетворить   потребности                   нальные стандарты (например, ГОСТ и ГОСТ Р, СТБ,
       потребителей в  момент покупки; таким об-                  СК) при экспортировании в Таможенный союз и его
       разом, понадобятся инвестиции в изучение                   государства-члены.
       потребностей и предпочтений потребителей
       и  последующее преобразование/усовершен-
       ствование продукции.



        Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
46
        и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Требования к маркировке
в Европейском
и Таможенном союзах
                                                                 и где он был произведен. Все эти требования при-
                                                                 званы помочь в обеспечении здоровья и благополу-
                                                                 чия потребителей, а также гарантировать, что выбор
                                                                 продукции потребителем будет осознанным и ос-
                                                                 нованным на конкретных личных предпочтениях.

         лобализация пищевой промышленности в со-                Законы и подзаконные акты по маркировке пищевых

Г        четании с постоянно меняющимися предпоч-
         тениями потребителей и спросом привела
к резкому увеличению количества и разнообразия
                                                                 продуктов формируют нормативную базу, требо-
                                                                 ваниям которой производители обязаны соответ-
                                                                 ствовать. Законами устанавливаются случаи, когда
пищевых продуктов, предлагаемых потребителю.                     маркировка является необходимой, место ее раз-
Традиционные магазины-супермаркеты, занимающи-                   мещения на упаковке, а также формат и конкретное
еся розничной продажей продовольствия, предла-                   информационное наполнение. Благодаря данным
гают от 10 000 до 60  000 различных наименований                 требованиям потребители смогут получить важную
продуктов, и каждый год к ним прибавляются тысячи                и достоверную информацию о потребляемых пи-
новых. Потребители выбирают продукты, основыва-                  щевых продуктах. Ответственность за соблюдение
ясь на комплексе критериев, таких как торговая марка,            этих требований ложится как на производителя,
стоимость, полезность для здоровья, свежесть, вкус,              так и на государственные органы. Производители
внешний вид, культура и образ жизни. Эти факторы                 и импортеры должны убедиться, что продукты, про-
заставляют производителей и субъектов рознич-                    даваемые в определенной стране или союзе стран,
ной торговли разрабатывать средства коммуника-                   соответствуют особым требованиям к маркировке,
ции, которые помогли бы выделить их продукцию на                 установленным в законодательстве и технических
рынке для сохранения клиентов и увеличения при-                  документах целевого рынка. Государство несет от-
были. Важным компонентом в привлечении потре-                    ветственность за проверку соблюдения таких за-
бителей является маркировка. Она предоставляет                   конов, технических регламентов и иных правовых
потребителям информацию о наименовании продук-                   документов.
та, производителе, цене, составе продукта, указания
по использованию и хранению. Маркировка содержит                 Различные рынки выработали свои законы и прави-
как основную информацию о продуктах (срок годнос-                ла по маркировке пищевых продуктов, основываясь
ти, предупреждения о безопасном использовании                    на единой концепции предоставления достоверной
и  т.  д.), так и информацию, которая не является ос-            информации потребителю, а также с учетом ин-
новной, но может быть полезной (пищевая ценность,                формационных потребностей конкретного рынка
способы утилизации и т. д.).                                     в зависимости от местной практики и ожиданий
                                                                 потребителей. Благодаря международной торгов-
Государственные органы и законодатели также по-                  ле многие требования к маркировке пищевых про-
нимают, что маркировка может содержать инфор-                    дуктов стали схожими или эквивалентными. Тем не
мацию, представляющую важность для здоровья                      менее остаются существенные различия и единых
и  благополучия некоторых чувствительных групп                   общемировых требований к маркировке пищевых
потребителей, и устанавливают требования о пре-                  продуктов и ее формату не существует.
доставлении дополнительных данных, которые поз-
воляют потребителям сделать осознанный выбор.                    Комплексный характер маркировки всегда создавал
Так, были установлены правила включения в марки-                 сложности для пищевой промышленности. Чтобы
ровку информации о полезных свойствах пищево-                    соблюдать правила маркировки, нужен опреде-
го продукта и размещения другой специфической                    ленный опыт и наличие экспертов, которые могли
информации. Такая информация может представ-                     бы предоставить информацию, необходимую для
лять собой как указание количества соли и жира,                  обеспечения сопровождения продукции надлежа-
энергетической ценности и содержания витаминов,                  щей и полной маркировкой согласно требованиям
так и данные об аллергенах, которые могут быть                   страны, где такой продукт будет реализовываться.
смертельно опасными для некоторых потребителей,                  Неспособность выполнить эти требования может
о стране происхождения, об органической природе                  привести к тому, что продукция будет импортиро-
продукта, а также особую информацию о том, как                   ваться с задержкой и/или вовсе не допускаться на



       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
48
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
рынок. Такая ситуация представляет значительную                   Более того, требования к маркировке продолжа-
проблему как для покупателя, так и для продавца то-               ют развиваться. В Европейском союзе 13  декаб-
вара, поскольку ведет к убыткам.                                  ря 2014  года вступил в силу новый Регламент ЕС
                                                                  1169/20111 о предоставлении потребителям инфор-
В Таможенном и Европейском союзах разра-                          мации о пищевых продуктах, который установил
ботаны детальные требования к маркировке                          ряд новых требований и внес поправки в уже су-
пищевых продуктов, призванные обеспечить ин-                      ществующие. В Таможенном союзе продолжается
формирование и защиту потребителей. Для субъ-                     процесс разработки требований на основе норм,
ектов хозяйствования пищевой отрасли, включая                     существующих в государствах-членах, а также пра-
производителей, изготовителей, импортеров и за-                   вил, признанных лучшей практикой на международ-
ведения общественного питания, соответствие                       ном уровне. Технический регламент ТР ТС 022/20112
требованиям к маркировке может стать сложной                      о маркировке пищевых продуктов стал обязатель-
задачей. Как Таможенный, так и Европейский союз                   ным 15 февраля 2015 года после завершения пере-
имеют особые требования, которые, охватывая                       ходного периода по его применению. Кроме того,
одни и те же основные области, отличаются в дета-                 Таможенный союз разрабатывает вертикальные
лях, касающихся того, какую именно информацию                     технические регламенты для отдельных групп про-
должна содержать маркировка и как эта информа-                    дуктов, в которых содержатся дополнительные тре-
ция должна быть представлена.                                     бования к маркировке.



Общее сравнение нормативно-правовых баз Таможенного
и Европейского союзов по маркировке пищевой продукции

Общие цели и предназначение маркировки                            конкуренции на рынке. Кроме того, Европейский
в  Таможенном и Европейском союзах практичес-                     союз признает, что со временем предпочтения по-
ки совпадают. Маркировка должна предоставлять                     требителей и требования к информации меняются.
потребителю информацию, необходимую для со-                       Поэтому в ЕС одной из основополагающих целей
вершения осознанного выбора и предотвращения                      нормативно-правовых актов по маркировке явля-
введения потребителя в заблуждение, а также обес-                 ется обеспечение достаточной гибкости для адап-
печивать единый формат представления необхо-                      тации к меняющимся потребностям потребителей
димых сведений для содействия торговле внутри                     в отношении информации.
каждого Союза. Хотя в обоих Союзах прослеживает-
ся схожесть в целях и предназначении маркировки,                  Маркировка пищевой продукции — это часть ин-
в  ЕС более серьезно относятся к ее роли в  жизни                 формации о продукции и как таковая является
общества, поскольку предъявляемые к  маркиров-                    объектом регулирования. Нормативно-правовая
ке требования упрощают законодательство Союза,                    база Таможенного и Европейского союзов по мар-
обеспечивают юридическую однозначность, сни-                      кировке пищевых продуктов представляет собой
жают административное бремя и стимулируют                         комбинацию горизонтальных и вертикальных нор-
конкуренцию.                                                      мативно-правовых актов. Основные горизонталь-
                                                                  ные документы устанавливают общие требования
Обеспечение конкуренции — уникальный аспект                       к пищевой маркировке всех видов пищевой про-
для Европейского союза. Здесь принято считать,                    дукции, а определенные вертикальные документы
что маркировка имеет ключевое значение для по-                    содержат дополнительные требования к марки-
требителя при выборе продукта, а значит, и для                    ровке отдельных пищевых продуктов или групп


1
    Регламент EС № 1169/2011 Европейского парламента и Совета от 25 октября 2011 г. по предоставлению потребителям ин-
    формации о пищевых продуктах, вносящий поправки в Регламенты EC  №  1924/2006 и 1925/2006 Европейского парламента и
    Совета и отменяющий Директиву Комиссии № 87/250/EEC, Директиву Совета № 90/496/EEC, Директиву Комиссии № 1999/10/
    EC, Директиву  №  2000/13/EC Европейского парламента и Совета, Директивы Комиссии № 2002/67/EC и 2008/5/EC, а также
    Регламент Комиссии EC № 608/2004.
2
    ТР ТС 022/2011 «Пищевая продукция в части ее маркировки».



                                                                Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах   49
продуктов. На первый взгляд может показаться, что                которые могут содержать генетически модифи-
в Европейском союзе таких особых продуктов, кото-                цированные организмы, пищевые продукты, кото-
рые требуют наличия дополнительной информации                    рые могут оказывать особое влияние на здоровье
на маркировке, гораздо больше, чем в Таможенном,                 человека.
однако на самом деле ЕС устанавливает дополни-
тельные требования лишь к избранным наименова-                   Между правовыми актами Таможенного и  Евро-
ниям продукции, а требования Таможенного союза                   пейского союзов существуют различия в области
о размещении дополнительной информации ох-                       применения и объеме требований. Оба Союза име-
ватывают более широкие категории пищевых про-                    ют собственные особые требования к  маркировке
дуктов. Кроме того, Таможенный союз значительно                  продукции, продаваемой напрямую потребителю,
расширяет круг требований, так как со временем                   фасованной пищевой продукции и  продукции при
ожидается разработка и вступление в  силу новых                  транспортировке. В то время как Регламент ЕС
технических регламентов по отдельным видам пи-                   №  1169/2011 применяется ко всем продуктам, про-
щевых продуктов и напитков в дополнение к уже                    даваемым конечному потребителю, в том числе
существующим.                                                    в  точках общественного питания (за исключением
                                                                 эпизодических мероприятий, например ярмарок),
Горизонтальные нормы Таможенного и  Евро-                        в Таможенном союзе требования к маркировке не
пейского союзов содержат схожие основные тре-                    распространяются на пищевые продукты, произво-
бования к  маркировке, начиная с наименования                    димые в заведениях общественного питания. В слу-
продукта, перечня ингредиентов и указания их ко-                 чае с  заведениями общественного питания или
личества и заканчивая инструкциями по примене-                   ресторанами Европейский союз также предусма-
нию и пищевой ценностью. Также оба Союза имеют                   тривает информирование потребителей об особых
дополнительные требования к маркировке опреде-                   ингредиентах, таких как аллергены, либо посред-
ленных продуктов, включая детское питание, диети-                ством указания их в меню, либо в устной форме для
ческие продукты, органические/биологические или                  гарантии того, что потребители получили информа-
экологически чистые продукты, пищевые продукты,                  цию о возможной опасности.




Сравнение особых требований к маркировке Таможенного
и Европейского союзов

Хотя   между    требованиями     к   маркировке                  отношение к пищевому продукту, они расходятся
Таможенного и Европейского союзов имеется                        в том, когда маркировку необходимо использовать.
значительное сходство, это не значит, что соот-                  В Таможенном союзе требования к маркировке фо-
ветствие требованиям одного из них предполага-                   кусируются на потребительской упаковке и транс-
ет соответствие требованиям другого, поскольку                   портной таре, указывая, что носитель информации
детали законов и регламентов отличаются. И хотя                  должен быть прикреплен, приклеен или вложен
неподготовленному читателю разница между ними                    в  упаковку продукта. В Европейском союзе марки-
может показаться незначительной, на самом деле                   ровка в том или ином виде и на любой упаковке
она достаточна для того, чтобы не допустить про-                 требуется для всех продуктов, если они предназ-
дукцию на рынок, ведь необходимо обеспечить ее                   начаются для конечного потребителя или пункта
соответствие всем особым деталям.                                общественного питания, а носитель информации
                                                                 может сопровождать продукт не только в форме на-
Различия между положениями Таможенного и Евро-                   клейки, вкладыша или ярлыка (например, меню рес-
пейского союзов начинаются с основополагающего                   торана также является носителем информации для
определения маркировки и области ее применения.                  потребителя). Разница вроде бы небольшая, но она
В то время как оба Союза определяют маркировку                   имеет серьезное значение для субъектов хозяйство-
как любые слова, сведения, торговые знаки и марки,               вания, которые хотят поставлять продукцию заведе-
графические изображения или символы, имеющие                     ниям общественного питания в Европейском союзе,



       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
50
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
так особые требования к маркировке пищевых про-                   в  Европейском и Таможенном союзах, посколь-
дуктов распространяются на них тоже. Это осо-                     ку ее основная цель — предоставить потребителю
бенно важно, если принять во внимание тот факт,                   конкретную информацию. Оба Союза требуют на-
что оборот индустрии общественного питания                        личия информации о составе продукта, количестве
(гостиничное питание, корпоративное обществен-                    ингредиентов, принятом наименовании, способах
ное питание (кейтеринг) и ресторанный бизнес)                     использования и приготовления, об определенных
в  Европейском союзе вырос до небывалых разме-                    потенциальных угрозах для здоровья (таких как ал-
ров, достигнув 184 миллиардов долларов США еже-                   лергены), о пищевой ценности и контактных данных
годно только между рынками Франции и Германии3.                   на каждой единице продукции. Тем не менее требо-
Следовательно, соответствие требованиям к марки-                  вания к информации и к тому, как она должна быть
ровке обязательно для компаний, желающих стать                    представлена, различаются, и в некоторых случаях
поставщиками этого целевого рынка ЕС.                             эта разница существенна. В табл.  1 представлено
                                                                  краткое описание различий между требованиями
Как уже упоминалось, на первый взгляд, требо-                     к маркировке в Европейском и  Таможенном со-
вания к текстовому содержимому маркировки                         юзах, а также их значение для производителей
(обязательным сведениям) являются одинаковыми                     и экспортеров.




                   Обязательные сведения на маркировке пищевой продукции.
    Таблица 1.
                   Сравнительная характеристика Таможенного и Европейского союзов


      Требование
     (обязательная            Таможенный союз4                   Европейский союз5                         Значение
     информация)

                        Маркировка должна быть пред-        Обязательные сведения
                                                                                                 Маркировка может со-
                        ставлена на русском языке и на      о пищевом продукте долж-
                                                                                                 держать текст на разных
                        государственном языке стра-         ны быть представлены на
                                                                                                 языках, и субъекту хозяй-
    Язык                ны — члена Таможенного союза;       языке(ах), понятном потре-
                                                                                                 ствования важно четко
                        если реализация имеет место         бителям государства — чле-
                                                                                                 определить требуемые
                        только в России — маркировка        на ЕС, где осуществляется
                                                                                                 языки
                        только на русском языке             реализация продукта

                        Требуется маркировка потре-         Требуется маркировка по-
                        бительской и транспортной           требительской упаковки
                        упаковки                            и групповой тары, если
                                                                                                 В зависимости от целевого
    Упакованные                                             продукты предназначаются
                                                                                                 рынка требования по мар-
    продукты                                                для конечного потребителя;
                                                                                                 кировке отличаются между
    питания                                                 маркировка неупакованных
                                                                                                 ЕС и ТС
                                                            продуктов регулируется
                                                            национальными законами
                                                            государств-членов




3
    Отчет о прибыли Министерства сельского хозяйства США FR9086 и отчет о прибыли Министерства сельского хозяйства США
    GM13002.
4
    ТР ТС 022/2011 «Пищевая продукция в части ее маркировки».
5
    Регламент EС № 1169/2011 Европейского парламента и Совета от 25 октября 2011 г. по предоставлению потребителям ин-
    формации о пищевых продуктах, вносящий поправки в Регламенты EC  №  1924/2006 и 1925/2006 Европейского парламента
    и Совета и отменяющий Директиву Комиссии № 87/250/EEC, Директиву Совета № 90/496/EEC, Директиву Комиссии № 1999/10/
    EC, Директиву  № 2000/13/EC Европейского парламента и Совета, Директивы Комиссии № 2002/67/EC и 2008/5/EC, а также
    Регламент Комиссии EC № 608/2004.



                                                                Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах    51
      Требование
     (обязательная             Таможенный союз4                     Европейский союз5                       Значение
     информация)

                        Маркировка должна быть                  Существуют специальные              Экспортеры и субъекты
                        четкой, читаемой, соответ-              требования к виду, распо-           хозяйствования должны
    Вид,                ствующей нормам и не вводить            ложению и размеру текста            учитывать особые требо-
    расположение        потребителя в заблуждение;              маркировки, содержащего             вания к внешнему виду,
    и размер            надписи, знаки, символы долж-           обязательные сведения               расположению и размеру
    текста              ны контрастировать с фоном,             о продукте                          текста, если они хотят экс-
                        на котором располагается                                                    портировать продукцию
                        маркировка6                                                                 в Европейский союз

                        Имеются только общие тре-               Наименование должно
                        бования в отношении наиме-              быть понятным потребите-
                        нования пищевых продуктов,              лю в стране продажи, а не
                        а подробные требования                  в стране производства.
                        содержатся в технических рег-           Имеется три типа наимено-
                        ламентах по отдельным видам             ваний: 1) официальное (зако-
                        продуктов7.                             нодательно закрепленное за
                        Общие требования:                       продуктами определенного
                         наименование должно по-               состава), 2) традиционное
                          зволять классифицировать,             и 3) описательное.
                          охарактеризовать и от-                Кроме того, наименова-
                          личить продукт от других              ние должно включать (или
                          пищевых продуктов;                    сопровождаться) указа-
                         наименование должно вклю-             ние способа обработки,
                          чать физические свойства              если таковая применя-
                          и/или особые указания по              лась (например, сушеный,
                          приготовлению;                        замороженный).
                         если пищевой продукт со-              В отдельных случаях наиме-          Требования к наименова-
                          держит ароматизаторы, это             нование должно включать:            нию существенно отлича-
    Наименование          должно быть указано;                   физическое состояние              ются. Эти различия должны
    продукта             наименование не должно                   продукта (например,              приниматься во внимание
                          повторять или напоминать                 измельченный, повторно           до экспортирования в ЕС
                          наименования продуктов,                  замороженный);                   или ТС
                          для которых существуют                 указание «разморо-
                          стандарты ГОСТ, за ис-                   женный», если это
                          ключением случаев, когда                 применимо;
                          продукт соответствует этим             указание «подвергал-
                          стандартам;                              ся облучению», если
                         определенное количество                  применимо;
                          наименований закрепляется              источник добавленных
                          за «классическими» (тра-                 белков в мясных продук-
                          диционными) продуктами                   тах, если применимо;
                          с заранее определенным
                                                                 указание содержания
                          составом; иные продукты не
                                                                   воды > 5 % в мясных
                          могут именоваться «класси-
                                                                   продуктах;
                          ческими» наименованиями
                                                                 указание о формован-
                          (например, «сырный про-
                                                                   ном мясе и формован-
                          дукт», а не «сыр» в случае
                                                                   ной рыбе;
                          содержания растительных
                          жиров)                                 описание фарша (напри-
                                                                   мер, % содержания жира)


6
    В рамках Таможенного союза особые требования к размеру шрифта распространяются только на жиры, масла и молочные
    продукты.
7
    Наименования мяса и мясных продуктов, молока и молочных продуктов, фруктовых и овощных соков, жиров и масел, а также
    особых диетических продуктов, принятые в Таможенном союзе, указываются в технических регламентах для конкретного вида
    продукции.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
52
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 Требование
(обязательная        Таможенный союз4                Европейский союз5                        Значение
информация)

                Существуют многочисленные         Существуют многочислен-           В значительной степени
                специфические требования          ные специфические требо-          требования по перечню
                к указанию ингредиентов           вания к ингредиентам.             ингредиентов ЕС и ТС
                                                  Требования отличаются от          являются схожими, экви-
                                                  норм Таможенного союза            валентными или частично
                                                  по следующим пунктам:             эквивалентными.
                                                   ингредиенты;                    Частичная эквивалент-
Перечень                                           ингредиент как пищевой          ность означает, что либо
ингредиентов                                         продукт;                       в ЕС, либо в ТС сущест-
(состав)                                           восстановленные                 вуют дополнительные
                                                     ингредиенты;                   требования.
                                                   схожие или взаимоза-            Экспортеры и субъекты
                                                     меняемые ингредиенты,          хозяйствования должны из-
                                                     которые не изменяют со-        учить специфические тре-
                                                     стояния продукта и пред-       бования, чтобы убедиться,
                                                     ставлены в объеме < 2 %        что маркировка продукции
                                                   наноматериалы                   им соответствует

                Существуют 15 веществ, тре-       Существуют 14 веществ
                бующих особой маркировки;         (вызывающих аллергию
                14 из них совпадают с уста-       или непереносимость), для
                                                                                    Перечень веществ, вы-
                новленными в Европейском          которых требуется особая
                                                                                    зывающих аллергию или
                союзе (вещества, вызывающие       маркировка; эти вещества
Вещества,                                                                           непереносимость, для
                аллергию или непереноси-          совпадают с установлен-
вызывающие                                                                          которых требуется марки-
                мость). В перечень также входит   ными в Таможенном союзе.
аллергию или                                                                        ровка, в ЕС и ТС практи-
                аспартам и аспартам-ацесуль-      Аспартам является объек-
непереноси-                                                                         чески совпадает. Однако
                фама соль. Кроме того, есть       том регулирования отдель-
мость                                                                               существуют определенные
                особые требования по глютену      ного регламента. Указания
                                                                                    различия в формулировках
                и указанию «без глютена»          «без глютена» или «низкое
                                                                                    и подаче информации
                                                  содержание глютена» явля-
                                                  ются объектом регулирова-
                                                  ния отдельного регламента

Количество      Требований нет                    Специфическая особен-             Экспортеры и субъекты
определенных                                      ность Европейского союза,         хозяйствования, желающие
ингредиентов                                      не имеющая эквивалента в          осуществлять экспорт
или категорий                                     Таможенном союзе                  в ЕС, должны соблюдать
ингредиентов                                                                        это требование

                Единицы измерения зависят от      Единицы измерения зависят         Требования к заявлению
                того, является продукт жидким     от того, является продукт         о количестве относи-
                или твердым.                      жидким или твердым.               тельно групповой тары
                Имеются требования к указа-       Имеются требования к за-          отличаются.
                нию количества единиц отно-       явлению о количестве отно-        ТС использует общее
                сительно групповой тары.          сительно групповой тары.          количество пищевого про-
Масса-нетто
                Имеются требования к заявле-      Имеются требования к за-          дукта в упаковках груп-
пищевого
                нию о количестве для пищевых      явлению о количестве для          повой тары и количество
продукта
                продуктов, помещенных в жид-      пищевых продуктов, поме-          упаковок.
                кую среду                         щенных в жидкую среду             ЕС использует отдель-
                                                                                    ное количество про-
                                                                                    дукта в каждой упаковке
                                                                                    групповой тары и общее
                                                                                    количество упаковок




                                                    Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах   53
      Требование
     (обязательная            Таможенный союз4                     Европейский союз5                       Значение
     информация)

                       Специфическая особенность               Требований нет                      Дата изготовления оз-
                       ТС, не имеющая эквивалента                                                  начает дату окончания
                       в ЕС                                                                        процесса производства
 Дата                                                                                              определенных типов
 изготовления                                                                                      пищевых продуктов; такая
                                                                                                   дата должна указываться
                                                                                                   на этикетке продукта, экс-
                                                                                                   портируемого в ТС

                       Термины «дата "использовать             «Лучше до» используется
                       до"» и «срок годности» взаи-            для указания «даты мини-
                       мозаменяемы, но существуют              мальной годности пище-              Разница между сроком
                       определенные требования                 вого продукта», то есть             годности и датой «лучше
                       к формату представления                 означает дату, до которой           до» имеется только в ЕС:
                       информации                              продукт сохраняет свои              там эти указания не явля-
                                                               особые потребительские              ются взаимозаменяемыми;
 Дата «ис-                                                     свойства при условии над-           следовательно, важно
 пользовать                                                    лежащего хранения.                  использовать надлежащий
 до» и срок                                                    Для пищевых продуктов, ко-          термин при экспорте в ЕС.
 годности                                                      торые с микробиологичес-            Формат представления ин-
                                                               кой точки зрения являются           формации отличается в ЕС
                                                               скоропортящимися, ис-               и ТС, а значит, экспортеры
                                                               пользуется более жесткое            и субъекты хозяйствования
                                                               указание «использовать до».         должны учитывать разли-
                                                               По истечении указанной              чия в требованиях
                                                               даты продукт считается по-
                                                               тенциально небезопасным

 Любые осо-            Данные требования устанавли-            Требование обязательное.
 бые условия           ваются отдельными техничес-             Условия хранения определя-
 хранения              кими регламентами                       ются производителем
                                                                                                   Экспортерам в ТС следу-
 и/или условия
                                                                                                   ет знать о требованиях
 использования
                                                                                                   технических регламен-
 Пример:
                                                                                                   тов на отдельные группы
 «После вскры-
                                                                                                   продукции для гарантии
 тия хранить
                                                                                                   соответствия
 в холодильнике
 не более трех
 дней»

                       Должно быть указано наимено-            Указывается наименование
                       вание изготовителя пищевой              любого субъекта хозяйст-
                       продукции (используется только          вования, от чьего имени
                       официально зарегистрирован-             продукт размещается на              В ЕС и ТС действуют
 Наименование          ное наименование, а не то, под          рынке; при этом такой               разные требования от-
 и место на-           которым ведется бизнес).                субъект может и не быть             носительно того, какая на
 хождения                                                      производителем.                     маркировке должна быть
                       Обязательно нужно указывать
 субъекта                                                                                          размещена информация
                       наименование и изготовителя,            В случае импорта указыва-
 хозяйствова-                                                                                      о производителе и про-
                       и импортера.                            ется наименование только
 ния пищевой                                                                                       изводственной площадке,
                       Важно знать, является ли                компании-импортера.
 отрасли или                                                                                       а также чье именно наи-
 импортера             юридический адрес компании              Достаточно указать только           менование и адрес должны
                       адресом производства: если              один адрес (юридический             указываться
                       они отличаются, указываются             или адрес производ-
                       оба адреса                              ства) по выбору субъекта
                                                               хозяйствования




          Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
54
          и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
      Требование
     (обязательная           Таможенный союз4                  Европейский союз5                        Значение
     информация)

    Указание           Специальных требований нет.         Особенное требование
                                                                                              Особое требование ЕС.
    страны про-        Частично покрывается тре-           ЕС. Было разработано для
                                                                                              Экспортеры и произво-
    исхождения         бованием указывать адрес            информирования потреби-
                                                                                              дители должны соблюдать
    или места          производителя                       телей о том, откуда приве-
                                                                                              особые требования по
    происхожде-                                            зен пищевой продукт, когда
                                                                                              маркировке происхожде-
    ния (Country                                           происхождение имеет важ-
                                                                                              ния отдельных продуктов,
    of Origin                                              ное значение; распростра-
                                                                                              указанных в регламентах
    Labelling —                                            няется на ряд продуктов8
                                                                                              ЕС
    COOL)

    Инструкции         Требуется разместить рекомен-       Текстовые инструкции по
    по использо-       дации и/или ограничения по          обращению с пищевым
    ванию              использованию, приготовлению        продуктом должны быть
    Пример:            пищевого продукта, если без         составлены так, чтобы
    «Очищенные         них использование пищевого          обеспечить надлежащее его
    отварные кре-      продукта представляет слож-         использование                      В ЕС текстовое описание
    ветки быстрой      ность или может негативно                                              является обязательным, но
    заморозки:         отразиться на здоровье или                                             оно может быть дополне-
    не подвергать      собственности потребителя,                                             но пиктограммами
    оттаиванию.        привести к снижению или по-
    Опустить в ки-     тере вкусовых качеств пищевых
    пящую воду         продуктов
    и готовить
    3 минуты»

                       В настоящее время требова-          Все разлитые в тару напитки        Производители и экспор-
                       ний нет, но ведется разработка      с содержанием этилового            теры в ТС должны знать
                       технического регламента по          спирта более 1,2 % (в объем-       о разработке и вступлении
                       безопасности алкогольной            ных долях) должны иметь            в силу нового техничес-
    Напитки
                       продукции. До его вступления        на маркировке указание             кого регламента о без-
    с объемной
                       в силу вопрос регулируется на-      алкогольной крепости               опасности алкогольной
    долей этило-
                       циональным законодательством                                           продукции. До этого мо-
    вого спирта
                                                                                              мента они должны следить
    более 1,2 %
                                                                                              за тем, чтобы их продукция
                                                                                              соответствовала нацио-
                                                                                              нальному законодательст-
                                                                                              ву стран — членов ТС




8
    Мед, молоко, мясо, фрукты и овощи, переработанные фрукты и овощи, орехи, оливковое масло, продукты рыболовства и про-
    дукты аквакультуры.



                                                              Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах   55
      Требование
     (обязательная             Таможенный союз4                     Европейский союз5                       Значение
     информация)

                        Пищевая ценность может не               Пищевая ценность не приво-
                        указываться для ароматиза-              дится для пищевых добавок,
                        торов, жевательной резинки,             природной минеральной
                        кофе, природной минеральной             воды и применяется без
                        воды, бутилированной питьевой           ущерба для требований,
                        воды, пищевых добавок, сырых            предъявляемых к пищевым
                        пищевых продуктов (грибов),             продуктам для специализи-
                        продуктов убоя разводимого              рованного питания.
                        скота и птицы, рыбы, овощей             Пищевая ценность указы-
                        (включая картофель), фруктов            вается на всех остальных
                        (включая ягоды), соли, трав,            пищевых продуктах, кроме
                        специй, уксуса, чая.                    тех, на которые это требо-          В ЕС указание пищевой
                        Необязательно указывать ее              вание не распространяется.          ценности становится обя-
                        и для других определенных                                                   зательным с декабря 2016 г.
                                                                Обязательное заявление
                        видов пищевых продуктов, если           о пищевой ценности долж-            Требования к указа-
                        технические регламенты ТС на            но включать:                        нию пищевой ценности
                        отдельные виды продукции по-             энергетическую цен-               существенно отличаются
                        зволяют это.                               ность; и                         между ТС и ЕС в части
    Заявление           Для всех остальных пищевых                                                  того, какую информацию
                                                                 количество жира, насы-
    о пищевой           продуктов наличие инфор-                                                    следует указывать, как
                                                                   щенных жиров, углеводов,
    ценности            мации о пищевой ценности                                                    такая информация опреде-
                                                                   сахаров, белков и соли.
                        обязательно.                                                                ляется и как подается.
                                                                Кроме того, может вклю-
                        Пищевая ценность продукта,                                                  Следовательно, перед
                                                                чаться информация
                        указываемая в маркировке,                                                   экспортированием произ-
                                                                о количестве одного или
                        должна содержать следующие                                                  водитель и экспортер
                                                                нескольких следующих
                        показатели:                                                                 должны внимательно озна-
                                                                компонентов:
                         энергетическая ценность                                                   комиться с соответствую-
                                                                 мононенасыщенные
                           (калорийность);                                                          щими требованиями
                                                                   жиры;
                         количество белков, жиров               полинасыщенные жиры;
                           и углеводов;                          полиолы;
                         количество витаминов и ми-             крахмал;
                           неральных веществ
                                                                 клетчатка;
                                                                 любой витамин или
                                                                   минеральное вещество,
                                                                   присутствующие в зна-
                                                                   чительном количестве
                                                                   и указываемые в особом
                                                                   порядке

                        Данное требование обязатель-            Согласно отдельному
                        но для пищевых продуктов                правовому акту, все упако-
                                                                                                    Важно, чтобы произво-
                        в транспортной упаковке; на             ванные продукты (в пот-
                                                                                                    дители и экспортеры в ЕС
                        транспортной упаковке необхо-           ребительской упаковке)
                                                                                                    и ТС были осведомлены
                        димо размещать информацию,              должны иметь номер пар-
                                                                                                    о требованиях к инфор-
    Иденти-             которая позволит идентифи-              тии производителя или упа-
                                                                                                    мации и формату номера
    фикация             цировать партию пищевой                 ковщика9; данная система
                                                                                                    партии, а также понимали,
    партии              продукции                               гармонизирована по всему
                                                                                                    что такое «партия», так
                                                                ЕС. Номер партии позволя-
                                                                                                    как это необходимо для
                                                                ет потребителям просле-
                                                                                                    соответствия требованиям
                                                                дить продвижение продукта
                                                                                                    к маркировке
                                                                в случае любых споров или
                                                                рисков для здоровья


9
    Директива № 2011/91/EС Европейского парламента и Совета от 13 декабря 2011 г. об указании или знаках, идентифицирующих
    номер партии, к которой принадлежат пищевые продукты.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
56
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
  Требование
 (обязательная        Таможенный союз4              Европейский союз5                        Значение
 информация)

                 Данное требование применимо     Эквивалентного требования
                 только к продуктам, выпускае-   в отношении пищевой про-
                                                                                   Потенциальным экс-
                 мым в обращение на рынке        дукции нет
                                                                                   портерам в ТС важно
                 ТС. Единый знак обращения на
                                                                                   помнить, что единый знак
                 рынке ТС помещается только на
                                                                                   обращения на рынке — это
                 те продукты, которые прошли
                                                                                   визуальное подтверждение
                 все процедуры оценки соот-
 Единый знак                                                                       того, что процедуры оцен-
                 ветствия (согласно техничес-
 обращения                                                                         ки соответствия пройдены.
                 ким регламентам). Пищевые
 продукции на                                                                      Единый знак обращения
                 продукты, соответствующие
 рынке                                                                             на рынке нельзя получить
                 только техническому регла-
                                                                                   каким-либо иным путем,
                 менту по маркировке (но не
                                                                                   а его использование без
                 прошедшие процедуры оценки
                                                                                   предварительной оценки
                 соответствия всем другим при-
                                                                                   соответствия является
                 менимым к ним техническим
                                                                                   незаконным
                 регламентам) не могут иметь
                 единый знак обращения




Кроме общих требований к маркировке, уста-          маркировки, применимым только к ним. В одних слу-
новленных Таможенным и Европейским союза-           чаях такие требования имеются как в Европейском,
ми, отдельные продукты или категории продуктов      так и  в  Таможенном союзе, а в других являются
должны соответствовать дополнительным правилам      специфическими для какого-либо из них.




             Краткий перечень пищевых продуктов и групп продукции, которые должны соответ-
Таблица 2.
             ствовать дополнительным требованиям к маркировке


(Примечание: «Нет» означает, что на определенный вид продукции не распространяются дополнительные
требования по маркировке, помимо общих для всей пищевой продукции или широких ее категорий.)


                                                                                                  Европейский
 Продукт или группы                                         Таможенный союз
                                                                                                     союз

 Природные минеральные воды                                          Да                                  Да

 Пищевые продукты для специализированного
                                                                     Да                                  Да
 питания

 Детские смеси                                                       Да                                  Да

 Переработанные пищевые продукты на основе
 круп и детское питание для новорожденных                            Да                                  Да
 и детей

 Пищевые продукты, используемые при низкокало-
                                                                     Да                                  Да
 рийных диетах, направленных на снижение веса

 Диетические пищевые продукты для специаль-
                                                                     Нет                                 Да
 ных медицинских целей

 Пищевые продукты, прошедшее обработку ио-
                                                                     Да                                  Да
 низирующим излучением




                                                   Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах   57
                                                                                                           Европейский
 Продукт или группы                                                     Таможенный союз
                                                                                                              союз

 Быстрозамороженные пищевые продукты                                             Нет                           Да

 Маркировка органических продуктов                                                Да                           Да

 Гарантированные традиционные продукты                                 Частично для молока                     Да

                                                                                 Нет;
 Защищенное географическое указание и защи-                 проект технического регламента по безопас-
                                                                                                               Да
 щенное наименование места происхождения                    ности алкогольных напитков включает только
                                                               определения, схожие с европейскими

 Генетически модифицированные пищевые про-
                                                                                  Да                           Да
 дукты и корма (ГМО)

 Новейшие пищевые продукты и ингредиенты
                                                                                 Нет                           Да
 (продукция нового вида)

 Продукты, полезные для здоровья                                                  Да                           Да

 Диетические добавки к пище                                                      Нет                           Да

                                                                                 Нет;
 Маркированные вина и другие определенные                  однако проект технического регламента по без-
                                                                                                               Да
 продукты винодельческой отрасли                           опасности алкогольной продукции включает не-
                                                            которые определения, схожие с европейскими

 Кофе и экстракт цикория                                                         Нет                           Да

 Кофеин и хинин                                                                   Да                           Да

 Идентифицированная и маркированная говяди-
                                                                                  Да                           Да
 на и телятина

 Масла и жиры / пастообразные жиры                                                Да                           Да

 Консервированное молоко                                                          Да                           Да

 Съедобные казеины и казеинаты                                       Да, но с ограничениями                    Да

 Фруктовые соки и подобная продукция                                              Да                           Да

 Фруктовые джемы и подслащенное каштановое
                                                                                 Нет                           Да
 пюре

 Ароматизированные напитки                                                       Нет                           Да

                                                                                 Нет;
                                                           однако проект технического регламента по без-
 Спиртосодержащие/алкогольные напитки                                                                          Да
                                                           опасности алкогольной продукции включает не-
                                                            которые определения, схожие с европейскими

 Сахара                                                                          Нет                           Да

 Какао и шоколад                                                                 Нет                           Да

 Мед                                                                             Нет                           Да

 Продукты рыболовства и аквакультуры                                             Нет                           Да




       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
58
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Особые требования к маркировке отдельных ука-                         логотипах и знаках. Поскольку в Европейском союзе
занных выше пищевых продуктов, не существующие                        применение принципов ХАССП является обязатель-
на уровне Таможенного союза, тем не менее су-                         ным согласно Регламенту ЕС 852/200411 для всех
ществуют на уровне отдельных стран — членов ТС                        субъектов хозяйствования на рынке пищевых про-
в виде соответствующего национального законода-                       дуктов, за исключением тех, кто занят в первичном
тельства и/или ГОСТов либо других государствен-                       производстве, надписи и знаки типа «сертифици-
ных стандартов. Следовательно, производителям                         ровано по ХАССП», «изготовлено в соответствии
и  экспортерам таких продуктов, как сахара, какао,                    с  ХАССП» и  т.  п. не могут размещаться на пище-
мед и т. д., необходимо до начала их экспортирова-                    вой продукции, продаваемой в ЕС. На это есть три
ния в  ту или иную страну Таможенного союза из-                       причины.
учить ее национальные положения и ГОСТы / иные                            Применение системы ХАССП является обяза-
государственные стандарты.                                                 тельным и не наделяет компанию никакими
                                                                           отличительными особенностями по сравне-
Наконец, использование знаков, ассоциируемых                               нию с другими компаниями.
с  системами управления безопасностью пищевых                             Соответствие требованиям ХАССП проверя-
продуктов (СУБПП), основанными на добровольных                             ется путем проведения официальных прове-
частных стандартах и принципах ХАССП10, разреше-                           рок уполномоченным органом и имеет своим
но как в Таможенном, так и  в  Европейском союзе,                          результатом разрешение начать (или продол-
                                                                           жить) хозяйственную деятельность.
однако регулируется по-разному. Основное отли-
чие заключается в том, что в Европейском союзе та-                        ХАССП касается общих условий производства
кие знаки можно использовать на любых носителях,                           пищевой продукции или обращения с ней,
                                                                           а не каких-либо ее особых характеристик.
сопровождающих продукцию, кроме собственно
упаковки, а в Таможенном союзе их разрешено ис-                       В то же время законодательство ЕС прямо не огра-
пользовать и на упаковке.                                             ничивает субъектов хозяйствования в использова-
                                                                      нии знаков частных стандартов; при этом, поскольку
В Европейском союзе правила применения доб-                           использование таких знаков является частью обя-
ровольных стандартов (а также  сертификацион-                         зательств субъекта хозяйствования, взятых на себя
ных знаков) регулируются владельцами стандартов                       при проведении частной сертификации,  субъекты
и  схем сертификации, а не законодательством ЕС.                      хозяйствования должны следовать правилам по ис-
Поскольку такие стандарты и их знаки являются                         пользованию логотипов и знаков, установленным
частной собственностью и применяются добро-                           владельцами стандартов. Например, в отношении
вольно, нормативно-правовые акты Европейского                         знаков сертификации на соответствие стандартам 
союза не упоминают их вообще, оставляя эту об-                        ISO  самой Международной организацией по стан-
ласть регулирования владельцам. Частные стандар-                      дартизации установлено правило, что знаки соот-
ты по основанным на принципах ХАССП системам                          ветствия не могут применяться на продукции или
управления безопасностью пищевой продукции                            на упаковке продукции, видимой потребителю, или
следует четко отличать от  законодательных требо-                     иным путем, который может быть интерпретиро-
ваний по системе самоконтроля на основе прин-                         ван как подтверждение соответствия продукции12.
ципов ХАССП: у них разная сфера применения                            Сертификационные знаки ISO могут размещаться
и разные объемы требований. Кроме того, частные                       только на других носителях, таких, например, как
стандарты являются сертифицируемыми, в то вре-                        брошюры и проспекты компании, рекламные мате-
мя как сертификация выполнения обязательных за-                       риалы и т. д.   
конодательных требований ХАССП не проводится.
В этом отношении особую оговорку следует сде-                         Согласно требованиям Таможенного союза, мар-
лать по использованию самого слова «ХАССП» на                         кировка упакованных пищевых продуктов может




10
     Hazard Analysis and Critical Control Points, HACCP (англ.) — система анализа опасных факторов и критических точек контроля.
11
     Регламент EC № 852/2004 Европейского парламента и совета от 29 апреля 2004 г. по гигиене пищевых продуктов, ст. 5.
12
     ISO/IEC 17021:2011 «Оценка соответствия — требования к органам, обеспечивающим аудит и сертификацию систем управления»,
     раздел 8.4.1 «Ссылка на сертификат и использование знаков соответствия».



                                                                   Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах       59
содержать дополнительную информацию, включая,                         Но это не отменяет процедур и политики владель-
среди прочего, знаки систем добровольной серти-                       цев добровольных стандартов по СУБПП, даже если
фикации13. Это положение следует понимать в пер-                      сертификация по этим стандартам предлагается
вую очередь как разрешение использовать знаки                         тем же органом, который проводит сертификацию
сертификации на соответствие ГОСТам, поскольку                        по ГОСТам. На практике это означает, что должны
эти стандарты устанавливают требования имен-                          применяться общие вышеописанные правила вла-
но к  продукции (а не к  условиям ее производства),                   дельцев стандартов по СУБПП, в частности, о не-
и сама система сертификации  ГОСТ позволяет по-                       допустимости нанесения знаков сертификации на
добное использование знаков.                                          маркировку продукции.




Важные замечания для государственных органов, законодателей
и бизнеса


Государственные органы                                                Европейский союз, напротив, полагается в основ-
и законодатели                                                        ном на горизонтальные регламенты, устанавлива-
                                                                      ющие требования к маркировке, схожие для всей
Требования к маркировке в Европейском и Тамо-                         пищевой продукции, за исключением некоторых от-
женном союзах очень подробны и тщательно раз-                         дельно оговоренных продуктов.
работаны. Хотя в целом требования к маркировке
достаточно схожи, поскольку призваны гарантиро-                       Более того, так как требования к маркировке не яв-
вать предоставление потребителю основной ин-                          ляются статичными ни в ЕС, ни в ТС и постоянно
формации для защиты здоровья и благополучия, все                      дополняются и изменяются, страны, желающие пе-
же имеются множественные различия по отдельным                        ренять нормы одного из союзов, должны быть готовы
вопросам. Следовательно, одновременное соблю-
                                                                      к изменениям и иметь законодательную базу, поз-
дение требований Европейского и Таможенного со-
                                                                      воляющую со временем оперативно осуществлять
юзов является непрактичным и невозможным.
                                                                      дальнейшие изменения законов и/или технических
                                                                      регламентов.
Различия в требованиях к маркировке между
Таможенным и Европейским союзами можно про-
                                                                      В Европейском союзе есть некоторые особые
следить на трех уровнях: на высшем уровне области
                                                                      положения,       отсутствующие   в   правовых   актах
применения, целей и назначения, на уровне общих
                                                                      Таможенного союза, включая положения о форму-
требований и на уровне специфических требова-
                                                                      лировании наименования продукта, особых геогра-
ний к определенным видам продукции. Поэтому для
адаптации к модели того или иного Союза законо-                       фических указаний и традиционного производства.
датели должны учесть особенности требований на
всех уровнях и оценить последствия для бизнеса.                       Кроме того, Европейский союз требует, чтобы ин-
                                                                      формация о пищевых продуктах сообщалась не-
В Таможенном союзе при наличии горизонтальных                         посредственно потребителю даже в заведениях
требований к маркировке устанавливаются особые                        общественного питания (ресторанах и т.  п.). Это
дополнительные требования к большим группам пи-                       требование призвано гарантировать, к примеру, что
щевых продуктов в вертикальных технических рег-                       все потребители, страдающие от пищевых аллергий,
ламентах и, в некоторых случаях, в национальном                       получают информацию и могут защитить свое здо-
законодательстве, действующем в странах-членах.                       ровье и благополучие.




13
     ТР ТС 022/2011 «Пищевая продукция в части ее маркировки», раздел 4.1.3.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
60
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Наконец, в то время как в данном кратком доку-            Таможенного союза. В то же время представители
менте этот факт не был рассмотрен отдельно, одна          промышленности должны помнить, что если требо-
из задач обновленных европейских требований               вания на уровне Таможенного союза отсутствуют,
по маркировке состоит в том, чтобы сделать инфор-         применяются национальные правила стран-членов,
мацию о пищевой продукции доступной для людей             которые также надо учитывать.
с нарушением зрения. По мере того как население
Европы стареет, для Европейского союза доступ             Согласно Европейской системе раннего опове-
слабовидящих людей к информации представляет              щения о загрязнениях пищевых продуктов и кор-
собой возможность повысить благополучие граж-             мов для животных, импортированные продукты, не
дан. Это намерение, хоть и не реализованное пока          соответствующие требованиям к маркировке, не
в полной мере, может стать отправной точкой для           получают отказ в доступе на рынок: как правило, не-
разработки требований к маркировке, которые учли          достающую или некорректную информацию можно
бы потребности этого важного социально уязвимо-           дополнить, например, путем добавления дополни-
го сегмента населения.                                    тельной наклейки к маркировке. Так как Технический
                                                          регламент Таможенного союза  022/2011 по мар-
В связи со сложностью требований к маркиров-              кировке пищевой продукции только недавно всту-
ке в Европейском и Таможенном союзах государ-             пил в полную силу (15 февраля 2015 г. закончился
ственным органам, ассоциациям производителей              переходный период его применения), пока остает-
пищевой продукции, а также учебным заведениям             ся неясным, как будут решаться подобные вопро-
рекомендуется разрабатывать специализированные            сы в Таможенном союзе. Можно предположить, что
пособия и обучающие курсы для представителей              решение с наклейкой едва ли будет принято, так
промышленности, чтобы содействовать обеспече-             как может возникнуть дополнительная сложность
нию соответствия продукции требованиям целевого           с оценкой соответствия такой наклейки согласно ТР
рынка сбыта. Такие курсы могут включать материалы         ТС 005/2011 «О безопасности упаковки».
как по общим вопросам, так и по конкретным груп-
пам продукции.                                            На уровне особых требований к маркировке раз-
                                                          личия между Таможенным и Европейским союзами
                                                          довольно многочисленны; следовательно, перед
                                                          размещением продукции на соответствующем рын-
Бизнес                                                    ке представители отрасли должны убедиться, что
В то время как различия в правилах маркировки пи-         маркировка продукции соответствует таким осо-
щевой продукции между двумя рынками существуют,           бым требованиям. Более того, представители про-
они не делают соответствие невозможным. У бизнеса         мышленности должны понимать, что в отношении
есть возможность соответствовать и общим, и осо-          особых требований соответствие правилам одного
бым требованиям каждого Союза. Нужно понимать,            рынка не гарантирует соответствия требованиям
что маркировку для каждого Союза следует готовить         другого. Это влечет за собой дополнительные рас-
отдельно, и дело не только в языке, так как маркиров-     ходы на разработку и производство маркировки, со-
ка одного образца не будет соответствовать одно-          ответствующей определенному рынку.
временно всем требованиям каждого из рынков.
                                                          Хотя важным аспектом для продвижения продукции
Важно отметить, что в Таможенном союзе маркиров-          на рынке могло бы стать использование различных
ка — это одно из требований, выполнение которого          добровольных стандартов управления безопасно-
является обязательным для проведения процеду-             стью пищевой продукции и их знаков на маркиров-
ры оценки соответствия (в форме декларирования            ке, что способствовало бы установлению доверия
соответствия). Несоблюдение этого требования              со стороны потребителей, представителям про-
может стать причиной отказа в доступе на рынок            мышленности следует помнить, что использование




                                                        Требования к маркировке в Европейском и Таможенном союзах   61
знака и  формулировки «сертифицировано согласно                  ресторанные сети, кейтеринг), следует знать, что
ХАССП» или ей подобных неприемлемо в ЕС, а ис-                   продукция должна соответствовать всем общим
пользование знака соответствия ISO 22000:2005                    и особым требованиям Европейского союза в от-
(и других стандартов СУБПП) на продукции или ее                  ношении информации о пищевых продуктах для
упаковке противоречит международной практике                     потребителя. С другой стороны, если поставщики
и  правилам ISO. С другой стороны, в Таможенном                  пищевой продукции желают работать с рынком
союзе знак «сертифицировано согласно ХАССП» до-                  общественного питания Таможенного союза, они
пустим и часто встречается на маркировке пищевой                 должны знать, что к ним будут применяться тре-
продукции.                                                       бования в зависимости от вида упаковки (транс-
                                                                 портная или потребительская), а собственно
Представителям промышленности, желающим                          организациям общественного питания согласно
поставлять продукцию в сегмент рынка ЕС, свя-                    ТР ТС 022/2011 передавать информацию о продук-
занный с общественным питанием (например,                        ции потребителю не нужно.




       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
62
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Пищевые продукты,
а также связанные с ними
изделия и материалы,
требующие особого
разрешения
                                                                 в  отношении новейших пищевых продуктов и пи-
                                                                 щевых добавок проведение сравнительного анализа
                                                                 между Европейским и Таможенным союзами явля-
                                                                 ется возможным, поскольку области применения
                                                                 правовых актов схожи, то в случае с диетическими
                                                                 добавками к пище и материалами, контактирую-
        огласно требованиям Таможенного и Евро-                  щими с  пищевыми продуктами, области примене-

С       пейского союзов для некоторых групп пище-
        вых продуктов, материалов и/или веществ,
добавляемых в пищевые продукты или контактирую-
                                                                 ния законодательств Таможенного и Европейского
                                                                 союзов значительно отличаются, поэтому прямой
                                                                 сравнительный анализ по схеме «один к одному» не
щих с  ними, необходимо особое разрешение перед                  может быть проведен полностью. В силу этого под-
размещением на рынке; такие продукты, материалы                  ход к  анализу был модифицирован для предостав-
или вещества также должны соответствовать ряду                   ления соответствующей информации операторам
специальных требований, обеспечивающих безопас-                  рынка и государственным органам.
ность конечной пищевой продукции. К ним относятся:
пищевая продукция нового вида (новейшие пищевые                  Данные области являются высокоспециализиро-
продукты), диетические добавки к пище, пищевые до-               ванными и  сложными. Нормативно-правовая база,
бавки, а также упаковка и материалы, контактирующие              включающая законы, постановления, директивы, тех-
с пищевой продукцией. Пищевая продукция нового                   нические регламенты и стандарты, весьма объемна
вида представляет собой продукцию, произведенную                 и  детализирована. Хотя в  данном кратком обзоре,
с  помощью абсолютно новых, нетрадиционных тех-                  а также в подробном основном отчете мы старались
нологий и  совершенно незнакомую потребителям,                   привести всю основную информацию, необходимо
и потому должна проходить разрешительную про-                    отметить, что полный объем требований по каждо-
цедуру. Диетические добавки к пище также требуют                 му веществу, материалу или изделию, которые мо-
особого разрешения, так как используются с  целью                гут экспортироваться в тот или иной Союз (ЕС или
улучшения здоровья и  благополучия потребителей.                 ТС), является огромным. Поэтому перед отправкой
Пищевые добавки, представляющие собой химичес-                   продукции в  Таможенный или Европейский союз
кие вещества, которые специально вводятся в пи-                  операторам рынка обязательно следует изучить со-
щевые продукты для улучшения их вкуса, запаха или                ответствующие законы, руководства и технические
цвета либо для обеспечения технологических про-                  регламенты. Кроме того, необходимо отметить, что
цессов, также должны пройти разрешительную про-                  соответствие требованиям одного Союза необя-
цедуру, призванную подтвердить их безопасность.                  зательно гарантирует соответствие требованиям
Упаковка и материалы, контактирующие с пищевыми                  второго, так как и те, и  другие имеют свои спец-
продуктами, должны предварительно тестироваться                  ифические особенности. Например, перечни пи-
на пригодность к  использованию, чтобы исключить                 щевых добавок ЕС и ТС насчитывают каждый около
возможность попадания химических веществ из них                  500 наименований, из которых 43 одобрены для
в  пищевые продукты. Государственные органы и  по-               использования в  Таможенном союзе, но не в  ЕС.
требители знают о  возможном воздействии таких                   Аналогично, существует 19 пищевых добавок, ис-
веществ и материалов на здоровье человека, поэтому               пользование которых одобрено в  Европейском со-
в правовой среде Таможенного и Европейского сою-                 юзе, но запрещено в Таможенном.
зов к ним устанавливаются особые требования.
                                                                 Требования к  таким специальным товарам не яв-
Специальное разрешение необходимо для широких                    ляются статичными и  подлежат изменениям при
групп веществ, материалов и продукции; в отноше-                 появлении новой информации, новых материалов,
нии каждой из групп существуют свои норматив-                    новых веществ и технологий. Из-за постоянных из-
но-правовые акты, очерчены области применения                    менений в  нормативно-правовой среде перечни
требований, установлены процедуры получения                      разрешенных и запрещенных веществ со временем
и условия выдачи разрешений, а также сформулиро-                 также меняются, что требует от операторов рынка
ваны дополнительные сопутствующие требования.                    непрерывного мониторинга правовых норм и  спе-
Это делает каждую группу уникальной и  нуждаю-                   циальных требований до разработки продукта и его
щейся в отдельном рассмотрении. Кроме того, если                 экспорта в ЕС или ТС.



       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
64
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Желание отдельных стран сотрудничать и  гармо-                рынка; не позволить ввести потребителей в заблуж-
низировать свои правовые требования в  отно-                  дение, а  также защитить окружающую среду. Эти
шении данных товаров либо с  Таможенным, либо                 принципы являются общими как для ЕС, так и  для
с  Европейским союзом является осуществимым                   ТС, поскольку они обязательны для всех стран,
и  практичным. Гармонизация потребует значитель-              стремящихся удовлетворить базовые запросы насе-
ного времени и  усилий, так как правовые режимы               ления. Различия начинаются после того, как общие
обоих союзов в отношении данных товаров являют-               цели установлены и  намерения на высшем уровне
ся сложными и детальными. Однако одновременная                определены.
гармонизация с  требованиями обоих Союзов не-
возможна, так как подходы и  отдельные различия               Законодательство Таможенного союза не детали-
между Таможенным и Европейским союзами весьма                 зирует намерений или задач. В Европейском союзе
существенны.                                                  правовые акты более подробно излагают цели и на-
                                                              мерения, включая такие аспекты, как прозрачность
Странам, рассматривающим возможность перенять                 при производстве и  обработке пищевых продук-
разрешительную систему того или иного Союза или               тов, что влечет за собой требование об обеспече-
гармонизировать свое законодательство с правовым              нии прослеживаемости. В  ЕС вещество, материал
полем одного из них, следует принять во внимание              или изделие, прежде чем получить разрешение на
два ключевых различия. Нормативно-правовая база               размещение на рынке, должны пройти независи-
Таможенного союза основана на системе, которая,               мую научную оценку рисков по наивысшему воз-
в сущности, ориентирована на контроль за безопас-             можному стандарту, чтобы определить опасность,
ностью пищевых продуктов с помощью оценки со-                 которую они могут представлять для здоровья че-
ответствия (в форме декларирования соответствия).             ловека; при этом у  всех стран  — членов ЕС в ходе
Оценка соответствия призвана обеспечить без-                  выполнения разрешительной процедуры есть воз-
опасность пищевых продуктов путем проведения                  можность поднять интересующие их вопросы и вы-
испытаний готовой продукции для определения ее                разить сомнения. Отметим, что такая процедура
соответствия отдельным техническим условиям.                  увеличивает продолжительность процесса выдачи
Система Европейского союза базируется на подхо-               разрешения. Кроме того, при выполнении оценки
де, основанном на оценке рисков и  принципе «от               во внимание принимаются другие важные факторы,
фермы к вилке», где риски определяются, снижают-              включая социальные, экономические, традицион-
ся и  контролируются при помощи превентивных                  ные, культурные, этические и экологические, а также
методов, а  роль системы нормативного регулиро-               возможность контроля, что может привести к  по-
вания заключается в  верификации эффективности                явлению дополнительных требований к  контролю,
официального контроля. Это различие становится                установлению ограничений в отношении количес-
особенно заметным в отношении отдельных групп                 тва используемых материалов, к отдельным ограни-
пищевых продуктов (в частности, продуктов нового              чениям при  применении материалов или веществ,
вида), пищевых и диетических добавок, а также мате-           а также новым правилам маркировки. Наконец, такие
риалов, контактирующих с  пищевыми продуктами,                вещества, материалы и изделия должны находиться
поскольку возникает значительная разница в  под-              под постоянным наблюдением и  подвергаться по-
ходе Таможенного и  Европейского союзов к  раз-               вторной оценке, необходимой в  свете изменяю-
решительной процедуре и  внедрению новых видов                щихся условий использования и  появления новой
материалов и технологий.                                      научной информации, что и диктует необходимость
                                                              внесения изменений в правовые нормы. Такие изме-
Второе системное различие межу Таможенным                     нения могут касаться не только наличия/отсутствия
и Европейским союзами, которое становится осо-                разрешения, но также того, как и  в каких количе-
бенно заметным при осуществлении специальных                  ствах подобные вещества и материалы используют-
разрешительных процедур, — это детализация це-                ся. Детализация целей и  намерений в  ЕС является
лей правовых норм. На высшем уровне цели обоих                одной из причин существования значительных раз-
Союзов одинаковы: сохранить здоровье и благопо-               личий между отдельными требованиями норма-
лучие потребителей; обеспечить свободное пере-                тивно-правовых баз Таможенного и  Европейского
мещение товаров в  пределах соответствующего                  союзов.




                          Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   65
Пищевая продукция нового вида

Глобализация цепи производства и поставок пище-                      гармонизировать свои требования с  требования-
вой продукции и поиск новых продуктов и вкусов                       ми одного из Союзов. Ключевые различия между ТС
привели к  появлению и  использованию новых ин-                      и ЕС касаются того, как каждый из Союзов рассмат-
гредиентов и  технологий. Новые ингредиенты из                       ривает следующие элементы области применения
Африки, Азии и Латинской Америки добавили новые                      правовых требований: включение/невключение пи-
вкусы, цвета и ароматы в ассортимент пищевой про-                    щевых ингредиентов, пищевых добавок и аромати-
мышленности, что стимулировало создание ряда                         заторов, экстракционных растворов и  ферментов,
уникальных пищевых продуктов. Достижения в нау-                      генетически модифицированных организмов; ис-
ке и технике, такие как нанотехнологии, предлагают                   пользование в границах определенной территории;
новые способы повышения безопасности пищевых                         новые производственные процессы, наномате-
продуктов с  помощью уникальной упаковки и  об-                      риалы и новые виды пищевых продуктов/ингредиен-
работки. В  отношении каждого новейшего ингре-                       тов, используемые в  пищевых добавках (приведены
диента, запаха, цвета и  технологии, применяемых                     в табл. 1).
при производстве пищевой продукции, необходимо
выяснить, какое влияние они окажут на здоровье                       Что касается потенциального появления в  буду-
людей. Одной из главных функций государственных                      щем новых технологий (ингредиентов и процессов),
органов как в ТС, так и в ЕС является защита потре-                  то они будут по-разному регулироваться каждым
бителей от вреда, фальсификации продуктов и вве-                     Союзом. Подход Таможенного союза к определению
дения в  заблуждение, следовательно, оба Союза                       пищевых продуктов нового вида основывается на ис-
установили специальные правовые нормы, чтобы                         пользовании исчерпывающей закрытой дефиниции,
контролировать размещение пищевой продукции                          которая устанавливает, что только пищевые про-
нового вида (в ЕС используется термин «новейшая                      дукты, имеющие свойства, перечисленные в  дефи-
пищевая продукция») на рынке1, 2.                                    ниции пищевой продукции нового вида, могут быть
                                                                     признаны новыми. Это значит, что в  Таможенном
На высшем уровне область применения пищевой                          союзе в случае, если новая технология или пищевой
продукции нового вида и ее определения в ЕС и ТС                     продукт, включающий новую технологию, не будет
схожи: они охватывают широкую категорию пище-                        иметь свойств, описанных в определении пищевой
вых продуктов, которые ранее массово не использо-                    продукции нового вида, то такой продукт не сможет
вались на соответствующем рынке для потребления                      считаться новым и, следовательно, на него не будут
человеком. Под определение продукции нового                          распространяться специальные требования к  пи-
вида в  обоих Союзах подпадают пищевые продук-                       щевым продуктам нового вида3. В законодательстве
ты с  новой или преднамеренно модифицирован-                         Европейского союза дефиниции «продукты нового
ной первичной молекулярной структурой, а  также                      вида» нет, зато есть перечисленные в соответству-
пищевые продукты, состоящие или выделенные из                        ющем Регламенте (ЕС № 258/97) объекты регулиро-
микроорганизмов, микроскопических грибов и во-                       вания, определенные через использование широких
дорослей, растений, животных. Однако существуют                      открытых категорий и  критериев, и  отдельно в  ка-
различия, важные как для производителей, жела-                       честве критерия «новизны» выделяется применение
ющих экспортировать подобную продукцию в  ЕС                         новых технологий и процессов; по мере появления
либо ТС, так и  для государств, намеревающихся                       таких новых ингредиентов и технологий они будут

1
    Европейский союз: Регламент ЕС № 258/97 Европейского парламента и Совета от 27 января 1997 г., касающийся новых видов
    пищевых продуктов и новых видов пищевых ингредиентов.
2
    Таможенный союз: новые виды пищевых продуктов подпадают под действие ТР ТС 021/2011 «О  безопасности пищевой про-
    дукции» как одна из целей регулирования. В  частности, определение «пищевой продукции нового вида» приведено в  ст. 4,
    дальнейшие правила изложены в ст. 27 («Государственная регистрация пищевой продукции нового вида») и 28 («Порядок госу-
    дарственной регистрации пищевой продукции нового вида»), имеющих прямое отношение к новым видам пищевых продуктов.
3
    Важно отметить, что на момент написания данного отчета Таможенный союз не зарегистрировал ни одного наименования
    пищевой продукции нового вида, следовательно, не имеется практических примеров трактовки новых технологий в рамках
    определения термина «продукция нового вида» и соответствующих правил, что оставляет возможности для интерпретаций
    в будущем.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
66
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
                     Ключевые различия в области применения правовых требований по новым видам
    Таблица 1.
                     пищевых продуктов между Таможенным и Европейским союзами


     Элемент области
                                          Таможенный союз                                  Европейский союз
     применения

     Ингредиенты пищевых              Прямо не включены; включены        Включены новые виды пищевых продуктов
     продуктов4                       только пищевые продукты            и ингредиентов

     Пищевые добавки                  Включены                           Не включены и регулируются отдельными регла-
     и ароматизаторы                                                     ментами5, 6

     Экстракционные раство-           Включены7                          Не включены и регулируются отдельными регла-
     ры и пищевые ферменты                                               ментами8, 9

     Генетически модифициро-          Включены                           Больше не включены и регулируются отдельными
     ванные организмы                                                    регламентами10

     Использование в пределах         Включены продукты, не ис-          Включены продукты, не использующиеся массово
     территории соответст-            пользуемые на территории           на территории Сообщества до мая 1997 г.
     вующего Союза11                  Таможенного союза

     Новый производственный           Не включен                         Включен (включены пищевые продукты, созданные
     процесс                                                             с помощью новых производственных процессов,
                                                                         существенно меняющих их состав)

     Наноматериалы                    Указаны как вид новейших           Специально не указаны, но подпадают под катего-
                                      пищевых продуктов                  рию «новый производственный процесс»12

     Новые виды пищевых               Не включены                        Включены (пищевые продукты и/или пищевые
     продуктов/ингредиентов,                                             ингредиенты использовались исключительно в пи-
     используемых в пищевых                                              щевых добавках, использование в других пищевых
     добавках                                                            продуктах требует разрешения)


4
     См. примечания 1 и 2.
5
    Регламент ЕС № 1333/2008 Европейского парламента и Совета от 16 декабря 2008 г. о пищевых добавках.
6
     Регламент ЕС № 1334/2008 Европейского парламента и Совета от 16 декабря 2008 г. об ароматизаторах и некоторых пищевых ин-
     гредиентах со свойствами ароматизаторов, которые используются в или на пищевых продуктах, вносящий поправки в Регламент
     Совета ЕЕС № 1601/91, Регламенты ЕС № 2232/96 и 110/2008 и Директиву № 2000/13/ЕС.
7
    В Таможенном союзе пищевые ферменты и экстракционные растворы должны подпадать под определение «пищевая продукция
    нового вида» и сферу действия правил ТС для пищевой продукции нового вида, так как они включены в общее определение
    «пищевая продукция», установленное тем же техническим регламентом ТР ТС 021/2011.
8
     Директива №  2009/32/ЕС Европейского парламента и  Совета от 23 апреля 2009 г. о сближении законодательств государств-
     членов об экстракционных растворах, применяемых в производстве пищевых продуктов и ингредиентов пищевых продуктов.
9
    Регламент ЕС № 1332/2008 Европейского парламента и Совета от 16 декабря 2008 г. о пищевых ферментах, вносящий поправки в Дирек-
    тиву Совета № 83/417/ЕЕС, Регламент Совета ЕС № 1493/1999, Директиву № 2000/13/ЕС, Директиву Совета № 2001/112/ЕС и Регламент ЕС
    № 258/97.
10
     Регламент ЕС № 1829/2003 Европейского парламента и Совета от 22 сентября 2003 г. о генетически модифицированных пище-
     вых продуктах и кормах.
11
     Ограничение области использования на определенной территории является важным отличием, так как особенности, традиции
     и технологии, связанные с питанием, могут значительно различаться в разных странах и культурах, а пищевой продукт, уже на-
     ходящийся в обращении на одной территории, может быть новым на другой. Важно, что ни Европейский, ни Таможенный союз
     не признает автоматически разрешенными к использованию новые виды пищевых продуктов из других стран или регионов,
     получившие там распространение.
12
     Это пример того, как применяется гибкость и широкая идентификация категории. Регламент ЕС № 258/97 был принят в 1997 г.,
     в то время как «сконструированные» наноматериалы (engineering nanomaterials — ENM) впервые были упомянуты Европейским
     агентством по безопасности пищевых продуктов только в 2006 г.; правовое определение «сконструированных» наноматериа-
     лов было дано лишь в 2011 г. в Регламенте ЕС № 1169/2011 о предоставлении потребителю информации о пищевых продуктах.
     Все же благодаря тому, как составлен разработанный еще в 1997 г. Регламент о новых видах пищевых продуктов, ENM могут
     быть включены в его область применения. Следует отметить, что в 2011 г. Агентство приняло Руководство по оценке рисков при
     применении нанонауки и нанотехнологий в пищевой и кормовой цепи из-за необходимости проведения более серьезного ток-
     сикологического исследования ENM. Руководство доступно на сайте: http://bookshop.europa.eu/is-bin/INTERSHOP.enﬁnity/WFS/
     EU-Bookshop-Site/en_GB/-/EUR/ViewPublication-Start?PublicationKey=TM3012980



                                  Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   67
подпадать под сферу действия законодательства ЕС                 которые можно обнаружить при сравнении основ-
о  новейшей продукции. Следовательно, для пред-                  ных требований.
приятий, желающих экспортировать продукцию
в один из Союзов, важно определить, входит ли она                Недавно в Европейском союзе был предложен про-
в область применения соответствующих норматив-                   ект регламента, отменяющего действие Регламента
но-правовых требований по новым видам пищевых                    ЕС № 258/97 о пищевых продуктах нового вида. Он
продуктов и нужно ли получать на нее специальное                 предполагает создание внутри ЕС централизован-
разрешение перед введением в обращение и пред-                   ной системы выдачи разрешений и улучшение при-
ставлением на рынке.                                             менения оценки риска к пищевым продуктам нового
                                                                 вида. Проект нового регламента был разработан для
Перед размещением на рынке пищевого продукта                     прояснения и  упрощения разрешительной проце-
нового вида как Европейский, так и  Таможенный                   дуры для заявителей. Кроме того, предложенный
союз требуют проведения разрешительной про-                      проект также вводит процедуру получения разре-
цедуры в соответствии с правилами размещения                     шения для пищевых продуктов, которые являются
продуктов на рынке и  временной приостановки                     новыми для Европейского союза, но традицион-
размещения. Кроме того, в обоих Союзах действуют                 ными для других стран. Если история безопасного
положения о ведении Каталога пищевых продуктов                   использования пищевого продукта может быть про-
нового вида и  перечня разрешений (регистраций)                  демонстрирована третьей страной, и  какие-либо
и  уведомлений. В табл.  2 обобщаются ключевые                   возражения со стороны Европейского агентства по
требования обоих Союзов к разрешению (регистра-                  безопасности пищевых продуктов или государств —
ции), приостановке действия разрешений и  ката-                  членов ЕС в  отношении безопасности пищевых
логизации пищевых продуктов нового вида. Важно                   продуктов отсутствуют, пищевой продукт получит
отметить существование различий между ЕC и  ТС,                  разрешение на размещение на европейском рынке



               Основные требования Таможенного и Европейского союзов по разрешению/регистрации,
Таблица 2.
               приостановке действия разрешений и каталогизации пищевых продуктов нового вида

 Группа
                                   Таможенный союз                                      Европейский союз
 требований

                      Должны пройти государственную                      Должны пройти разрешительную процедуру.
                      регистрацию.
                                                                         В ходе разрешительной процедуры пищевой
                      В ходе регистрации пищевой продукт                 продукт (продукты и пищевые ингредиенты)
                      оценивается по соответствующим кри-                оценивается по следующим критериям: он не
                      териям безопасности.                               должен представлять угрозу для потребителя,
                                                                         вводить его в заблуждение и быть непригод-
 Правила разме-       Зарегистрированный пищевой продукт
                                                                         ным к употреблению.
 щения пищевых        не будет считаться пищевым продук-
 продуктов ново-      том нового вида в будущем и не будет               Однажды получив разрешение, продукт про-
 го вида на рынке     подлежать государственной регистра-                должает считаться новым, но другим произ-
                      ции другим заявителем и под другим                 водителям, желающим наладить его выпуск,
                      наименованием. После регистрации                   не нужно будет получать на него еще одно
                      новый вид пищевого продукта регулиру-              разрешение, поскольку такой продукт уже
                      ется общими правилами оценки соот-                 находится под контролем и подвергается по-
                      ветствия; регистрация не имеет срока               вторной оценке
                      действия




       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
68
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
     Группа
                                            Таможенный союз                                     Европейский союз
     требований

     Процесс регис-         Для получения государственной регис-                Законодательством ЕС устанавливается
     трации/выдачи          трации пищевых продуктов нового вида                три типа разрешений, различающихся своими
     разрешения             производитель должен подать заявление               требованиями (в особенности в отношении
                            и документацию, подтверждающую без-                 процедуры оценки риска).
                            опасность таких продуктов, а именно:
                                                                                1. Разрешение, основанное на первичной
                            результаты исследований (испытания) об-
                                                                                оценке13. Для продуктов, впервые размеща-
                            разцов пищевых продуктов нового вида,
                                                                                емых на рынке, запрос от заявителя должен
                            проведенных в аккредитованной испыта-
                                                                                содержать копию отчета об испытаниях, лю-
                            тельной лаборатории, другие документы,
                                                                                бой другой материал, подтверждающий, что
                            подтверждающие безопасность таких
                                                                                пищевой продукт/ингредиент соответствует
                            продуктов для жизни и здоровья челове-
                                                                                критериям, а также предложение для презен-
                            ка; полученную из надежных источников
                                                                                тации и маркировки.
                            информацию об отсутствии негативного
                            влияния на здоровье человека.                       2. Разрешение путем принятия решения
                                                                                о санкционировании14. Решение о санкциони-
                            Во время процесса регистрации ника-
                                                                                ровании принимается тогда, когда дополни-
                            кая информация не сообщается другим
                                                                                тельная оценка риска считается необходимой,
                            государствам — членам Таможенного
                                                                                и требует, чтобы такая дополнительная оценка
                            союза
                                                                                выполнялась Европейским агентством по без-
                                                                                опасности пищевых продуктов. Оценка риска
                                                                                должна показать, что эти продукты не пред-
                                                                                ставляют угрозу здоровью или окружающей
                                                                                среде.
                                                                                3. Разрешение путем уведомления15. Упрощен-
                                                                                ная процедура применяется к определенным
                                                                                типам новых пищевых продуктов/ингреди-
                                                                                ентов, не требующим оценки риска. Может
                                                                                использоваться только тогда, когда продукты
                                                                                являются: пищевыми продуктами/ингреди-
                                                                                ентами, состоящими или выделенными из
                                                                                микроорганизмов, плесени, водорослей или
                                                                                растений; пищевыми продуктами, получен-
                                                                                ными от животных; в значительной степени
                                                                                эквивалентными существующим пищевым
                                                                                продуктам или пищевым ингредиентам в от-
                                                                                ношении их состава, пищевой ценности,
                                                                                метаболизма, предполагаемого использования
                                                                                и уровня нежелательных веществ, содержа-
                                                                                щихся в них. Эквивалентность поддерживается
                                                                                доступными и общепризнанными научными
                                                                                доказательствами или на основе мнения од-
                                                                                ного из компетентных органов, назначенных
                                                                                государствами-членами.
                                                                                Во время проведения разрешительной проце-
                                                                                дуры по любому из трех типов разрешений все
                                                                                государства — члены ЕС получают сообщения
                                                                                и могут высказывать сомнения или задавать
                                                                                дополнительные вопросы




13
     Регламент ЕС № 258/97, ст. 4 и 6.
14
     Регламент ЕС № 258/97, ст. 7 и 8.
15
     Регламент ЕС № 258/97, ст. 3(4) и 5.



                                    Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   69
     Группа
                                        Таможенный союз                                      Европейский союз
     требований

     Ответственные         Агентство по государственной регистра-             Органы, ответственные за разрешение и санк-
     органы                ции пищевых продуктов нового вида16                ционирование пищевых продуктов и ингреди-
                                                                              ентов нового вида, включают как назначенные
                                                                              национальные органы, так и Европейскую
                                                                              Комиссию

     Оценка риска          Подразумевается, но не выносится от-               Подчеркивается важность оценки риска.
                           дельно как часть процесса рассмотрения
                                                                              Процедура предусматривает понятие эк-
                           заявочной документации со стороны
                                                                              вивалентности существующим пищевым
                           Агентства по регистрации пищевых про-
                                                                              продуктам и ингредиентам; в определенных
                           дуктов нового вида
                                                                              случаях оценка риска должна выполняться
                                                                              Европейским агентством по безопасности
                                                                              пищевых продуктов

     Процедура             Государственная регистрация пище-                  Государства-члены имеют право приостанав-
     приостановки          вых продуктов нового вида может быть               ливать или временно ограничивать разме-
     регистрации/          отменена или приостановлена только                 щение на рынке или использование на своей
     разрешения            Агентством по государственной реги-                территории любого пищевого продукта или
                           страции пищевых продуктов нового вида              ингредиента нового вида, если считают, что
                           в случаях причинения вреда, выявленного            его использование представляет угрозу здоро-
                           в ходе государственного контроля (над-             вью или риск для окружающей среды
                           зора), и по решению судебных органов
                           государства — члена Таможенного союза

     Каталог пищевых       На момент написания данного отче-                  Комиссия ведет отдельный перечень раз-
     продуктов ново-       та Единый реестр пищевых продуктов                 решений17 и уведомлений18 о пищевых про-
     го вида и переч-      нового вида не был официально создан               дуктах и ингредиентах нового вида. Кроме
     ни разрешений         (опубликован)                                      того, существует общедоступная база данных,
     и уведомлений                                                            содержащая информацию обо всех продуктах
                                                                              нового вида, включая те, которые не получи-
                                                                              ли разрешения. Эта база называется «Каталог
                                                                              пищевых продуктов нового вида19». Она
                                                                              постоянно обновляется и поддерживается
                                                                              в информационных целях, но не имеет право-
                                                                              вого статуса

     Продолжи-             5 рабочих дней                                     Временные рамки не установлены; на практи-
     тельность                                                                ке может занять до двух лет
     процедуры ре-
     гистрации/выда-
     чи разрешения


на основе уведомления от субъектов хозяйствова-                      отменяющего действие Регламента № 258/97, и если
ния пищевой промышленности третьей страны20.                         будет, то в  какие сроки. Пока что, до его принятия,
Неясно, будет ли принят проект нового регламента,                    применяются текущие правила.




16
     На момент написания данного отчета этот орган не был учрежден.
17
     Перечень ЕС, касающийся санкционирования новых видов пищевых продуктов и пищевых добавок, доступен на сайте: http://
     ec.europa.eu/food/food/biotechnology/novelfood/authorisations_en.htm
18
     Перечень ЕС, касающийся новых видов пищевых продуктов и пищевых добавок, доступен на сайте: http://ec.europa.eu/food/food/
     biotechnology/novelfood/notif_list_en.pdf#page=71
19
     Каталог новых видов пищевых продуктов доступен на сайте: http://ec.europa.eu/food/food/biotechnology/novelfood/nfnetweb/
     mod_search/index.cfm
20
     Информация с  сайта Lex Alimentaria: http://www.lexalimentaria.eu/ing/news/75-reform-of-eu-regulation-on-novel-foods-a-step-
     forward-.html



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
70
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Диетические добавки
Важно отметить, что в правовых актах Таможенного                     соответственно включаться в  область применения
и  Европейского союзов в  отношении веществ, ко-                     Регламента ЕС №  258/97 о  новых видах пищевых
торые могут в  широком смысле быть описаны как                       продуктов и  пищевых ингредиентов. Кроме того,
диетические добавки (добавки к  пище), имеются                       в зависимости от происхождения и природы БАДов,
значительные различия в  используемой термино-                       их  использования в  пищевых продуктах и  требова-
логии. Различия достаточно серьезны и  не позво-                     ний в отношении заявлений об их свойствах на эти-
ляют установить четкую корреляцию между двумя                        кетке, могут иметься соответствующие требования
нормативно-правовыми базами, поэтому выпол-                          в  Регламенте ЕС №  1924/2006, касающемся заяв-
нение сравнительного анализа представляется                          лений о пищевой ценности и  полезности для здо-
невозможным.                                                         ровья, указываемых на пищевых продуктах (следует
                                                                     отметить, что с декабря 2016 г. вступят в силу новые
В Европейском союзе правовые акты21 сфокусиро-                       требования относительно указания пищевой цен-
ваны на двух типах концентрированных источни-                        ности в соответствии с Регламентом ЕС № 1169/2011
ков питательных веществ — витаминах и минералах,                     о предоставлении информации потребителю; при
размещаемых на рынке и  продаваемых отдельно                         этом правила относительно заявлений о полезности
от пищевых продуктов; их называют диетически-                        для здоровья останутся прежними).
ми добавками к пище. В  Таможенном союзе22 тре-
бования сосредоточены на большом количестве                          Так как прямое сравнение требований к биологичес-
веществ, добавляемых в  пищевую продукцию или                        ки активным добавкам (Таможенный союз) и  дие-
потребляемых отдельно и  называемых биологи-                         тическим добавкам к пище (Европейский союз)
чески активными добавками (БАД); при этом от-                        выполнить невозможно, важно, чтобы государствен-
дельных требований только лишь к витаминам                           ные органы и  частные предприниматели имели
и минералам нет. Дефиниция БАДов, установленная                      представление о том, какой процесс необходим для
в Таможенном союзе, включает пищевую клетчат-                        размещения биологически активных добавок (ТС)
ку, пыльцу, рыбу и  морепродукты, водоросли, про-                    или диетических добавок к пище (ЕС) на рынке.
биотические микроорганизмы, мясные и  молочные
продукты, протеины, аминокислоты и  их группы,                       На территории Таможенного союза БАДы регистри-
растительные масла, животные и  растительные ли-                     руются в соответствии с Техническим регламентом
пиды, а также витамины и минералы. Для большин-                      ТР ТС 021/2011 и некоторыми стандартами, на кото-
ства веществ, причисляемых в  Таможенном союзе                       рые Технический регламент ссылается как на инстру-
к БАДам, в Европейском союзе не существует спе-                      менты контроля: ГОСТ Р 4.1.1672-03 «Руководство по
циальных соответствующих правовых актов. В зави-                     методам контроля качества и безопасности биоло-
симости от типа материала, используемого в БАДах                     гически активных добавок к пище» и Методические
(по терминологии Таможенного союза), они могут                       указания (МУК) 2.3.2.721-98 «Пищевые продукты


21
     В Европейском союзе регулируемая область охватывает (диетические) добавки к пище (не следует путать с пищевыми добав-
     ками). По определению, установленному в  Директиве №  2002/46/ЕС Европейского парламента и  Совета от 10 июня 2002 г.
     о сближении законодательства государств-членов, касающегося добавок к пище, добавки к пище определяются как «концентри-
     рованные источники питательных веществ (витамины и минеральные соли) или другие вещества, обладающие питательным или
     физиологическим эффектом, отдельно или в сочетании друг с другом, размещаемые в дозированной форме (например, капсулы,
     таблетки, саше и т. д.) для дополнения нормального питания». Действующие нормативно-правовые акты о диетических добавках
     к пище включают только витамины и минералы.
22
     В Таможенном союзе технический регламент 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» содержит определение «биологи-
     чески активных добавок к пище» (или, в некоторых вариантах перевода, «биологически активных веществ»), согласно которому
     это «природные и (или) идентичные природным биологически активные вещества, а также пробиотические микроорганизмы,
     предназначенные для употребления одновременно с пищей или введения в состав пищевой продукции». Биологически актив-
     ные добавки могут широко рассматриваться как диетические добавки, используемые для производства обогащенных пищевых
     продуктов. Биологически активные добавки включают растения и растительные экстракты, вещества животного происхожде-
     ния, микроорганизмы, плесневые грибы. Они относятся к специализированным пищевым продуктам и могут основываться на
     витаминах и  минеральных веществах, но также на пищевой клетчатке, пыльце, рыбе и  морепродуктах, мясном и  молочном
     сырье, протеинах, аминокислотах и их группах, растительных маслах, животных и растительных липидах и т. д. Такие БАДы упо-
     минаются в п. 1.9 Приложения 2 («Микробиологические нормативы безопасности») ТР ТС 021/2011.



                                 Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   71
и пищевые добавки. Определение безопасности                          в обогащенной пищевой продукции должно быть до-
и эффективности биологически активных добавок                        ведено до уровня употребления в  100 мл или 100 г,
к пище». Только те биологически активные добавки,                    или разовой порции такой продукции не менее 5 %
которые успешно прошли государственную регис-                        от уровня суточного потребления (ТР  ТС 021/2011,
трацию, получают разрешение на размещение на                         ст.  7(12). Содержание в суточной дозе биологически
рынке, производство (изготовление), хранение, по-                    активных добавок биологически активных веществ,
ставку (транспортирование) и продажу. Регистрация                    полученных из растений и (или) их экстрактов, долж-
требует подачи в Агентство по регистрации специа-                    но быть в пределах от 10 до 50 % от величины их
лизированных пищевых продуктов полного пакета                        разовой терапевтической дозы, определенной при
документов, который включает:                                        применении этих веществ в качестве лекарственных
       заявление в установленной форме;                             средств. Далее, отдельно выделяются требования
       результаты испытаний (тестов) образцов                       к БАДам, предназначенным для детей в возрасте 3–14
        биологически активных добавок, выпол-                        лет, и к травяным напиткам (травяным чаям) для детей
        ненных в  аккредитованной испытательной                      раннего возраста; в случае с пищевыми продуктами
        лаборатории;                                                 для новорожденных не разрешается использовать
       другие документы, подтверждающие без-                        растительное сырье, указанное в  Приложении 824
        опасность и  соответствие таких продуктов                    ТР  ТС  021/2011 (ст.  8(10). Технический регламент ТС
        требованиям применимых технических регла-                    021/2011 также исключает использование биологиче-
        ментов Таможенного союза; и                                  ски активных добавок из ряда растений или продуктов
       информацию о  предполагаемом использова-                     их переработки, животного сырья, микроорганизмов,
        нии.                                                         плесени или биологически активных  веществ, пред-
                                                                     ставляющих угрозу здоровью животных и  человека
Поданный на регистрацию полный пакет доку-                           (указаны в  Приложении 725 ТР ТС 021/20011 (ст. 8(11).
ментов должен быть рассмотрен в  течение пяти                        В завершение, биологически активные добавки долж-
рабочих дней. В  случае положительного решения                       ны соответствовать гигиеническим требованиям
информация о  названии биологически активной                         безопасности пищевых продуктов (Приложения 1, 2
добавки и  ее заявителе будет внесена в  Единый                      и  3 ТР ТС 021/2011), а  также отдельным микробио-
реестр специализированных пищевых продуктов;                         логическим нормативам и  максимальным уровням
так же, как и для других продуктов, регистрация не                   химических загрязняющих веществ, микотоксинов,
имеет срока действия. При отказе заявителю бу-                       запрещенных пестицидов, диоксинов, меламина
дет направлено соответствующее уведомление23.                        и нитратов.
Государственная регистрация может быть отменена
или приостановлена Агентством по регистрации                         На территории Европейского союза утвержденные
специализированных пищевых продуктов в  случае                       диетические добавки (добавки к  пище) регулиру-
несоответствия продукта требованиям технических                      ются Директивой № 2002/46/EC от 10 июня 2002 г.
регламентов, выявленного в ходе государственного                     о сближении законодательств государств-членов, ка-
контроля, и по решению судебных органов государ-                     сающихся пищевых добавок. Только витамины и ми-
ства — члена Таможенного союза.                                      нералы входят в  число регулируемых диетических
                                                                     добавок к пище; кроме того, диетические добавки
Технический регламент Таможенного союза 021/2011                     могут содержать только витамины и  минераль-
устанавливает определенные ограничения на коли-                      ные соли, указанные в  Приложении I к  Директиве,
чество биологически активных добавок, если они                       и  витамины и  минералы, указанные в  Приложении
являются частью обогащенных пищевых продуктов.                       II, отдельно или в  сочетаниях. Указание витами-
В  частности, содержание каждого использованного                     нов и  минералов в  любом из двух Приложений оз-
для обогащения биологически активного вещества                       начает, что их использование санкционировано.


23
     ТР ТС 021/2011 не упоминает о возможности апелляционного процесса или порядка подачи апелляции.
24
     Приложение 8. Виды растительного сырья для использования при производстве биологически активных добавок к  пище для
     детей от 3 до 14 лет и детских травяных чаев (чайных напитков) для детей раннего возраста.
25
     Приложение 7. Перечень растений и продуктов их переработки, объектов животного происхождения, микроорганизмов, грибов
     и биологически активных веществ, запрещенных для использования в составе биологически активных добавок к пище.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
72
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Дополнительное разрешение законодательством ЕС                          Маркировка диетических добавок к пище не может
не требуется; однако для содействия выполнению                          включать такие заявления о  полезности для здоро-
эффективного мониторинга диетических добавок                            вья, как утверждения о  профилактике или лечении
к пище государства-члены могут требовать, чтобы                         заболеваний. При наличии таких заявлений продук-
изготовитель или лицо, размещающее продукт на                           ция считается уже не диетической добавкой, а ме-
рынке на их территории, уведомило компетентный                          дицинским средством, и  должна соответствовать
орган о  таком размещении путем предоставления                          другим правовым требованиям.
модели или примера используемой маркировки.
                                                                        В отношении использования в  диетических добав-
Комиссия Европейского союза несет ответствен-                           ках к пище веществ, отличных от витаминов и  ми-
ность за установление критериев чистоты для                             нералов, в  2008 г. был опубликован особый Отчет
веществ, содержащихся в  диетических добавках                           Комиссии ЕС28. Комиссия пришла к  выводу, что су-
к пище, а также максимальных и минимальных раз-                         ществующие правовые инструменты Сообщества
решенных количеств. Так как чрезмерное потреб-                          являются достаточными. Следовательно, необходи-
ление витаминов и  минералов может нанести                              мость в  изложении особых правил для использова-
ущерб здоровью, Директива предусматривает воз-                          ния в  диетических добавках веществ, отличных от
можность установления максимальных безопасных                           витаминов и минералов, отсутствует. Рынок диети-
уровней диетических добавок, что позволяет не                           ческих добавок в  государствах-членах значительно
допустить передозировки определенного витами-                           отличается. Следовательно, использование таких ве-
на или минерала при нормальном использовании.                           ществ подчиняется правилам, действующим в рам-
Дозированные количества пока не установлены на                          ках национального законодательства, без ущерба
уровне ЕС, но процесс их определения начался. Для                       для других правовых положений Сообщества, при-
этого в 2010 г. Европейским судом (ECJ) было при-                       меняемых к  ним. Однако Комиссия не исключает
нято особое решение. Европейский суд постановил,                        возможности проведения дополнительного анали-
что так как Комиссия не утвердила верхних преде-                        за для изучения условий добавления таких веществ
лов безопасности для диетических добавок к пище,                        в  перечень диетических добавок к пище, так как
государства-члены имеют право самостоятельно                            в настоящий момент они уже добавляются в обыч-
определять нормы по таким пределам. Для этого                           ные пищевые продукты.
они должны использовать принципы оценки риска.
Более того, в  отсутствие пределов, установленных                       Тот факт, что вещества, отличные от витами-
Комиссией, государства-члены могут признать до-                         нов и  минералов, не регулируются на уровне
пустимое максимальное количество определенных                           Сообщества, не означает, что они так же не ре-
веществ равным нулю, фактически ограничивая ис-                         гулируются в  государствах-членах. Государства-
пользование таких добавок на своей территории26.                        члены имеют национальное законодательство,
                                                                        регулирующее содержание в  диетических добав-
Государства — члены ЕС не могут запретить или огра-                     ках веществ, отличных от витаминов и минералов.
ничить торговлю диетическими добавками, которые                         Например, в  2012  г. Италия приняла Декрет о  ди-
соответствуют требованиям данной Директивы, за                          етических добавках, содержащих растительное
исключением случаев, когда они считают, что такая                       сырье и  препараты, который установил перечень
продукция представляет опасность для здоровья                           разрешенных растений для изготовления диетиче-
населения. При возникновении такого риска госу-                         ских добавок; данный Декрет перекликается с по-
дарства-члены могут временно приостановить или                          добными правовыми актами, принятыми в Испании
ограничить применение положений Директивы27.                            и Дании29.


26
     См. материалы дела С-446/08 Европейского суда, опубликованные на сайте Lex Alimetaria http://www.lexalimentaria.eu/ing/
     attachments/034_ECJ-446-08.pdf
27
     Для получения подробной информации см. ст. 12 Директивы №  2002/46/ЕС Европейского парламента и  Совета от 10 июня
     2002 г. о сближении законодательств государств-членов, касающихся добавок к пище.
28
     Отчет Комиссии для Совета и Европейского парламента от 5 декабря 2008 г. по использованию веществ, отличных от витами-
     нов и  минералов,  в  пищевых  добавках  COM  (2008)  824,  http://ec.europa.eu/food/food/labellingnutrition/supplements/documents/
     COMM_PDF_COM_2008_0824_F_EN_RAPPORT.pdf
29
     Lex Alimentaria, http://www.lexalimentaria.eu/ing/news/69-italy-pushes-forward-restrictions-on-botanicals-in-food-supplements.html



                                    Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения      73
В ЕС заявления о полезности для здоровья являют-                      предназначенного для конечного потребителя.
ся значительной частью требований к диетическим                       Заявления о полезности для здоровья нельзя делать
добавкам к пище. Регламент ЕС №  1924/2006, ка-                       в  отношении всего пищевого продукта в  целом,
сающийся заявлений о  пищевой ценности и  по-                         они применимы только к веществу, содержащемуся
лезности для здоровья, указываемых на пищевых                         в  пищевом продукте; пищевые продукты, на кото-
продуктах30, устанавливает гармонизированные                          рых размещены заявления, способные ввести по-
правила на территории Европейского союза для ис-                      требителей в  заблуждение, должны изыматься из
пользования таких заявлений о пищевой ценности,                       обращения. Правила размещения заявлений о  по-
как «с пониженным содержанием жира», «с высо-                         лезности для здоровья являются очень подробными;
ким содержанием клетчатки», или таких заявлений                       также важно отметить, что для большинства вита-
о  полезности для здоровья, как «снижает уровень                      минов и  минералов, играющих роль диетических
холестерина в крови». Заявления о полезности для                      добавок, уже зарегистрированы определенные за-
здоровья должны основываться на общепринятых                          явления о полезности для здоровья, включая особые
научных данных. Заявления о  полезности для здо-                      условия их использования. Такие заявления можно
ровья могут размещаться не только на диетических                      найти в Реестре ЕС по заявлениям о пищевой цен-
добавках, но и  на других веществах, при условии,                     ности и полезности для здоровья, размещаемым на
что они являются частью пищевого продукта,                            пищевых продуктах31.




Пищевые добавки

Пищевые добавки  — это вещества, которые наме-                        идентифицированы как по таким номерам, так
ренно вводятся в  пищевые продукты для выпол-                         и по названиям. Во многих регионах мира, включая
нения определенных технологических функций,                           Европейский и  Таможенный союзы, общепринятой
например для придания цвета, подслащивания или                        практикой является обозначение пищевых добавок
увеличения срока хранения пищевых продуктов.                          номером, начинающимся с  буквы E32. Важно от-
Пищевые добавки, такие как уксус, соль и  сахар,                      метить, что с  повышением осведомленности по-
на протяжении столетий используются в  подоб-                         требители начали различать пищевые добавки по
ных целях. До XX века существовало относитель-                        Е-номерам. Необходимо понимать, что изначально
но небольшое число добавок, однако за последнее                       Е-классификация была внедрена в Европе и исполь-
столетие благодаря стремительному развитию пи-                        зуется для обозначения пищевых добавок, разрешен-
щевой промышленности количество пищевых до-                           ных в Европейском союзе. Однако нередко пищевые
бавок значительно возросло, а также расширилась                       добавки, утратившие разрешение на использова-
сфера их использования.                                               ние в ЕС (и, соответственно, номер «Е»), сохраняют
                                                                      Е-номер в других странах.
Использование пищевых добавок разрешается
только в  том случае, если они признаются без-                        Многие потребители воспринимают Е-добавки
опасными и выполняют полезные функции (многие                         как химические ненатуральные или даже ядовитые
добавки зачастую выполняют более одной функции).                      вещества. Однако некоторые добавки, имеющие
Пищевые добавки, которые признаются безопас-                          Е-номера, являются широко распространенными
ными на основании имеющихся новейших научных                          и  всем известными веществами. Например, ви-
знаний, одобряются для использования, получают                        тамин С  одобрен как Е300. Некоторые пище-
номер официального утверждения и  могут быть                          вые добавки имеют природное происхождение;



30
     Регламент ЕС № 1924/2006 Европейского парламента и Совета от 20 декабря 2006 г., касающийся заявлений о пищевой цен-
     ности и полезности для здоровья, указываемых на пищевых продуктах.
31
     http://ec.europa.eu/nuhclaims/
32
     Однако существуют также другие системы нумерации, например, в Таможенном союзе допускается идентификация пищевых
     добавок на маркировке пищевых продуктов с помощью Е-классификации и INS-классификации (последняя система нумерации
     поддерживается Комиссией Кодекс Алиментариус).



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
74
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
другие являются синтетическими и  производятся                      добавки в  одном из них не означает, что она раз-
искусственным путем. Добавки природного про-                        решена в другом. Одной из самых распространен-
исхождения могут быть получены из животных                          ных причин запрета на ввоз тех или иных пищевых
или растений, что важно для групп потребителей                      продуктов в  страны Европейского союза является
с определенными нуждами, связанными с их рели-                      использование неразрешенных пищевых добавок33.
гиозными убеждениями и культурными или этичес-                      Третьим странам важно учитывать особенности ре-
кими традициями.                                                    гистрации пищевых добавок, контроля их исполь-
                                                                    зования и  приостановления регистрации, так как
Каждая добавка должна иметь стандартный состав,                     различия между двумя Союзами значительны, и по-
что обеспечивается путем разработки специфика-                      этому одновременная гармонизация национально-
ций и критериев чистоты для пищевых добавок. Так                    го законодательства с законодательствами обоих
как пищевые добавки призваны оказывать направ-                      Союзов не является целесообразным и практичным
ленное воздействие, обычно они одобряются для                       решением.
использования в  определенных условиях, в  част-
ности, исключительно для определенных пищевых                       Цели и  задачи правовых требований к  контро-
продуктов и  в определенных количествах. В  неко-                   лю использования пищевых добавок в целом сов-
торых случаях, обычно в  традиционных пищевых                       падают в  обоих Союзах: как в  Таможенном, так
продуктах, использование пищевых добавок не                         и  в  Европейском союзе целями такого контроля
разрешается.                                                        являются защита здоровья и  жизни потребителя,
                                                                    установление общих требований для соответству-
Существуют другие, более или менее похожие на                       ющих рынков, обеспечение свободного передвиже-
пищевые добавки, вещества, которые часто с ними                     ния товаров, недопущение введения потребителей
путают, например, ароматические добавки, пище-                      в заблуждение и защита окружающей среды. В связи
вые ферменты, технологические добавки. В  боль-                     с  исторически сложившейся практикой использо-
шинстве случаев им не присваивается Е-номер,                        вания пищевых добавок и  наличием национальных
и иногда они не подвергаются оценке безопаснос-                     правовых норм у государств  — членов каждого из
ти; в то же время существуют правила для их приме-                  Союзов еще до создания соответствующих объеди-
нения при производстве пищевых продуктов.                           нений правовые требования в  этой области в  обо-
                                                                    их Союзах достаточно сложные, что затрудняет
Требования к пищевым добавкам, принятые                             проведение сравнительного анализа. Ситуация еще
в  Таможенном и  Европейском союзах, схожи по                       более усложняется в связи с тем, что механизмы
основным целям и  задачам. Существенные раз-                        контроля в  ЕС и  ТС значительно отличаются друг
личия между Союзами могут быть обнаружены                           от друга. К тому же в этих Союзах существуют раз-
в определенных деталях, связанных с процедурами                     личия в  определении классов пищевых добавок
контроля, и в перечне веществ, одобренных для ис-                   и в перечнях разрешенных веществ. Поэтому авто-
пользования. Эти правила касаются не только про-                    ры предоставляют упрощенное сравнение сходств
изводителей пищевых добавок, но и  предприятий,                     и  различий между Союзами, но рекомендуют ком-
занимающихся производством пищевой продук-                          паниям и  государственным органам проводить
ции и использующих при этом пищевые добавки.                        более глубокий анализ для полного понимания
Понимание этой специфики важно для компаний,                        особенностей подходов каждого из Союзов, а  так-
стремящихся экспортировать пищевые продукты                         же подробных требований, связанных с каждой кон-
в  любой из Союзов, так как одобрение пищевой                       кретной пищевой добавкой.




33
     Ежегодный отчет за 2013 г. Европейской системы раннего оповещения о загрязнениях пищевых продуктов и кормов для живот-
     ных, http://ec.europa.eu/food/safety/rasff/docs/rasff_annual_report_2013.pdf



                                Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   75
Сфера применения правовых требований по ис-                           и ароматические добавки подпадают под категорию
пользованию пищевых добавок в  Таможенном34                           «пищевые продукты», а аспекты, связанные с их про-
и Европейском35 союзах аналогична: в обоих Союзах                     изводством, транспортировкой, хранением и  т. д.,
требования охватывают одинаковые области, такие                       регулируются регламентами, входящими в  Пакет
как разрешительные процедуры, создание перечней                       требований по гигиене пищевых продуктов (в част-
разрешенных добавок, установление условий ис-                         ности, Регламентами ЕС № 852/2004, 853/2004,
пользования пищевых добавок, включая максималь-                       854/2004).
ные уровни пищевых добавок и категории пищевых
продуктов, в которых они могут быть использованы,                     Определения термина «пищевая добавка», ис-
маркировка, спецификации и  определение крите-                        пользуемые в  регламентах Европейского союза
риев чистоты. Однако это не означает, что конкрет-                    и  в ТР ТС 029/2012, эквивалентны. В  то же время
ные требования в  рамках каждой из этих областей                      в  Регламенте  ЕС  №  1333/2008 перечислено мно-
совпадают. Ключевым различием является то, что                        жество исключений из определения пищевой до-
нормативные требования Европейского союза не                          бавки, которые сужают сферу охвата определения37.
охватывают технологические добавки (за исключе-                       Например, в  Европейском союзе вещество не счи-
нием тех, которые являются пищевыми ферментами),                      тается пищевой добавкой, если оно использует-
в то время как в Таможенном союзе технологичес-                       ся в  целях придания запаха и/или вкуса пищевым
кие добавки непосредственно упомянуты как один                        продуктам или улучшения их питательных свойств
из объектов технического регулирования. Кроме                         (к примеру, заменители соли, витамины или мине-
того, технический регламент Таможенного сою-                          ралы). Более того, вещества, которые считаются
за 029/201236 устанавливает требования к  произ-                      пищевыми продуктами и  могут быть использованы
водству, хранению, транспортировке, продаже                           для технологических целей, такие как хлорид на-
и  использованию веществ в  рамках его области                        трия или шафран, применяемый для придания цве-
применения, а  регламенты Европейского союза,                         та, и пищевые ферменты также не охвачены сферой
входящие в так называемый Пакет законодательных                       действия Регламента №  1333/2008. Эти и  другие
мер по пищевым добавкам, не содержат подобных                         нюансы не проясняются в  определении термина
требований, поскольку пищевые добавки, ферменты                       «пищевая добавка», предложенном в  Таможенном


34
     Область применения правовых требований в отношении пищевых добавок в Таможенном союзе установлена в техническом рег-
     ламенте 029/2012 «Требования безопасности пищевых добавок, ароматизаторов и технологических вспомогательных средств»..
35
     16 декабря 2008 г. были приняты регламенты так называемого Пакета законодательных мер по пищевым добавкам (Регламент ЕС
     № 1331/2008 Европейского парламента и Совета о создании единого порядка санкционирования пищевых добавок, пищевых
     ферментов и пищевых ароматизаторов; Регламент ЕС № 1332/2008 Европейского парламента и Совета о пищевых ферментах,
     вносящий поправки в Директиву Совета № 83/417/ЕЕС, Регламент Совета ЕС № 1493/1999, Директиву № 2000/13/ЕС, Директиву
     Совета № 2001/112/ЕС и Регламент ЕС № 258/97; Регламент ЕС № 1333/2008 Европейского парламента и Совета о пищевых
     добавках; Регламент ЕС № 1334/2008 Европейского парламента и Совета по пищевым ароматизаторам и некоторым пищевым
     ингредиентам, обладающим ароматическими свойствами и используемым в составе и на поверхности пищевых продуктов,
     вносящий поправки в Регламент Совета ЕЕС № 1601/91, Регламенты ЕС № 2232/96 и 110/2008 и Директиву № 2000/13/ЕС). Важно
     отметить, что регламенты Пакета законодательных мер по пищевым добавкам значительно изменили комплекс специфических
     нормативных требований, существовавших ранее в ЕС, и заменили существовавшие ранее директивы, что значительно повы-
     сило уровень гармонизации законодательства в государствах-членах. Регламенты также были поддержаны принятием исполни-
     тельных правовых актов (так называемых имплементирующих регламентов).
36
     ТР ТС 029/2012 «Требования безопасности пищевых добавок, ароматизаторов и технологических вспомогательных средств».
37
     Следующие вещества не считаются пищевыми добавками в Европейском союзе:
     (i) моносахариды, дисахариды или олигосахариды и пищевые продукты, содержащие эти вещества, используемые ради их под-
     слащивающих свойств; (ii) пищевые продукты, обезвоженные или в концентрированном виде, включая вкусоароматические до-
     бавки, включаемые в состав при производстве составных пищевых продуктов из-за их ароматических, вкусовых или питательных
     свойств наряду с побочным красящим эффектом; (iii) вещества, используемые в оболочках, которые не входят в состав пищевого
     продукта и не предназначены для потребления вместе с этим пищевым продуктом; (iv) продукты, содержащие пектин и полу-
     ченные из сухих яблочных выжимок или кожуры цитрусовых фруктов, или айвы, или из их смеси под действием разбавленной
     кислоты с последующей нейтрализацией натрием или калиевыми солями (жидкий пектин); (v) основы для жевательных резинок;
     (vi) белый или желтый декстрин, крахмал, обработанный термически, или декстринизированный крахмал, крахмал модифици-
     рованный кислотой, физически модифицированный крахмал или крахмал, обработанный амилолитическими ферментами; (vii)
     хлорид аммония; (viii) плазма крови, съедобный желатин, гидролизаты белка и их соли, молочный белок и глютен; (ix) аминокис-
     лоты и их соли за исключением глутаминовой кислоты, глицин цистеин и цистин и их соли, которые не выполняют никакой
     технологической функции; (x) казеинаты и казеин; (xi) инулин.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
76
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
союзе; необходимо внимательно изучить текст ТР
ТС 029/2012 и все приложения к нему, чтобы опре-
делить, является ли вещество пищевой добавкой.

Необходимо сделать важное замечание в  отноше-
нии двух терминов, не совпадающих в нормативных
документах ЕС и ТС, так как эти термины, как может
показаться, совсем разные, хотя на самом деле обо-
значают одно и то же понятие. Речь идет о quantum
satis (ЕС) и «в соответствии с технической докумен-
тацией» (ТС).

Иногда нормативные документы не устанавливают
максимально допустимое количество пищевой до-
бавки или других веществ, используемых в  пище-
вых продуктах для технологических целей. В  таких
ситуациях законодательство Европейского союза
предписывает следовать принципу quantum satis,
что в  переводе с  латыни означает «необходимое
количество». В  подобном случае технический рег-                      Quantum satis
ламент  ТР ТС 029/2012 предписывает следовать
«технической документации», которую должен пре-                       Данное выражение происходит от
доставить производитель пищевой добавки, указав                       словосочетания, обозначающего
при этом максимальное количество добавляемого                         уточнение количества в медицине
вещества (если оно не установлено законодатель-                       и фармакологии, где использовался
ством). Производителю, самостоятельно устанав-                        также похожий термин quantum
ливающему рекомендуемое количество добавки,                           sufficit (аббревиатура Q. S.). В сущ-
следует принимать во внимание, что оно не должно                      ности, оно означает «Добавьте
превышать уровня, необходимого для достижения                         столько данного ингредиента,
определенной технологической цели.                                    сколько необходимо для достиже-
                                                                      ния желаемого результата, но не
В этом отношении ключевое различие заключается                        более того».
в том, что, согласно регламентам Европейского со-
юза, предприятие, занимающееся производством
пищевых продуктов, принимает решение и  берет
на себя ответственность за определение количес-
тва вещества, которое должно быть добавлено.
Согласно правилам Таможенного союза, даже если
предел не установлен в  технических регламентах,
такое предприятие не может решать, какое количес-
тво вещества использовать; оно должно следовать
технической документации производителя рассмат-
риваемого вещества.

Разрешительные процедуры и использование пище-
вых добавок регулируются обоими Союзами. Эти
процессы в каждом из Союзов имеют свои особен-
ности, что может сильно усложнить задачу компа-
ниям, стремящимся экспортировать товар в один из
них. 




                          Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   77
Согласно требованиям Таможенного союза, пище-                                 конца неясно, распространяются ли во всей
вые добавки, поставляемые на рынок и  используе-                              полноте правила, установленные для пищевых
мые в пищевой промышленности на территории ТС,                                продуктов, на  технологические добавки (за
                                                                              исключением государственной регистрации,
должны быть включены в  список разрешенных до-
                                                                              о чем речь идет в пункте ниже).
бавок, являющийся частью ТР ТС 029/2012, успеш-
но пройти процесс государственной регистрации38                            Согласно решению № 880 Комиссии Тамо-
                                                                            женного союза, нижеперечисленные вещес-
и  сопровождаться декларацией соответствия,
                                                                            тва (пищевые добавки, комплексные пищевые
оформляемой каждым производителем пищевых до-
                                                                            добавки, ароматизаторы, растительные экс-
бавок или его уполномоченным представителем на
                                                                            тракты в  качестве вкусоароматических ве-
территории Таможенного союза.                                               ществ и  сырьевых компонентов, стартовые
                                                                            культуры микроорганизмов и  бактериальные
Необходимо отметить несколько ключевых аспек-                               закваски, технологические вспомогательные
тов, связанных с разрешением использования пище-                            средства, в  том числе ферментные препара-
вых добавок в Таможенном союзе.                                             ты) подлежат государственной регистрации
       Ни в ТР ТС 029/2012, ни в Единых санитарно-                         в  соответствии с  правилами, применяемыми
        эпидемиологических и гигиенических требо-                           к специализированным пищевым продуктам40.
        ваниях не установлен процесс или процедура                          В этой связи заявитель (изготовитель или им-
        получения разрешения для новых пищевых                              портер) должен подать заявление и  предо-
        добавок. Поэтому остается неясным вопрос                            ставить документы, содержащие результаты
        о  разрешительной процедуре в  отношении                            испытаний, проведенных в  лаборатории,
        новых пищевых добавок, которые могут быть                           аккредитованной в  пределах Таможенного
        разработаны в будущем.                                              союза, а также иные доказательства того, что
                                                                            данное вещество отвечает критериям без-
       Поскольку пищевые добавки и аромати-
                                                                            опасности и внесено в  соответствующий
        заторы включены в  определение пищевых
                                                                            список одобренных веществ. Важно отметить,
        продуктов, приведенное в  ТР ТС 021/2011
                                                                            что этот порядок не может быть применен
        «О безопасности пищевой продукции»39, тре-
                                                                            при регистрации новых пищевых добавок или
        бования и  процедуры, установленные для
                                                                            обновлении списка разрешенных пищевых до-
        пищевых продуктов (в  том числе оценка со-
                                                                            бавок; однако он применяется к новым изго-
        ответствия) распространяются и на пищевые
                                                                            товителям, импортерам или дистрибьюторам
        добавки и ароматизаторы, при этом статьи
                                                                            существующих одобренных пищевых добавок.
        ТР ТС 029/2012 основаны на соответствую-
        щих статьях ТР ТС 021/2011. Важно отметить,                        Пищевые добавки и ароматизаторы могут
        что технологические вспомогательные сред-                           быть новейшими (нового вида) и, соответ-
        ства не перечислены в определении пищевых                           ственно, подпадать под действие разреши-
        продуктов по ТР  ТС  021/2011, и  поэтому до                        тельных процедур для пищевых продуктов
                                                                            нового вида.


38
     В соответствии с Решением № 880 Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 г. «О принятии технического регламен-
     та Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции», ряд веществ (пищевые добавки, комплексные пищевые до-
     бавки, ароматизаторы, растительные экстракты в качестве вкусоароматических веществ и сырьевых компонентов, стартовые
     культуры микроорганизмов и бактериальные закваски, технологические вспомогательные средства, в том числе ферментные
     препараты) подлежит государственной регистрации согласно правилам, применимым к определенным пищевым продуктам.
     Государственная регистрация представляет собой одну из форм оценки соответствия, используемых в Таможенном союзе. Эти
     вещества должны пройти государственную регистрацию в  порядке, установленном ст. 24–26 ТС ТР 021/2011, до 15 февраля
     2015 г. Ожидается, что до этого времени все вещества, используемые в настоящее время, пройдут процесс государственной
     регистрации.
39
     Ст.  4 ТС ТР 021/2011: «пищевая продукция  — продукты животного, растительного, микробиологического, минерального, ис-
     кусственного или биотехнологического происхождения в  натуральном, обработанном или переработанном виде, которые
     предназначены для употребления человеком в  пищу, в  том числе специализированная пищевая продукция, питьевая вода,
     расфасованная в  емкости, питьевая минеральная вода, алкогольная продукция (в том числе пиво и  напитки на основе пива),
     безалкогольные напитки, биологически активные добавки к  пище (БАД), жевательная резинка, закваски и  стартовые культуры
     микроорганизмов, дрожжи, пищевые добавки и ароматизаторы, а также продовольственное сырье».
40
     Ст. 3.5(4) Решения Комиссии Таможенного союза «О принятии технического регламента Таможенного союза «О безопасности
     пищевых продуктов» № 880 от 9 декабря 2011 г. Все указанные вещества должны пройти государственную регистрацию в поряд-
     ке, установленном ст. 24–26 ТС ТР 021/2011, до 15 февраля 2015 г. Ожидается, что до этого времени все вещества, используемые
     в настоящее время, пройдут процесс государственной регистрации.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
78
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
       Что касается пищевых добавок и ароматиза-                   норм Европейского союза термин «оценка» означа-
        торов, в дальнейшем (после регистрации) они                 ет проведение основанных на оценке рисков проце-
        подлежат оценке соответствия посредством                    дур для определения безопасности таких веществ.
        принятия декларации соответствия, тип кото-
        рой зависит от того, производится продукция
                                                                    Необходимо отметить несколько ключевых особен-
        серийно или по партиям41. Следует учитывать,
                                                                    ностей разрешительной процедуры в  отношении
        что срок действия декларации соответствия
        устанавливается заявителем, однако в  зави-                 пищевых добавок в Европейском союзе.
        симости от схемы декларирования имеются                          Регламент ЕС № 1331/2008 устанавливает об-
        определенные временные ограничения.                               щую процедуру оценки и выдачи разрешения
       Государственный контроль (надзор) за соот-                        на пищевые добавки, ферменты и  аромати-
        ветствием требованиям ТР ТС 029/2012                              заторы. Поскольку многие пищевые добавки,
        должен осуществляться путем, предусмот-                           ароматизаторы и ферменты уже были одобре-
        ренным национальным законодательством                             ны до 2008 года, разрешительная процедура
        государств  — членов Таможенного союза.                           охватывает как новые вещества, так и  одоб-
        Таким образом, каждое государство-член                            ренные ранее. Важно отметить, что процесс
        может иметь различные процедуры осущест-                          повторного одобрения проходит в настоящее
        вления контроля в  соответствии со своим                          время и будет завершен к 2020 г. Ожидается,
        конкретным законодательством.                                     что к 2020 г. все вещества, и в первую очередь
                                                                          пищевые добавки, пройдут повторную оцен-
       Технические регламенты Таможенного со-
                                                                          ку безопасности на основе новых научных
        юза не предусматривают проведения по-
                                                                          данных.
        вторного анализа безопасности пищевых
        добавок на основе новой информации и дан-                        Общая разрешительная процедура, или про-
        ных. Следовательно, неясной является про-                         цедура обновления списков Сообщества
        цедура пересмотра списка разрешенных                              по развешенным веществам, включает сле-
        пищевых добавок и  возможного исключения                          дующие этапы: инициирование процедуры,
        из него добавок в будущем.                                        оценку рисков со стороны Европейского
                                                                          агентства по безопасности пищевых продук-
                                                                          тов, принятие решения и обновление списков
В отличие от подхода, принятого в Таможенном
                                                                          Европейской Комиссией.
союзе, законодательство ЕС не сосредоточено на
регистрации уже разрешенных пищевых добавок;                             В Регламентах ЕС №  1332/2008 (пищевые
                                                                          ферменты), 1333/2008 (пищевые добавки)
первостепенное значение придается оценке без-
                                                                          и  1334/2008 (ароматизаторы) установлены
опасности пищевых добавок до их внесения в еди-
                                                                          особые критерии, согласно которым прово-
ный список разрешенных пищевых добавок, а также
                                                                          дится оценка веществ с целью их одобрения.
их повторной оценке.                                                      Одним из этапов разрешительной процеду-
                                                                          ры является определение условий исполь-
Согласно подходу Европейского союза, «для защи-                           зования, в  частности, оговаривается, в  каких
ты здоровья необходимо оценивать безопасность                             пищевых продуктах или категориях пищевых
добавок, ферментов и  ароматизаторов, предназна-                          продуктов и  в каких количествах может ис-
ченных для использования в пищевых продуктах для                          пользоваться вещество.
потребления человеком, до того, как они попадут на                       В общей процедуре заложена схема состав-
рынок Сообщества. Для производства пищевых про-                           ления и  обновления списков Сообщества
дуктов или пищевых добавок могут быть использова-                         для каждой категории веществ. На рынке
ны исключительно разрешенные пищевые добавки,                             Сообщества разрешены только те вещества,
                                                                          которые включены в эти списки. Таким обра-
ароматизаторы и пищевые ферменты. «Разрешение»
                                                                          зом, при санкционировании нового вещест-
означает, что вещество (добавка) включено в список
                                                                          ва должен быть обновлен соответствующий
одобренных пищевых добавок. В контексте правовых
                                                                          список.



41
     Схема 1D: применяется для серийного производства, требуется наличие производственного контроля и испытание образцов
     производителем в испытательной лаборатории или в аккредитованной испытательной лаборатории. Схема 2D: применяется для
     партии продуктов, испытание проводится в лаборатории по выбору заявителя (в испытательной лаборатории или аккредито-
     ванной испытательной лаборатории). Схема 3D: применяется для серийного производства, требуется наличие производствен-
     ного контроля и испытание в аккредитованной испытательной лаборатории.



                                Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   79
      Регламентами установлено, что все разре-                            процедура выдачи разрешения на новые до-
       шенные вещества включаются в соответству-                           бавки и другие вещества и внесения их в спи-
       ющие списки Сообщества. Им присваивается                            ски разрешенных вещетв. Это процедура
       номер (из трех или четырех цифр), начинаю-                          длительная, занимает месяцы, а  иногда даже
       щийся с  буквы «Е», которая указывает на то,                        годы, и включает тщательную оценку безопас-
       что вещество имеет разрешение. Если раз-                            ности со стороны Европейского агентства по
       решение на использование аннулируется, ве-                          безопасности пищевых продуктов.
       щество сохраняет свой номер, однако теряет                       В Таможенном союзе не существует четко
       букву «Е» при ссылках на него в  документах                       прописанной процедуры исключения вещес-
       Европейского союза.                                               тва из списка одобренных веществ исходя из
      Если пищевая добавка, ароматизатор или                            новых данных по безопасности. Европейский
       пищевой фермент имеют разрешение, про-                            союз имеет такую процедуру.
       изводители пищевых продуктов могут исполь-                       Одним из требований Таможенного со-
       зовать их в  соответствии с  установленными                       юза является то, что все производители и их
       условиями без дальнейшего одобрения.                              представители, желающие реализовывать
      Если возникновение чрезвычайной ситуации                          одобренные пищевые добавки и  вещества
       связано с одним из включенных в списки раз-                       в  ТС, должны подвергнуть оценке соответ-
       решенных веществ, Европейская Комиссия                            ствия каждое вещество (в форме деклариро-
       должна принять чрезвычайные меры согласно                         вания соответствия). В  Европейском союзе,
       Регламенту ЕС № 178/2002.                                         как только пищевая добавка (либо же другое
      Европейское агентство по безопасности пи-                         подобное вещество) одобрена для использо-
       щевых продуктов должно обеспечить прозрач-                        вания, она может производиться любой ком-
       ность своей деятельности, публично выражая                        панией, если соответствует спецификациям.
       свое мнение и  сообщая о  продлении сроков                       При      государственной       регистрации
       предоставления дополнительной информации                          в  Таможенном союзе только разрешенные
       при проведении процедуры одобрения. Кроме                         вещества (уже включенные в  список) оцени-
       прозрачности положения соответствующих                            ваются согласно существующим требова-
       регламентов предусматривают обеспечение                           ниям. Аналогичной процедуры в ЕС нет, но
       конфиденциальности. При подаче заявления                          при проведении разрешительной процедуры
       производитель пищевой добавки должен ука-                         в Европейском союзе новое вещество (еще не
       зать, какую информацию он считает конфи-                          включенное в  список) проходит тщательную
       денциальной. Европейская Комиссия должна                          оценку рисков, и для его использования раз-
       определить, какая информация в  заявлении                         рабатываются новые требования.
       на получение разрешения признается конфи-
       денциальной, и сообщить об этом заявителю.                  Для компаний, экспортирующих пищевую продук-
       Ознакомившись с  мнением Комиссии отно-
                                                                   цию в  Таможенный и/или Европейский союз, по-
       сительно конфиденциальной информации,
                                                                   нимание того, какие пищевые добавки и  другие
       заявитель может забрать свое заявление, что-
                                                                   вещества могут быть использованы, каким образом
       бы сохранить конфиденциальность, если он
       не согласен с мнением Комиссии.                             и  в каком количестве, является крайне важным для
                                                                   обеспечения соответствия установленным требо-
Существуют значительные различия между проце-                      ваниям. Каждый из Союзов установил свои прави-
дурами одобрения и  регистрации в  Таможенном                      ла относительно того, какие вещества являются
и  Европейском союзах. Среди ключевых различий                     одобренными, как они могут быть использованы
можно отметить следующие.                                          и  в каких количествах. Оба Союза имеют исчерпы-
      В Таможенном союзе не установлена проце-                    вающие списки, содержащие более 500  различных
       дура обновления списков разрешенных пище-                   веществ. Несмотря на то что списки обоих Союзов
       вых добавок и иных подобных веществ. Списки                 являются положительными (включают только одоб-
       были составлены вне области применения                      ренные вещества), они организованы по-разному.
       действующих технических регламентов, а                      В  Таможенном союзе список составлен в  поряд-
       это означает, что доступной изготовите-                     ке возрастания номера добавки (от E100 до Е1521),
       лям таких веществ процедуры по введению
                                                                   и для каждой добавки перечислены ее функциональ-
       новых пищевых добавок в  обращение на
                                                                   ные классы. В  Европейском союзе список разбит
       рынке Таможенного союза не существует.
                                                                   по функциональным классам (26 классов) на основе
       В Европейском союзе тщательно разработана


         Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
80
         и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
главной технологической функции пищевой до-                          1333/2008, 1334/2008, а соответствующие базы дан-
бавки/вещества42. Важно отметить, что отнесение                      ных доступны онлайн43. Эти базы данных включают
вещества к  какому-либо одному функциональному                       тысячи записей, и  хотя они относительно просты
классу не препятствует его использованию для дру-                    в  использовании, мы все же настоятельно реко-
гих функциональных целей.                                            мендуем заинтересованным компаниям проводить
                                                                     предварительный тщательный анализ не только баз
Также важно подчеркнуть, что при работе со спис-                     данных, но и соответствующего законодательства
ками разрешенных веществ необходимо уделять                          для определения специфических требований, преж-
внимание не только идентификационному номеру                         де чем производить и экспортировать в ЕС пищевые
и названию вещества, но и условиям его использо-                     добавки, ароматизаторы и  технологические вспо-
вания, включая определенные пищевые продукты,                        могательные средства и/или пищевую продукцию,
при производстве которых разрешается применять                       их содержащую.
данное вещество, и его допустимое количество.
                                                                     Как уже говорилось, существуют некоторые разли-
В Таможенном союзе условия использования пище-                       чия между списками одобренных веществ ЕС и  ТС.
вых добавок и  ароматизаторов изложены в  отдель-                    Приложение 1 представляет собой обзор пищевых
ных приложениях к  ТР ТС 029/2012, озаглавленных                     добавок и  веществ, одобренных для использования
как «гигиенические нормативы». Условия подробно                      в  Таможенном, но не одобренных в  Европейском
описываются в этих приложениях, являются специ-                      союзе (таких веществ 43). Приложение 2  — это
фичными для каждого из сотен веществ и  должны                       список тех пищевых добавок, которые одобрены
учитываться в каждом конкретном случае.                              в Европейском союзе, но не разрешены в Таможенном:
                                                                     их 19. Обратите внимание, что эти списки не являются
Европейский союз также устанавливает условия ис-                     статичными и подвергаются изменениям (в частнос-
пользования и  максимальные количества пищевых                       ти, список ЕС, по мере того, как Европейский союз
добавок и иных подобных веществ; их можно найти                      продолжает процесс повторной оценки и одобрения
в  соответствующих Регламентах ЕС №  1332/2008,                      новых пищевых добавок и веществ).




Материалы и изделия, контактирующие с пищевыми продуктами

Материалы, контактирующие с пищевыми продукта-                       контактирующих с  пищевыми продуктами, как
ми, — это все материалы и изделия, предназначен-                     в Европейском, так и в Таможенном союзе сущест-
ные для соприкосновения с пищевыми продуктами,                       вует ряд обязательных норм, закрепленных в право-
а именно: упаковка и контейнеры, столовые прибо-                     вых актах.
ры и  посуда, элементы оборудования для пищевой
промышленности. Они могут быть изготовлены из                        Хотя нормативно-правовые акты в  отношении ма-
различных материалов, таких как пластмасса, рези-                    териалов, контактирующих с  пищевыми продукта-
на, бумага, металл и т. д. Материалы, контактирую-                   ми, существуют в обоих Союзах, между областями
щие с  пищевыми продуктами, должны проходить                         их правового применения имеются значительные
проверку на безопасность, поскольку химические                       различия. В  Таможенном союзе в  настоящее вре-
вещества из них могут мигрировать в  пищевые                         мя лишь упаковка и  средства укупорки подле-
продукты. В  отношении безопасности материалов,                      жат регулированию как материалы и изделия,



42
     Пищевые ферменты: список разработан на основе Регламента ЕС № 1332/2008 (Приложение II) и исполнительного Регламента
     Комиссии ЕС №  1129/2011; пищевые добавки: список разработан на основе Регламента ЕС №  1333/2008 (Приложение II)
     и Регламента Комиссии ЕС № 1130/2011; ароматизаторы: список разработан на основе Регламента ЕС № 1334/2008 (Приложение
     II) и исполнительного Регламента Комиссии ЕС № 872/2012.
43
     База данных по пищевым добавкам доступна по адресу: https://webgate.ec.europa.eu/sanco_foods/main/?sector=FAD&auth=SANCAS
     База данных по ароматизаторам доступна по адресу: https://webgate.ec.europa.eu/sanco_foods/main/?sector=FFL&auth=SANCAS



                                 Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   81
контактирующие с  пищевыми продуктами (техни-                         Поскольку нормативно-правовые и технические
ческий регламент Таможенного союза 005/2011)44, 45.                   требования Таможенного союза в отношении мате-
В ТС ведется работа по подготовке проекта техни-                      риалов, контактирующих с  пищевыми продуктами,
ческого регламента по безопасности материалов,                        относятся только к упаковке и средствам укупорки,
контактирующих с пищевой продукцией, однако на                        прямой сравнительный анализ между законодатель-
момент проведения данного анализа он еще не был                       ствами Таможенного и Европейского союзов будет
доработан и представлен на публичное обсуждение.                      ограничен этими предметными областями.
В  Европейском союзе сфера действия Регламента
ЕС № 1935/200446 (о материалах и изделиях, контак-                    Основные сферы сравнительного анализа включа-
тирующих с пищевыми продуктами) намного шире                          ют область применения и специальные требования,
и включает в себя ряд материалов, как вступающих,                     маркировку, разрешительные процедуры, а  также
так и не вступающих в  непосредственный контакт                       производство, защитные меры и особые меры (тех-
с пищевыми продуктами. Сюда относятся упаковка;                       нические требования).
столовые приборы и посуда; оборудование для пи-
щевой промышленности (к примеру, конвейерные
ленты); контейнеры, используемые для перевозки;
материалы и  изделия, вступающие в  контакт с  во-                    Область применения и специальные
дой, предназначенной для потребления человеком                        требования
(например, бутылки), и  материалы, используемые
в  производстве изделий, которые предназначены                        Между областями применения технического ре-
для контакта с  пищевыми продуктами или ком-                          гламента Таможенного союза 005/2011 и регламен-
поненты которых могут переноситься в  пищевые                         тов Европейского союза по различным материалам
продукты (в процессе их нормального предпо-                           и изделиям, контактирующим с пищевой продукци-
лагаемого использования). Охват европейского                          ей, имеются существенные различия.
законодательства весьма широк и совпадает с нор-
мами Таможенного союза исключительно в  облас-                        Нормативно-правовая база. Подход, заложенный
ти, регулирующей упаковку и  средства укупорки.                       в  законодательстве ЕС в  отношении материалов
Данные различия имеют существенное значение                           и изделий, контактирующих с пищевыми продукта-
для компаний, которые намереваются экспорти-                          ми, значительно отличается от подхода, принятого
ровать продукцию в Европейский союз: к примеру,                       в Таможенном союзе. В Европейском союзе норма-
резина как контактирующий с  пищевой продукци-                        тивно-правовая база, регламентирующая исполь-
ей материал подпадает под действие европейских                        зование материалов и  изделий, контактирующих
норм, а в Таможенном союзе требованиями к  упа-                       с пищевыми продуктами, строится на иерархии нор-
ковке не охвачена (имеется лишь ряд гигиенических                     мативно-правовых актов: она опирается на базовый
критериев).                                                           регламент47, на основе которого приняты правовые




44
     Технический регламент Таможенного союза 005/2011 «О  безопасности упаковки» (следует отметить, что этот технический
     регламент устанавливает требования к упаковке и средствам укупорки как пищевых, так и непищевых продуктов). Единые са-
     нитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору
     (контролю), глава II, раздел 16 «Требования к материалам и изделиям, изготовленным из полимерных и других материалов, пред-
     назначенных для контакта с пищевыми продуктами и средами».
45
     В  Единых санитарно-эпидемиологических и  гигиенических требованиях к  товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологи-
     ческому надзору (контролю), используется другой подход к  определению спектра материалов, контактирующих с  пищевыми
     продуктами, в отношении которых требования действуют. Для обозначения данных материалов применяются коды Товарной
     номенклатуры внешнеэкономической деятельности (ТНВЭД) Таможенного союза. Данные коды основываются на двух критери-
     ях: тип материала и тип оборудования. В большинстве случаев в коде указывается тип материала, который использовался для
     изготовления изделий, а  в пределах определенной категории производится классификация на конкретные изделия (названия
     оборудования, посуды и т. д.).
46
     Регламент EC № 1935/2004 Европейского парламента и Совета от 27 октября 2004 г. о материалах и изделиях, предназначенных
     для контакта с пищевыми продуктами.
47
     Регламент EC № 1935/2004 о материалах и изделиях, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
82
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
акты о системном применении основанного на рис-                      контактирующей пищевой продукции. Однако на
ке подхода к производству материалов, контактиру-                    основе прошлого опыта можно заключить, что
ющих с пищевыми продуктами48, а также отдельные                      в  гигиенических критериях Таможенного союза
правовые акты, регламентирующие производство                         необходимость обеспечить стабильность состава
различных классов и видов материалов49. Благодаря                    и органолептических свойств все же учитывается.
этому правовая основа, имеющаяся в Европейском
союзе, достаточно широка и может быть адаптиро-                      ТР ТС 005/2011 устанавливает определенные ги-
вана к  стремительно развивающимся технологиям:                      гиенические критерии и  пределы миграции хи-
от новой биоразлагаемой упаковки и  новых хими-                      мических веществ, а  также порядок проведения
ческих добавок, применяющихся при производстве                       испытаний в  модельных средах. Нормативно-
упаковочных материалов и  увеличивающих срок                         правовые акты Европейского союза не описывают
годности пищевых продуктов, до включения в про-                      процесс столь детально; в нормах ЕС указано лишь,
дукцию сенсоров, которые дают информацию о без-                      что вредная для здоровья миграция химических ве-
опасности того или иного продукта.                                   ществ не должна происходить «ни при каких усло-
                                                                     виях». Подобная формулировка делает требования
Подход Таможенного союза к оценке соответствия,                      Таможенного и Европейского союзов по сути схо-
основывающийся на проведении испытаний для                           жими. При этом формулировка Европейского союза
определения безопасности упаковочных матери-                         достаточно широка и оставляет место для коррек-
алов и  средств укупорки, эффективен, однако он                      тировки по мере поступления новых научных дан-
предполагает, что перед выпуском товара на рынок                     ных и  появления новых материалов. Кроме того,
должны быть установлены технические требования                       страны — члены Европейского союза имеют право
к нему. Это означает, что нормативно-правовая база                   определять порядок реализации этих требований
ТС по данному вопросу в основном представляет                        на практике.
собой технические спецификации к уже существу-
ющим и разрешенным упаковочным материалам                            Безопасность. Безопасность  — требование, ко-
и средствам укупорки.                                                торое присутствует в  нормах обоих Союзов.
                                                                     В  Таможенном союзе безопасность трактует-
Миграция химических веществ. Согласно требо-                         ся более широко, чем в  ЕС. В  ТС требования
ваниям Европейского союза миграция опасных для                       к  безопасности включают ограничения по вред-
здоровья веществ не допускается, а миграция иных                     ной для здоровья миграции химических веществ
химических веществ не должна вызывать никаких                        в  пищевые продукты, а  также физическую (общую)
изменений в  составе и  органолептических свой-                      безопасность и  надежность (к  примеру, упаковоч-
ствах пищевых продуктов. Требования Таможенного                      ные материалы не должны приводить к появлению
союза также запрещают вредную для здоровья ми-                       порезов или царапин на руках, должны быть устой-
грацию и  устанавливают пределы миграции ве-                         чивы к повреждениям, не должны быть взрывоопас-
ществ для определенных материалов. Но ни в ТР ТС                     ны)50. Требования Европейского союза содержат
005/2011, ни в  Единых санитарно-эпидемиологи-                       нормы по переносу химических веществ, однако
ческих и  гигиенических требованиях Таможенного                      никакие нормативно-правовые акты ЕС по безопас-
союза не указывается, принимается ли во внима-                       ности пищевых продуктов не включают физическую
ние конкретными установленными требованиями                          безопасность изделий, поскольку такие нормы ре-
и  допустимыми пределами миграции возможное                          гулируются  Директивой ЕС №  2001/95 по общей
изменение состава и  органолептических свойств                       безопасности продукции51.



48
     Регламент Комиссии EC № 2023/2006 от 22 декабря 2006 г. по надлежащей производственной практике для материалов и из-
     делий, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами.
49
     Пластмасса (Регламент ЕС № 10/2011), керамика (Директива № 84/500/EEC), регенерированная целлюлоза (Директива № 2007/42/
     EC), переработанная пластмасса (Регламент EC № 282/2008), активные и «умные» материалы (Регламент EC № 450/2009), винил-
     хлоридмономеры (Регламент ЕС № 10/2011), высвобождение нитрозаменов (Регламент № 93/11/EEC), определенные эпоксидные
     производные (Регламент № 1895/2005/EC).
50
     Приложение I к ТР ТС 005/2011 «О безопасности упаковки».
51
     Директива № 2001/95/EC Европейского парламента и Совета от 3 декабря 2001 г. по общей безопасности продукции.



                                 Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   83
Требования Таможенного союза к  упаковке (вклю-                       Активные материалы и  «умная» упаковка.
чая упаковку пищевых продуктов) содержат не толь-                     Требования Европейского союза учитывают специ-
ко нормы по безопасности, но также и требования                       фику активных материалов и  «умной» упаков-
в  отношении хранения, перевозки и  вторичной                         ки54. Технический регламент Таможенного союза
переработки упаковки и  средств укупорки, и  до-                      005/2011 не включает подобных требований.
полнительные требования. В  Европейском союзе
подобных требований, за исключением требований
в отношении вторичной переработки, не существу-
ет. Однако в ЕС имеются требования в отношении                        Маркировка материалов и изделий,
применения надлежащей производственной прак-                          контактирующих с пищевыми
тики (GMP) при производстве материалов и изделий,                     продуктами
контактирующих с пищевыми продуктами52.
                                                                      Требования Европейского и  Таможенного союзов
Вторичная переработка. Что касается вторичной                         к  маркировке материалов и изделий, контактиру-
переработки, Регламент ЕС № 1935/2004 устанавли-                      ющих с  пищевыми продуктами, включая упаковку
вает, что переработка является желательной, однако                    и средства укупорки, имеют ряд общих черт, однако
не содержит конкретных требований. Переработка                        также и  множество существенных и  несуществен-
упаковки как одного из видов контактирующих                           ных различий. Ниже представлены основные разли-
с  пищевой продукцией материалов описывает-                           чия между требованиям ЕС и ТС.
ся в  Директиве № 94/62/ЕС, касающейся упаковки
и  ее отходов53. Также имеются отдельные директи-                     Маркировка     пищевых      материалов/изделий.
вы, в которых описываются конкретные требования                       Средства обозначения принадлежности опре-
к переработанной пленке из целлюлозы и перерабо-                      деленного материала/изделия к  классу пищевых
танной пластмассе. В  Таможенном союзе нет кон-                       в  Европейском союзе включают применение над-
кретных требований к  процессу переработки, эта                       писей, инструкций и  символа «бокал и  вилка».
сфера регулируется национальными законодатель-                        Нормы Таможенного союза предписывают только
ствами стран-членов.                                                  использование символа. Также в Таможенном союзе



52
     Регламент Комиссии EC № 2023/2006 от 22 декабря 2006 г. по надлежащей производственной практике для материалов и из-
     делий, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами. Производители должны создать систему обеспечения качества
     (с учетом персонала, необходимого для введения системы в действие, и размера компании) и систему контроля качества в со-
     ответствии с детальными правилами производства, например, в процессах, где используют типографские краски.
53
     Директива Европейского парламента и Совета № 94/62/EC от 20 декабря 1994 г. об упаковке и упаковочных отходах.
54
     Регламент Комиссии ЕС № 450/2009 от 29 мая 2009 г. относительно активных и «умных» материалов и изделий, предназначенных
     для контакта с пищевыми продуктами. Активные материалы и изделия, контактирующие с пищевыми продуктами, — материалы
     и изделия, которые предназначены для продления срока годности или поддержания или улучшения состояния упакованных пи-
     щевых продуктов. Они разработаны так, что намеренно включают компоненты, которые высвобождают или поглощают вещест-
     ва в упакованных пищевых продуктах или из них и окружающей их среды (дефиниция из ст. 2.2 Регламента ЕС № 1935/2004).
     Подробнее см., например, Руководство ЕС к Регламенту Комиссии EC № 450/2009 (DG SANCO, 23 ноября 2011 г.; http://ec.europa.
     eu/food/food/chemicalsafety/foodcontact/docs/guidance_active_and_intelligent_scofcah_231111_en.pdf; Активная и «умная» упаков-
     ка: Инновации для будущего, К. Хафф, Департамент пищевой науки и технологии Политехнического института (государствен-
     ного университета) Виргинии. Блэксбург, штат Виргиния. Системы активной упаковки разрабатываются в целях продления срока
     годности продуктов питания и  увеличения периода, в  течение которого сохраняется высокое качество продуктов питания.
     Технологии, применяемые при изготовлении активной упаковки, включают некоторые физические, химические или биологиче-
     ские процессы, которые для достижения желаемого результата вносят изменения в процесс взаимодействия между упаковкой,
     продуктом и/или свободным пространством, которое остается над продуктом в упаковке. Активные системы наиболее распро-
     страненного типа поглощают кислород из упаковки или из продуктов и могут даже быть активированы с помощью внешнего
     источника, к примеру источника УФ-излучения. Активная упаковка обычно используется в двух типах систем: пакетики-саше
     и  прокладки, которые размещаются внутри упаковки, а также  активные ингредиенты, которые включаются непосредственно
     в упаковочный материал. Под «умными» материалами и изделиями подразумеваются такие материалы и изделия, которые с по-
     мощью временно-температурного индикатора контролируют состояние упакованных продуктов питания или состояние среды,
     окружающей продукты питания. Временно-температурные индикаторы должны подать сигнал, если происходит превышение
     пороговой температуры, и/или могут быть использованы для оценки минимального периода времени, в течение которого про-
     дукт может находиться при температуре выше пороговой (временно-температурная динамика), к примеру, с момента упаковки
     продукта до его потребления. Индикация обычно представляет собой визуальный сигнал. Подаваемый визуальный сигнал может
     означать, что продукт питания потерял свою свежесть или непригоден для употребления в пищу.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
84
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
применяется символ в  виде перечеркнутых бокала                  упаковки и средств укупорки должна содержать (по-
и вилки для обозначения упаковки, которая не пред-               мимо прочего) информацию о возможности утили-
назначена для контакта с пищевыми продуктами (де-                зации в  форме петли Мебиуса. Данное требование
тальных правил использования этого символа нет)55.               сформулировано недостаточно ясно и  оставляет
                                                                 место для различных толкований. Не определено,
Прослеживаемость. Нормы Европейского союза                       подлежит ли маркировке любая упаковка и все сред-
четко определяют, что маркировка должна содер-                   ства укупорки (символами в виде петли Мебиуса для
жать информацию, обеспечивающую прослежива-                      изделий, подлежащих вторичной переработке, и ка-
емость. В  Таможенном союзе маркировка должна                    ким-либо иным не указанным символом для изде-
содержать конкретные сведения (к примеру, инфор-                 лий, не подлежащих переработке), или же все виды
мацию об изготовителе и  дату производства). Эти                 упаковки по умолчанию подлежат утилизации, или
данные позволяют в определенной степени обес-                    же, только если упаковка подлежит утилизации, она
печить прослеживаемость, которая в  ряде случа-                  должна быть маркирована петлей Мебиуса. На ос-
ев, в  зависимости от системы документирования                   нове опыта и  оценки различных символов, утверж-
и  учета, используемой субъектом хозяйствования,                 денных в Таможенном союзе, можно сделать вывод,
может быть подобна прослеживаемости на уровне,                   что, вероятнее всего, предполагается маркировать
требуемом в Европейском союзе.                                   те изделия, упаковка которых полностью подлежит
                                                                 вторичной переработке. Технический регламент
Идентификационная       информация.      Правила                 Таможенного союза четко не указывает лицо, ответ-
Таможенного союза требуют, чтобы упаковка была                   ственное за размещение маркировки на упаковке,
обозначена номером и  буквенным сокращением                      в  том числе в  случае импорта упаковки и  средств
с указанием материала, из которого она изготовле-                укупорки. Кроме того, неясно, каким образом ис-
на. В Европейском союзе подобное обозначение не                  пользование символа петли Мебиуса согласуется
является обязательным.                                           с  общепринятой международной практикой и  все-
                                                                 мирно признанными стандартами. В международной
Информация       для    потребителей.    Правила                 практике петля Мебиуса используется в  соответ-
Таможенного союза предписывают, что маркиров-                    ствии со стандартом ISO 14021:1999 «Маркировка
ка упаковки и  средств укупорки должна также со-                 и  декларации экологические. Самодекларируемые
держать «информацию для потребителей», однако                    экологические заявления (Экологическая маркиров-
не уточняют, какая именно информация требует-                    ка по типу II)», и размещение этого символа необя-
ся и  в  какой форме. Сравнение данного требова-                 зательно, даже если изделие может быть вторично
ния с  формулировками, используемыми в  других                   переработано; кроме того, для размещения петли
статьях ТР ТС 005/2011, позволяет сделать вывод,                 Мебиуса на упаковке должны быть соблюдены также
что подобная информация должна размещаться на                    и  другие требования помимо пригодности ко вто-
упаковке, если такую упаковку нельзя использовать                ричной переработке, включая наличие доступных
для вторичной переработки. Подобные требования                   предприятий по переработке этих изделий. В  со-
к  размещению информации для потребителей на                     ответствии с  ТР  ТС  005/2011 использование петли
упаковке в  законодательстве Европейского союза                  Мебиуса является практически обязательным, но не
отсутствуют.                                                     предусматривается соблюдение каких-либо допол-
                                                                 нительных требований, кроме пригодности изделия
Маркировка в  отношении вторичной пере-                          к вторичной переработке.
работки (утилизации). В  Европейском союзе,
несмотря на меры, которые принимаются для                        Маркировка упаковки из активных материалов.
уменьшения количества отходов от упаковки и  для                 В  Европейском союзе был установлен ряд правил,
популяризации вторичной переработки упаковоч-                    которые требуют размещения дополнительной ин-
ных материалов, как вторичная переработка, так                   формации при маркировке активных материалов.
и  соответствующая маркировка имеют доброволь-                   К примеру, если в состав изделия включен пакет-са-
ный характер. В  Таможенном союзе технический                    ше, он должен иметь маркировку «несъедобно» для
регламент 005/2011 устанавливает, что маркировка                 того, чтобы потребитель не употребил материал


55
     Ст. 6 ТР ТС 005/2011.



                             Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   85
в  пищу; аналогично маркируются элементы «ум-                        и  изделий, изготовленных из новых веществ и/или
ной» упаковки, которая может напоминать пищевой                      материалов, которые еще не указаны в регламентах.
продукт, но не является им. Кроме того, когда это                    Данная процедура должна быть произведена перед
технически возможно, должен использоваться со-                       запуском такого вещества (материала, изделия) в про-
ответствующий символ. В  Таможенном союзе от-                        изводство. В ходе этого процесса Европейское агент-
сутствуют конкретные требования к  маркировке                        ство по безопасности пищевых продуктов56 проводит
активных материалов или «умных» упаковок.                            всестороннюю оценку рисков и  определяет, пред-
                                                                     ставляют ли вещества, материалы и изделия из новых
                                                                     веществ и/или материалов опасность для здоровья
                                                                     людей. В  некоторых странах-членах к  отдельным
Разрешительные процедуры                                             операторам рынка существуют дополнительные
Как в Европейском, так и в Таможенном союзе уста-                    требования57. В то же время в Европейском союзе не-
новлены разрешительные процедуры для материалов                      обходимо предоставить декларацию соответствия
и  изделий, которые вступают в  контакт с  пищевой                   в отношении определенных групп материалов и из-
продукцией, включая упаковку и  средства укупорки.                   делий, контактирующих с пищевыми продуктами58.
Данные процедуры отличаются в зависимости от фун-
даментальных подходов к контролю безопасности пи-
щевых продуктов, существующих в каждом из Союзов.
                                                                     Производство
В Таможенном союзе изготовитель, который выво-                       Согласно требованиям Европейского союза произ-
дит на рынок определенный вид упаковки / средств                     водители материалов и  изделий, контактирующих
укупорки, независимо от того, является ли этот вид                   с  пищевыми продуктами, должны руководство-
упаковки или средств укупорки новым, обязан прой-                    ваться надлежащей производственной практикой
ти в отношении каждого из них оценку соответствия                    на основе программ обеспечения качества и  про-
требованиям ТС ТР 005/2011 и  иным применимым                        цедур контроля качества59. В  Таможенном союзе
техническим требованиям Таможенного союза.                           требования к  производству ограничены обязатель-
Оценка соответствия производится путем выдачи                        ным производственным контролем при серийном
изготовителем (или уполномоченным представи-                         производстве упаковки  /  средств укупорки. Это
телем, или импортером) декларации соответствия,                      требование в  сочетании с  подробно описанны-
которая основывается на результатах испытаний,                       ми методами контроля качества, установленными
проведенных аккредитованной лабораторией.                            в  стандартах (например, ГОСТ), ссылки на которые
                                                                     имеются в ТР ТС 005/201160, может обеспечить уро-
В Европейском союзе разрешительная процедура                         вень контроля, аналогичный тому, который уста-
требуется только для новых веществ, материалов                       новлен нормами Европейского союза, за  одним




56
     EFSA. Руководящие указания для заявителей, подающих заявку на проведение оценки безопасности вещества, предназначенного
     для использования в материалах, контактирующих с пищевым продуктом, до получения разрешения (на основе Руководящих
     указаний Научного комитета по пищевым продуктам о представлении заявки на проведение оценки безопасности вещества,
     предназначенного для использования в  материалах, контактирующих с  пищевыми продуктами, до получения разрешения на
     него. SCF/CS/PLEN/GEN/100, окончательная версия от 19 декабря 2001 г.).
57
     DG SANCO (Генеральный директорат Европейской комиссии по здравоохранению и защите потребителей) E6/KS (26/09/2013).
     Краткий обзор национального законодательства в отношении материалов, контактирующих с пищевыми продуктами.
58
     Некоторые группы материалов и изделий, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, в соответствии с принятыми
     конкретными мерами должны сопровождаться декларацией соответствия. В такой письменной декларации должно быть ука-
     зано, что подобные материалы и изделия соответствуют применимым к ним требованиям. Декларация соответствия должна
     сопровождать следующие материалы и изделия, вступающие в контакт с пищевыми продуктами: пластмасса, переработанная
     пластмасса, керамика, активные и «умные» материалы. Для подтверждения такого соответствия по запросу должна предостав-
     ляться соответствующая документация. В  отсутствие особых мер на уровне ЕС страны-члены могут принять национальные
     требования для введения обязательных деклараций соответствия.
59
     Регламент Комиссии EC № 2023/2006 от 22 декабря 2006 г. по надлежащей производственной практике для материалов и из-
     делий, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами.
60
     Утверждено Решением Комиссии Таможенного союза № 769 от 16 августа 2011 г.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
86
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
важным исключением: требования Таможенного                             В  Европейском союзе подобные меры принимают-
союза к  производственному контролю относятся                          ся только в  отношении определенных материалов
только к процессу производства упаковки / средств                      и изделий62.
укупорки, но не к  производству используемых при
этом веществ, или же к другим процессам (этапам),                      В Таможенном союзе особые меры касаются только
таким как транспортировка, продажа и  т. д. Кроме                      миграции химических веществ из упаковки / средств
того, технические регламенты Таможенного союза                         укупорки, контактирующих с  пищевыми продукта-
или стандарты ГОСТ не содержат отдельных правил                        ми, однако такие меры принимаются в  отношении
в отношении активных упаковочных материалов.                           всех материалов, использующихся в  производстве
                                                                       упаковки согласно ТР ТС 005/2011.

                                                                       Особый случай  — активные материалы и  «умная»
Защитные меры                                                          упаковка, которые регламентированы специальны-
В Таможенном и  Европейском союзах имеются                             ми мерами в Европейском союзе, но вообще не рег-
защитные меры, которые предусматривают при                             ламентированы в ТС.
определенных условиях наложение ограничений
и  запретов на материалы и  изделия, контактирую-                      Компаниям, которые намерены экспортировать
щие с  пищевыми продуктами (Европейский союз),                         товары в  Таможенный и/или Европейский союз,
или на упаковку  /  средства укупорки (Таможенный                      рекомендуется также изучить национальное зако-
союз). При этом такие условия в  ЕС заметно от-                        нодательство, ссылки на которое имеются в  ТР ТС
личаются от условий в  ТС. В  Европейском союзе                        005/2011, и прилагаемые к техническому регламенту
защитные меры применяются к  разрешенным ма-                           стандарты (например, ГОСТ).
териалам и  изделиям, контактирующим с  пищевы-
ми продуктами, если становится известно, что они                       Кроме того, поскольку правила в  отношении ма-
по какой-то причине опасны для здоровья человека.                      териалов и  изделий, контактирующих с  пищевы-
В  Таможенном союзе защитные меры применяют-                           ми продуктами, имеют технический характер, для
ся, если упаковка  /  средства укупорки не соответ-                    дальнейшего ознакомления с  законодательством
ствуют техническим стандартам, которые включают                        Европейского союза рекомендуется изучить от-
в себя несоответствие требованиям по безопаснос-                       дельные регламенты, директивы, а  также руко-
ти и/или другим аспектам, не связанным с нанесе-                       водства по их применению. Хорошим примером
нием вреда здоровью человека.                                          подобного руководства, находящегося в  открытом
                                                                       доступе, может послужить следующая публикация
                                                                       Агентства по пищевым стандартам Великобритании:
                                                                       «Пояснительная записка: законодательные акты,
Особые меры                                                            регламентирующие материалы и  изделия, предна-
Особые меры, предусмотренные в Европейском со-                         значенные для контактирования с  пищевыми про-
юзе по отношению к  материалам и  изделиям, кон-                       дуктами» (июль 2009 г.)63. Что касается Таможенного
тактирующим с пищевыми продуктами, охватывают                          союза, Белорусский государственный институт
широкий спектр проблем и  варьируются от крите-                        метрологии (БелГИМ) разработал Методические
риев очистки и  конкретных условий использова-                         рекомендации по применению технического рег-
ния до лимитов по миграции химических веществ,                         ламента Таможенного союза 005/2011 «О безопас-
правил по отбору проб, прослеживаемости и  со-                         ности упаковки». На момент подготовки данного
ставлению списка веществ, разрешенных к исполь-                        отчета Методических рекомендаций не было в  от-
зованию при производстве материалов и  изделий,                        крытом доступе на сайте БелГИМ, однако их можно
рассчитанных на контакт с пищевыми продуктами61.                       за плату приобрести у Института64.


61
     Полный список требований см. в Рамочном положении ЕС № 1935/2004.
62
     Материалы и  изделия включают керамику, регенерированную целлюлозу, пластмассу, переработанную пластмассу, активные
     и «умные» материалы и изделия, нитрозамены и некоторые эпоксидные производные.
63
     http://multimedia.food.gov.uk/multimedia/pdfs/foodcontguide010709.pdf
64
     http://www.belgim.by/uploaded/pdf/MR%20upakovka.pdf



                                   Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   87
Важные замечания для государственных органов и бизнеса

В настоящем отчете описывается ряд требований                              свидетельствующих о  возможных проблемах
к  материалам и  товарам, связанным с  пищевыми                            безопасности, связанных, к  примеру, с  раз-
продуктами: к  продуктам нового вида, диетичес-                            решенными веществами или критериями
ким добавкам к пище, пищевым добавкам и  иным                              безопасности.
веществам, используемым в технологических целях,                        Оценка рисков. В  Европейском союзе все
материалам и  изделиям, контактирующим с  пище-                          разрешительные процедуры в  отношении
выми продуктам,  в  отношении каждого из которых                         продуктов нового вида, диетических доба-
имеются отдельные регламенты, нормативная база                           вок к  пище, пищевых добавок, ароматизато-
и  специфические документы. В отношении всех                             ров, материалов и  изделий, контактирующих
этих материалов, веществ и изделий применяются                           с пищевыми продуктами, основаны на оцен-
специальные разрешительные процедуры. В каждом                           ке рисков. Благодаря этому решение о  раз-
случае есть сходства и различия в способах решения                       решении, а  также новые нормы, критерии
                                                                         безопасности и т. д. получают научное обос-
конкретных вопросов в Европейском и Таможенном
                                                                         нование. В  Таможенном союзе решения так-
союзах.
                                                                         же опираются на науку, однако конкретные
                                                                         данные, на которых эти решения основы-
                                                                         ваются, неизвестны и  недоступны широкой
                                                                         общественности.
Различия, общие для всех материалов,
                                                                        Область применения требований. В  целом
веществ и изделий                                                        область применения требований к  различ-
      Прозрачность. Нормы и  правила, установ-                          ным продуктам, веществам, материалам, из-
       ленные в  Европейском союзе, сформулиро-                          делиям, анализируемым в  данном отчете,
       ваны более ясно и  прозрачно, чем в  ТС. Это                      в  Европейском и  Таможенном союзах имеет
       касается разрешительных процедур и  обос-                         ряд различий: одни из них незначительны, дру-
       нования применения особых требований.                             гие же довольно существенны. Примером су-
       Обычно это не имеет значения для операто-                         щественных различий может служить весьма
       ров рынка пищевой продукции, однако если                          малое число корреляций между требовани-
       в  определенных требованиях наблюдаются                           ями к диетическим добавкам в  ЕС, каковыми
       значительные отличия, прозрачность позволя-                       считаются витамины и минералы, и биологи-
       ет лучше понять цель и специфические черты
                                                                         чески активным добавкам в ТС, где витамины
       этих требований.
                                                                         и минералы составляют лишь малую часть от
      Детализация намерений. Законодательные                            всех веществ, относящихся к  БАДам. Другие
       акты в Европейском союзе четко определяют                         примеры: продукты с ГМО не включены в об-
       не только цель принятия, но также и  наме-                        ласть применения требований к пищевой
       рения отдельных требований. В  Таможенном                         продукции нового вида в ЕС, но включены
       союзе детализация целей принятия техничес-                        в Таможенном союзе; требования ЕС к мате-
       ких регламентов не предусмотрена. Более                           риалам и  изделиям, контактирующим с  пи-
       детальное описание целей и намерений об-                          щевыми продуктами, коррелируются только
       легчает понимание сути законодательных                            с требованиями к упаковке и средствам уку-
       требований, а  также позволяет предвидеть                         порки в ТС.
       и обеспечить соответствие с возможными бу-
                                                                        Длительность процедур. Процесс государ-
       дущими изменениями в данных требованиях.
                                                                         ственной регистрации и  оценки соответ-
      Гибкость. Требования Европейского союза                           ствия в Таможенном союзе занимает гораздо
       гораздо более гибкие, чем нормы ТС. Это не                        меньше времени, чем разрешительные проце-
       означает, что они предоставляют большую                           дуры в ЕС. Может показаться, что для продо-
       свободу действий. Гибкость подразумевает,                         вольственного бизнеса это хорошо. Однако
       что нормы легко адаптируются к  изменени-                         в  то же время в  ТС процедуры оценки соот-
                                                                         ветствия в той или иной форме применяются
       ям и  инновациям, которые могут появиться
                                                                         в отношении всех изготовителей, независимо
       в  пищевой промышленности, в том числе
                                                                         от того, была продукция (в данном случае  —
       вследствие получения новых научных данных,
                                                                         продукты нового вида, пищевые добавки,


         Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
88
         и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
     БАДы, упаковка, средства укупорки) уже заре-           европейских регламентов и  установки строгих
     гистрирована специальным образом или нет.              временных рамок для проведения определенных
     В Европейском союзе разрешительная проце-              официальных процедур в  ТС. Кроме того, некото-
     дура длится довольно долго, зато если мате-
                                                            рые из узкоспециальных норм, к  примеру списки
     риалы, вещества и т. д. получили разрешение,
                                                            утвержденных пищевых добавок, могут быть ис-
     отдельные предприниматели в дальнейшем
                                                            пользованы в  качестве основы для сравнительного
     не нуждаются в каких-либо дополнительных
     одобрениях.                                            анализа и  гармонизации в  тех странах, которые не
                                                            желают / не могут тратить время и средства на ор-
   Этапы и  тонкости процедур. В  отношении
                                                            ганизацию научно-исследовательской деятельности
    всех групп требований были выявлены сле-
    дующие различия по отдельным аспектам                   и оценки рисков на таком уровне, который установ-
    разрешительных процедур: доступность ин-                лен, например, в Европейском союзе.
    формации, сеть органов, ответственных за
    выдачу разрешений, временные рамки, рас-                Компаниям, которые работают в  продовольствен-
    пространение информации и  процедуры на-                ном бизнесе и  планируют экспортировать продук-
    ложения ограничений.                                    цию на один из рынков, следует:
   Объекты разрешительных процедур (реги-                       изучить законодательство в  отношении соб-
    страции). В  Европейском союзе в  большин-                    ственной продукции;
    стве случаев разрешительные процедуры
                                                                 проверить, включает ли область регулиро-
    для определенного товара устанавливаются
                                                                  вания на целевом рынке (ЕС или ТС) правила
    тогда, когда он впервые выводится на рынок.
                                                                  и нормы в отношении их продукции;
    В  Таможенном союзе процедуру регистра-
                                                                 проверить, необходимо ли проходить разре-
    ции должен проходить каждый отдельно взя-
                                                                  шительные процедуры (или государственную
    тый изготовитель (импортер) в  отношении
                                                                  регистрацию), и, если необходимо, то каков
    продукции, которую он впервые выводит на
                                                                  порядок их проведения, ожидаемая длитель-
    рынок, если такая продукция подлежит госу-
                                                                  ность и стоимость;
    дарственной регистрации.
                                                                 тем, кто планирует экспортировать продук-
   Число законодательных актов. В Таможенном
                                                                  цию в Таможенный союз: узнать, какие формы
    союзе нормативно-правовых документов по
                                                                  оценки соответствия применимы к выпускае-
    продукции, требующей специального раз-
                                                                  мой продукции и в чем конкретно заключает-
    решения, сравнительно немного. В  отличие
                                                                  ся такая оценка;
    от Таможенного союза, в  ЕС имеется мно-
    жество регламентов, директив и  руководств,                  тем, кто планирует использовать изделия,
    в  которых описываются требования к  такой                    требующие разрешения: проверить, имеет ли
    продукции. Соответственно, несмотря на                        уже изделие, которое планируется использо-
    сравнительно небольшое количество, нор-                       вать, разрешение на целевом рынке (к при-
    мативно-правовые акты Таможенного союза                       меру, проверить, разрешена ли определенная
    чрезвычайно объемны и подробны, что иногда                    пищевая добавка); проверить, сопровожда-
    затрудняет их использование и  поиск необ-                    ется ли разрешение специальными услови-
    ходимой информации. В  Европейском союзе                      ями использования (к примеру, для пищевых
    нормативно-правовые акты более структури-                     добавок  — максимальные количества, огра-
    рованы, однако из-за значительно большего                     ничения по использованию в  определенных
    их числа существует вероятность упустить из                   продуктах).
    виду весьма важные документы.
                                                            В заключение необходимо отметить, что требова-
Некоторые из практических аспектов, применяемых             ния к  данным видам продукции имеют довольно
в Европейском или Таможенном союзе, могут послу-            сложную структуру, поэтому мы рекомендуем ор-
жить хорошим примером для третьих стран: в осо-             ганизовать подготовку руководств и  обучение для
бенности это касается гибкости и  прозрачности              государственных органов и бизнеса.




                        Пищевые продукты, а также связанные с ними изделия и материалы, требующие особого разрешения   89
                     Список пищевых добавок, разрешенных в Таможенном союзе,
Приложение 1.
                     но НЕ разрешенных в ЕС

      E-класси-                Наименование                               E-класси-                Наименование
 №                                                                 №
      фикация                 пищевой добавки                             фикация                 пищевой добавки
 1    E143          Зеленый стойкий FCF                            24    E384           Изопропилцитратная смесь
 2    E181          Танин пищевой                                                       Динатриевая соль этилендиамин-
                                                                   25    E386
                                                                                        тетрауксусной кислоты 
 3    E201          Сорбат натрия
                                                                   26    E387           Оксистеарин
 4    E225          Сульфит калия
                                                                   27    E510           Хлорид аммония
 5    E231          Ортофенилфенол
                                                                   28    E518           Сульфат магния
 6    E232          Ортофенилфенол натрия
                                                                   29    E539           Тиосульфат магния
 7    E236          Муравьиная кислота
                                                                   30    E542           Костный фосфат
 8    E265          Дегидроацетовая кислота
                                                                   31    E580           Глюконат магния
 9    E266          Дегидроацетат натрия
                                                                   32    E636           Мальтол
 10   E303          Аскорбат калия
                                                                   33    E637           Этилмальтол
 11   E314          Гваяковая кислота
                                                                                        Минеральное масло (высокой
 12   E409          Арабиногалактан                                34    E905d
                                                                                        вязкости)
 13   E430          Полиоксиэтилена (8) стеарат
                                                                                        Минеральное масло (средней
                                                                   35    E905e
 14   E467          Этилгидроксиэтилцеллюлоза                                           и низкой вязкости)
                    Диоктилсульфосукцинат                                               Поли-1-децен
 15   E480                                                         36    E907
                    натрия                                                              гидрогенизированный)
 16   E484          Эмульгатор cтеарилцитрат                       37    E928           Пероксид бензоила 
 17   E264          Ацетат аммония                                                      Декстрины, обработанный терми-
                                                                   38    E1400
                                                                                        чески крахмал белый и желтый
 18   E328          Лактат аммония
                                                                   39    E1401          Крахмал, обработанный кислотой
 19   E329          Лактат магния, dl
                                                                   40    E1402          Крахмал, обработанный щелочью
 20   E342          Фосфат аммония
                                                                   41    E1403          Крахмал отбеленный
 21   E359          Адипат аммония
                                                                                        Крахмал, обработанный фермент-
 22   E365          Фумарат натрия                                 42    E1405
                                                                                        ными препаратами 

 23   E381          Железо-аммонийный цитрат                       43    E1503          Касторовое масло



                     Список пищевых добавок, разрешенных в Европейском союзе,
Приложение 2.
                     но НЕ разрешенных в ТС

      E-класси-                Наименование                               E-класси-                Наименование
 №                                                                 №
      фикация                 пищевой добавки                             фикация                 пищевой добавки
 1    E123          Амарант                                                             Гуммиарабик, модифицированный
                                                                   13    E423
 2    E127          Эритрозин                                                           октенилянтарной кислотой

 3    E154          Коричневый FK                                                       Растительные стеролы, обогащен-
                                                                   14    E499
                                                                                        ные стигмастерином
 4    E173          Алюминий
                                                                   15    E512           Хлорид олова
 5    E180          Рубиновый литол BK
                                                                                        Базовые метакрилатные
 6    E239          Гексаметилентетрамин                           16    E1205
                                                                                        сополимеры
 7    E243          Диэтилпирокарбонат                                                  Нейтральные метакрилатные
                                                                   17    E1206
 8    E284          Борная кислота                                                      сополимеры
 9    E285          Тетраборат натрия (боракс)                                          Анионные метакрилатные
                                                                   18    E1207
                                                                                        сополимеры
 10   E1105         Лизоцим
                                                                                        Поливинилпирролидоново-
 11   E964          Сироп полиглицитола
                                                                   19    E1208          виниловые ацетатные
 12   E969          Адвантан                                                             сополимеры



       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
90
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
Сравнительный
анализ критериев
безопасности пищевой
продукции и требований
к лабораторному
контролю в Таможенном
и Европейском союзах
                                                                 отбора проб, проводятся аналитические исследо-
                                                                 вания и  представляются результаты. Однако под-
                                                                 ход к контролю безопасности пищевой продукции
                                                                 в  Европейском и  Таможенном союзах разный.
                                                                 Система контроля безопасности пищевой продук-
                                                                 ции Таможенного союза основывается в  большей
Описание подходов                                                степени на оценке соответствия, в  рамках кото-
                                                                 рой продукция должна быть признана безопасной
Государство и  промышленные предприятия несут                    на основании ее сравнения со спецификацией
солидарную ответственность за то, чтобы пище-                    согласно техническим регламентам. Сравнение
вая продукция, поступающая как на внутренний,                    осуществляется путем исследования свойств ко-
так и на внешний рынок, была безопасной. Для того                нечной продукции, в  том числе и  параметров ее
чтобы выполнить это обязательство, и государство,                безопасности. В  системе контроля безопасности
и  частный бизнес должны быть способны выявлять                  пищевой продукции Таможенного союза ключе-
и контролировать факторы, представляющие угрозу                  вой элемент обеспечения безопасности  — под-
для безопасности пищевой продукции. К  опасным                   тверждение/проверка того, что конечный продукт
факторам относятся биологические, химические                     соответствует всем показателям, установленным
и  физические агенты и  вещества, присутствующие                 в технических регламентах и/или отдельных стан-
в пищевых продуктах или вступающие с ними в кон-                 дартах. В  Европейском союзе в  основе системы
такт, и способные стать потенциальной причиной                   контроля безопасности пищевых продуктов лежит
негативного воздействия на здоровье человека.                    оценка рисков, в  рамках которой опасные факто-
Наличие таких факторов в  любом звене пищевой                    ры выявляются и  контролируются на всех этапах
цепи представляет собой серьезную угрозу здо-                    пищевой цепи «от фермы к  вилке» при помощи
ровью. Для обеспечения безопасности пищевой                      превентивных методов, а не оценки конечного
продукции государства устанавливают специаль-                    продукта. Разница между двумя подходами ведет
ные правила и допустимые уровни опасных факто-                   к значительным расхождениям в процессах выявле-
ров в  пищевых продуктах, что позволяет отличить                 ния опасных факторов, установления допустимых
безопасные продукты от опасных. Вся пищевая                      уровней патогенных микроорганизмов, остаточ-
продукция, выпускаемая в  обращение, должна со-                  ных количеств химических веществ, пестицидов,
ответствовать требованиям к  безопасным уровням                  ветеринарных лекарственных средств, в  разреши-
опасных факторов; в  некоторых случаях в  отноше-                тельных процедурах для ряда продуктов и веществ,
нии особо опасных веществ и агентов устанавлива-                 а  также в  порядке осуществления отбора проб,
ются нулевые допустимые уровни.                                  проведения испытаний и  в целом роли лаборато-
                                                                 рий в соответствующей системе.
Безопасные уровни не устанавливаются произволь-
но; они основываются на надежных научных ис-                     Сравнительный анализ особенностей требова-
следованиях и  пересматриваются при появлении                    ний Таможенного и  Европейского союзов от-
новейшей информации. Чтобы выявить опасный                       носительно допустимых уровней патогенных
фактор в  пищевой продукции, важно иметь над-                    микроорганизмов, остатков пестицидов, ветери-
лежащую лабораторную базу и  использовать ста-                   нарных препаратов, химических веществ, а  также
тистически обоснованные методики отбора проб                     отбора проб, лабораторных исследований и  рабо-
и  надежные, точные и  воспроизводимые методы                    ты лабораторий, представляет собой совокупность
аналитических испытаний.                                         сложных вопросов из разных предметных областей
                                                                 научного и технического характера. Чтобы упрос-
Таможенный и Европейский союзы имеют богатый                     тить понимание этого документа, мы включили
опыт контроля опасных факторов в  пищевой про-                   в  него общую информацию о некоторых опасных
дукции, целью которого является обеспечение без-                 факторах и примеры сравнений по конкретным по-
опасности продуктов, потребляемых в  пищу. Оба                   казателям в  целях иллюстрации. В  связи с  тем что
Союза используют системные подходы, в  рамках                    в Таможенном союзе микробиологические показа-
которых выявляются опасные факторы, устанавли-                   тели, допустимые уровни загрязняющих веществ,
ваются допустимые уровни, применяются схемы                      пестицидов и  ветеринарных препаратов описаны



       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
92
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 в  технических регламентах весьма подробно, ор-                          сравнение по категориям (или продуктам) отно-
 ганизованы довольно сложно и  не всегда понятны                          сительно микробиологических показателей и  кон-
 для людей, не знакомых с  системой контроля без-                         таминантов было бы нецелесообразным. Учитывая
 опасности пищевой продукции ТС, в рамках дан-                            сложность предметных областей, операторам рын-
 ного исследования были подготовлены обзорные                             ка пищевой продукции, желающим экспортировать
 таблицы, включенные в расширенную версию отче-                           свою продукцию в ЕС или ТС, важно провести глу-
 та. Поскольку показатели безопасности устанавли-                         бокий анализ требований к конкретному виду про-
 ваются для категорий и групп пищевых продуктов,                          дукции, которую они планируют экспортировать,
 а  в Таможенном союзе и  ЕС пищевые продукты                             так как каждый вид пищевой продукции или группа
 организованы в  категории или группы на основа-                          пищевых продуктов должны соответствовать опре-
 нии разных принципов и  критериев, параллельное                          деленным требованиям.




 Микробиологические критерии безопасности пищевых
 продуктов. Подходы и сравнение параметров

 Микробиологические опасные факторы (бактерии,                            влияют на подходы Таможенного и  Европейского
 вирусы, простейшие, паразиты, плесени, дрожжи)                           союзов    к   контролю    микробиологической
 являются основной причиной заболеваний, переда-                          безопасности.
 ющихся через пищевую продукцию. Пищевые про-
 дукты животного и  растительного происхождения                                1. Не все микроорганизмы являются вредными
 могут представлять собой объективную опасность                                   (патогенными), и, следовательно, перед про-
 в первую очередь в  силу микробиологического за-                                 изводителями или регулирующими органами
 грязнения. Некоторые микроорганизмы попадают                                     не стоит цель уничтожить 100 % микрофлоры
 в  пищевую цепь естественным путем вместе с  за-                                 пищевого продукта. Например, культуры бак-
 грязненным сырьем; другие же могут загрязнить пи-                                терий служат основой для приготовления йо-
 щевые продукты на любом из последующих этапов                                    гурта и сыра и, таким образом, не могут и не
 пищевой цепи. Чтобы быть безопасными, пищевые                                    должны быть удалены из продукта на стадии
 продукты не должны содержать микроорганизмы, их                                  производства.
 токсины или метаболиты в количествах, представля-                             2. Одни патогенные микроорганизмы вредны
 ющих угрозу для здоровья человека. Лабораторная                                  для здоровья человека в  любом случае (об-
 оценка микробиологических критериев является                                     лигатные патогены). Другие микроорганизмы
 инструментом, который широко используется для                                    могут нанести вред только в  определенных
 оценки безопасности, а также качества пищевых                                    условиях, например, некоторые бактерии мо-
 продуктов. Требования к микробиологическим кри-                                  гут быстро приспособиться к благоприятным
                                                                                  условиям, способствующим их росту, и, сле-
 териям установлены Таможенным и  Европейским
                                                                                  довательно, превратиться в угрозу для здоро-
 союзами в  документах, составляющих основу нор-
                                                                                  вья (условно патогенные микроорганизмы)1.
 мативно-правовой базы по безопасности пищевой
                                                                               3. Наличие патогенных микроорганизмов ясно
 продукции каждого из них.
                                                                                  свидетельствует о  том, что продукт не явля-
                                                                                  ется безопасным (например, если речь идет
 В отношении микробиологии пищевых продуктов                                      о заражении сальмонеллой). Общая микробио-
 существует несколько важных аспектов, которые                                    логическая обсемененность, определяемая




 1
     Например, продукты, готовые к употреблению, могут способствовать росту патогенных бактерий, поэтому они должны хранить-
     ся при определенной температуре, чтобы минимизировать возможность роста любых патогенов, которые могут присутствовать
     в  продукте, или предотвратить образование токсинов. К таким продуктам относятся сэндвичи, кебабы, суши, кулинарные из-
     делия, еда на вынос, некоторые кондитерские изделия и т. д. Пищевые продукты, готовые к  употреблению, обычно включают
     определенное количество ингредиентов, которые могут употребляться как в сыром, так и приготовленном виде.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   93
          путем чашечного подсчета общего количест-                      6. Иногда инфекции вызывают не бакте-
          ва микроорганизмов2 (общего микробного                            рии, а  токсины, которые они образуют.
          числа), необязательно значит, что пища яв-                        Например, дыхательные пути, кожа и  по-
          ляется небезопасной. Присутствие микро-                           верхностные раны на теле человека часто
          организмов (любых) в высоких концентрациях                        являются источником золотистого стафило-
          (или же высокое общее микробное число) яв-                        кокка (Staphylococcus aureus); если характе-
          ляется индикатором того, что условия про-                         ристики продукта способствуют созданию
          изводства продукции не были достаточно                            благоприятных условий для роста стафило-
          гигиеничными. Оценка уровней содержания                           кокка, бактерия может вырабатывать токсин,
          индикаторных микроорганизмов использует-                          вызывающий заболевание4.
          ся в  качестве проверки гигиеничности про-                     7. При взятии проб для последующих аналити-
          изводства, а  также как указатель того, что                       ческих исследований необходимо учитывать,
          продукция может содержать патогенные                              что чем больше объем отобранного материа-
          микроорганизмы в концентрациях, достаточ-                         ла, тем выше вероятность обнаружения мик-
          но высоких, чтобы считаться небезопасными.                        роорганизмов. Это вопрос статистики: чем
      4. В некоторых классах и  родах бактерий есть                         больше проб отбирается, тем больше шансов
         разновидности менее патогенные, чем дру-                           найти организм. Следовательно, проба мас-
         гие. Например, среди колиподобных бактерий                         сой 5  г может дать отрицательный результат
         (палочковые бактерии) один из родов, включа-                       (то есть отсутствие патогенов), в то время как
         ющих патогенные штаммы,  — это кишечная                            проба массой 100  г покажет положительный
         палочка Escherichia Coli (E. Coli); многие штам-                   результат.
         мы E. Coli не являются патогенными, но неко-                    8. Так как пища  — это чрезвычайно сложный
         торые серотипы могут привести к серьезным                          аналитический материал, не являющийся од-
         пищевым инфекциям. Наиболее опасный се-                            нородным, то чем больше образцов (проб) от-
         ротип — это E. Coli O157:H7.                                       бирается, тем более репрезентативными они
      5. Некоторые микроорганизмы вызывают ухуд-                            будут по отношению к  продукту. Например,
         шение качества продукта. От них продукт                            если проводится испытание 1000 кг мяса од-
         заметно портится (например, происходит                             ной партии, то чем больше проб будет отоб-
         неприемлемое изменение органолептичес-                             рано в  разных точках общей массы 1000 кг,
         ких показателей — вида, вкуса или запаха,                          тем более репрезентативной будет каждая
         тактильных характеристик), но редко стано-                         проба относительно общей массы по сравне-
         вится опасным. Например, высокий уровень                           нию с  одной пробой, взятой в  одной точке.
         содержания определенного вида дрожжей                              Таким образом, чем больше количество проб,
         и  бактерий может привести к  образованию                          тем выше вероятность обнаружения нежела-
         углекислого газа в упаковке, что, в свою оче-                      тельных микроорганизмов.
         редь, ведет к ее вздутию и разрыву (бомбажу)
         при хранении. И  хотя при этом не возника-                  И в  Таможенном, и  в Европейском союзе установ-
         ет прямая угроза для безопасности пищевой                   лены особые меры контроля микроорганизмов в пи-
         продукции, но нарушаются такие показате-                    щевых продуктах, но подходы при этом значительно
         ли, как стабильность продукта при хранении                  отличаются. В Таможенном союзе существует ком-
         и его приемлемость для продажи3.                            бинация вертикальных и  горизонтальных подходов,

2
    Общее количество бактерий также называется общей бакобсемененностью, стандартным чашечным числом, аэробным чашеч-
    ным числом; в Таможенном союзе похожим показателем является общее количество мезофильных аэробных и факультативно
    аэробных микроорганизмов. Показатель не делает различий между микроорганизмами и  включает в  себя как естественную
    микрофлору, так и микроорганизмы, вызывающие порчу, организмы, добавляемые в продукты специально, патогены. Этот крите-
    рий не может использоваться для суждения о безопасности продукта и зависит от условий его хранения. В зависимости от про-
    дукта, высокая общая бакобсемененность может указывать на то, что продукт был произведен в антисанитарных или хранился
    в неприемлемых условиях.
3
    http://www.foodsafetymagazine.com/magazine-archive1/junejuly-2012/ﬂavors-should-burst-not-packages/
4
    Несмотря на то что при приготовлении продукта бактерии погибают, токсины, выделенные ими, устойчивы к термической об-
    работке и остаются в продукте. Отравление, вызванное стафилококком, наиболее часто возникает при употреблении продуктов,
    приготовление которых требует постоянного контакта с руками. К ним, например, можно отнести картофельный салат, салат
    с ветчиной, пасту для бутербродов. Иногда эти типы продуктов оставляют при комнатной температуре на продолжительный
    срок, тем самым позволяя бактериям расти и вырабатывать токсины. Соблюдение личной гигиены при обращении с пищевыми
    продуктами поможет устранить угрозу стафилококковой инфекции, а хранение в холодильнике сырых и приготовленных про-
    дуктов предотвратит рост этих бактерий, если они имеются.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
94
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 формирующих микробиологических требований                                обеспечения (прежде всего, с  применением прин-
 к  пищевым продуктам: в  этой комбинации сочета-                         ципов ХАССП) и  соответствующими законодатель-
 ются общие требования, установленные для всех                            ными актами7.
 пищевых продуктов в горизонтальном техническом
 регламенте Таможенного союза  021/2011 «О  без-                          Микробиологические требования Таможенного со-
 опасности пищевой продукции», и  дополнитель-                            юза представляют собой комбинацию показателей
 ные требования, содержащиеся в  вертикальных                             по патогенным и индикаторным микроорганизмам,
 технических регламентах на определенные виды                             а  также микроорганизмам, вызывающим порчу: все
 пищевой продукции. В  комбинированной форме                              показатели оцениваются в конечном продукте. Такой
 они представлены в  Единых санитарно-эпидемио-                           подход определяется общей целью и  спецификой
 логических и  гигиенических требованиях к  това-                         всей нормативно-правовой базы ТС, сфокусирован-
 рам, подлежащим санитарно-эпидемиологическому                            ной на оценке соответствия конечного продукта как
 надзору (контролю)5. Однако очень важно отметить,                        механизме контроля безопасности и  качества пи-
 что, как правило, когда принимаются технические                          щевой продукции, а также на идентификации пище-
 регламенты на отдельные виды пищевой продук-                             вых продуктов. Микробиологические критерии ЕС
 ции, соответствующие части Единых санитарно-                             нацелены на выявление конкретных опасных факто-
 эпидемиологических и  гигиенических требований                           ров, в частности, на микроорганизмы, которые пря-
 утрачивают силу в отношении продукции, охвачен-                          мо связаны с заболеваниями, передающимися через
 ной областью регулирования нового технического                           пищевые продукты, по всей пищевой цепи. Такие
 регламента. Следовательно, в  Таможенном союзе                           опасные факторы контролируются посредством
 имеется внушительное количество требований, ко-                          превентивных и контрольных мер в рамках системы
 торые устанавливают показатели по конкретным                             самоконтроля на основе принципов ХАССП, а соот-
 видам и  уровням микроорганизмов, допустимых                             ветствие требованиям подтверждается в ходе офи-
 в пищевых продуктах6. Подход Европейского союза                          циальных проверок (аудитов) ХАССП, проводимых
 чисто горизонтальный: все микробиологические                             компетентными органами. Микробиологический
 критерии для всех пищевых продуктов собраны                              контроль используется как элемент проверки эффек-
 в  Регламенте EC №  2073/2005 о микробиологиче-                          тивности применения ХАССП (верификации). Такой
 ских критериях для пищевых продуктов. Важно, что                         фокус на конкретных опасных факторах отражает
 данный Регламент является частью превентивного                           общую цель всей нормативно-правовой базы ЕС, за-
 подхода ЕС к контролю безопасности пищевой про-                          ключающейся в упреждении возникновения угроз
 дукции и тесно связан с другими инструментами ее                         безопасности пищевой продукции; другие вопросы,




 5
     ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции»; ТР ТС 023/2011 «Технический регламент на соковую продукцию из фрук-
     тов и овощей»; ТР ТС 024/2011 «Технический регламент на масложировую продукцию»; ТР ТС 027/2012 «О безопасности отдель-
     ных видов специализированной пищевой продукции, в том числе диетического лечебного и диетического профилактического
     питания»; ТР ТС 033/2013 «О безопасности молока и молочной продукции»; ТР ТС 034/2013 «О безопасности мяса и мясной
     продукции». Важно отметить, что микробиологические критерии также устанавливаются и в Единых санитарно-эпидемиологи-
     ческих и гигиенических требованиях к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю), гл. II, разд. 1
     «Требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов». В пояснительной записке к Техническому регламенту ТР
     ТС 021/2011 говорится, что требования, в том числе и к микробиологической безопасности, основываются на национальных за-
     конах государств — членов ТС и международных требованиях.
 6
     В  силу значительного объема каждого из технических регламентов Таможенного союза рекомендуется в  каждом отдельном
     случае обращаться к соответствующим статьям и приложениям применимых законодательных актов.
 7
     Помимо Регламента ЕС № 2073/2005 микробиологические критерии (показатели качества) также устанавливаются для сырого
     молока (Регламент EC № 853/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля 2004 г., устанавливающий особые правила ги-
     гиены для пищевых продуктов животного происхождения), но они не относятся к критериям безопасности пищевых продуктов.
     Регламент ЕС № 2073/2005 поясняет, что микробиологические критерии установлены на основе руководства Комиссии Кодекс
     Алиментариус «Принципы установления и применения микробиологических критериев пищевых продуктов, CAC/GL 21-1997».
     Также учитывались существующие спецификации Кодекс Алиментариус для сухих молочных продуктов, питания для новорож-
     денных и детей младшего возраста, критерий по гистамину для определенных видов рыбы и рыбных продуктов, рекомендации
     по установлению микробиологических критериев Научного комитета по ветеринарным мерам, имеющим отношение к общест-
     венному здоровью, и Научного комитета по пищевым продуктам при Европейской комиссии. Кроме того, Европейское агент-
     ство по безопасности пищевых продуктов предоставляет свои научные заключения и  поддержку, когда необходима научная
     оценка и анализ различных опасных факторов, в том числе микробиологических.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   95
связанные с качеством и возможной порчей, не ре-                     И наоборот, так как в ЕС используется превентивный
гулируются законодательными актами. Кроме того,                      подход, основанный на рисках по схеме «от фермы
поскольку подход Таможенного союза основыва-                         к  вилке», контроль патогенных микроорганизмов
ется на контроле и  испытаниях конечного продук-                     осуществляется в  ходе производственных процес-
та, технические регламенты ТС не устанавливают                       сов, а  результаты подтверждаются повторно, когда
микробиологические требования к  производствен-                      продукция уже находится в  обращении на рынке.
ным процессам или промежуточным продуктам.                           Эти различия приведены в табл. 1.


                   Группы микроорганизмов, по которым в Таможенном союзе установлены микробиологи-
    Таблица 1.
                   ческие критерии, и их сравнение с соответствующими требованиями ЕС

            Таможенный союз                                                  Европейский союз 

     Критерии для конечной продук-             Критерии для продуктов, раз-                 Критерии для процессов про-
     ции при оценке (подтверждении             мещаемых на рынке (конечные                  изводства (продукты во время
      соответствия перед выпуском               продукты / критерии пищевой               процесса производства / критерии
              в обращение)                             безопасности)                             гигиены процесса)

                 Патогены                                        +                                       +

            Условные патогены                                    -                                       +

     Индикаторные микроорганизмы                + (только в одном случае, E. coli                        +
                                              в живых двустворчатых моллюсках
                                                        и ракообразных8)

      Микроорганизмы, вызывающие                                 -                                       -
                порчу

               Живые клетки                                      -                                       -



При сравнении мер контроля микробиологической                        микроорганизмы. Фактически, патогенные микро-
безопасности пищевой продукции в  Таможенном                         организмы  — единственная группа микроорга-
и  Европейском союзах самой важной катего-                           низмов, по которой возможно сравнение, так как
рией или группой микроорганизмов с  точки                            это единственная общая группа для норм ТС и ЕС
зрения угрозы здоровью являются патогенные                           (табл. 2).




8
    Живые двустворчатые моллюски и живые иглокожие, оболочники и брюхоногие (п. 1.2.5 гл. 1 «Критерии безопасности пищевых
    продуктов» Приложения 1 «Микробиологические критерии для пищевых продуктов» Регламента Комиссии EC № 2073/2005 от 15
    ноября 2005 г. о микробиологических критериях для пищевых продуктов).



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
96
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
                      Сравнение патогенных микроорганизмов, по которым в ЕС и ТС установлены микробио-
     Таблица 2.
                      логические критерии

       Патогены, по которым установлены микробио-                      Патогены, по которым установлены микробиологи-
        логические критерии согласно техническим                       ческие критерии (критерии безопасности) согласно
             регламентам Таможенного cоюза                                     регламентам Европейского союза

      Патогенные микроорганизмы, в  том числе сальмо-                  Сальмонелла (Salmonella)
      нелла (Salmonella)
                                                                       Salmonella typhimurium
                                                                       Salmonella enteritidis

      Listeria monocytogenes                                           Listeria monocytogenes

      Enterobacter sakazakii                                           Cronobacter spp. (Enterobacter sakazakii)

      Yersinia Spp.                                                    Отсутствует9

      Стафилококковые энтеротоксины                                    Стафилококковые энтеротоксины

      Отсутствует                                                      E. coli10, продуцирующая шигатоксин (STEC) O157, O26,
                                                                       O111, O103, O145 и O104:H4

      Отсутствует11                                                    Гистамин



 Оба Союза применяют жесткий микробиологичес-                                      системе оценки рисков «от фермы к вилке»
 кий контроль пищевой продукции для обеспечения                                    и  концентрируется на превентивных и  кон-
 ее безопасности. И  хотя обе системы достигают                                    трольных мерах в  ходе производственно-
 целей безопасности, между ними имеются систем-                                    го процесса на основе принципов ХАССП;
 ные и специфические различия, способные оказать                                   испытания проводятся по конкретным
 влияние на операторов рынка пищевой продукции,                                    микроорганизмам, имеющим отношение
 желающих экспортировать свою продукцию в один                                     к безопасности продукции.
 или оба Союза. Для третьих стран при наличии                                   Таможенный союз проводит испытания ко-
 возможности гармонизации с  одним из Союзов                                     нечного продукта до того, как тот поступает
 гармонизация с  обоими одновременно является                                    в  обращение на рынок, а  система контроля
 нецелесообразной и  даже невозможной из-за зна-                                 ЕС нацелена на предотвращение возникно-
 чительных различий в подходах к микробиологичес-                                вения несоответствия продукции на протя-
 кому контролю.                                                                  жении всего производственного процесса.
                                                                                 Следовательно, в то время как в ТС основное
                                                                                 внимание уделяется испытаниям конечного
 Перечислим основные различия в подходах к микро-
                                                                                 продукта, в ЕС испытания при необходимости
 биологическому контролю.
                                                                                 проводятся на всех этапах производственно-
                                                                                 го цикла и включают испытания промежуточ-
         Подход Таможенного союза, основанный на                                ной продукции в  ходе производственного
          оценке (подтверждении) соответствия, тре-                              процесса, а  также испытания конечной про-
          бует более значительного количества испыта-                            дукции после того, как она была размещена
          ний конечной продукции, включая испытания,                             на рынке. Это позволяет гарантировать без-
          связанные с качеством, безопасностью и при-                            опасность продукции на протяжении всего
          знаками порчи. Подход ЕС основывается на                               срока годности.



 9
      Иерсиниоз — заболевание, вызываемое бактериями рода иерсиний, — встречается редко, за исключением случаев, когда име-
      ют место нарушения в  технологии  производства  пищевого  продукта. http://www.fda.gov/Food/FoodborneIllnessContaminants/
      CausesOfIllnessBadBugBook/ucm070040.htm
 10
      Новый штамм кишечной палочки (бактерия O104:H4) привел к значительной вспышке пищевой инфекции в северной Германии
      в мае-июне 2011 г.; из 3950 зараженных 53 человека погибли, 51 из них — на территории Германии.
 11
      На гистамин микробиологические требования ТС не распространяются (вместо этого он подпадает под действие других раз-
      делов технических регламентов как иной тип опасности).



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   97
        Согласно требованиям Таможенного союза,                              готовой продукции, они не интегрированы
         пищевые продукты должны соответствовать                              в  программы ХАССП, как это осуществлено
         общим микробиологическим критериям,                                  в ЕС.
         установленным в  ТР  ТС  021/2011, и  допол-                      Технические регламенты ТС не устанавли-
         нительным критериям, содержащимся в  тех-                          вают требований по микробиологическим
         нических регламентах на отдельные виды                             критериям для производственных процессов,
         продукции. Пищевые продукты, технические                           в то время как в ЕС часть микробиологических
         регламенты на которые пока не разработа-                           критериев фокусируется именно на процес-
         ны или не вступили в действие, должны со-                          сах производства и  обеспечении гигиены
         ответствовать общим микробиологическим                             (такие показатели называются «критерии ги-
         критериям. В  любом случае лабораторные                            гиены процесса»).
         испытания выполняются только по тем мик-
                                                                           Некоторые из микробиологических критери-
         роорганизмам, критерии по которым уста-
                                                                            ев ТС устанавливаются только с целью иден-
         новлены для конкретных видов продукции
                                                                            тификации продукта (например, для оценки
         в  технических регламентах. Таким образом,
                                                                            соответствия кисломолочных продуктов).
         строго говоря, не представляется возможным
                                                                            В ЕС таких критериев нет.
         проводить испытания продукции по микро-
         организмам, которые не внесены в  перечень                        Категории пищевых продуктов, для которых
         контролируемых в  данной продукции, даже                           в ТС и ЕС устанавливаются микробиологичес-
         если научные данные указывают на то, что                           кие критерии по патогенной микрофлоре,
         такой микроорганизм может присутство-                              хотя и кажутся разными и практически несо-
         вать в  продукции и  представлять угрозу                           относимыми, на самом деле в  значительной
         безопасности.                                                      степени распространяются на схожие про-
                                                                            дукты. Одно важное исключение — группиро-
        Микробиологические критерии в ЕС установ-
                                                                            вание продуктов в ЕС по их способности или
         лены не по отдельным продуктам, а по широ-
                                                                            неспособности поддерживать рост Listeria
         ким емким категориям продукции. Отдельные
                                                                            monocytogenes (LM). Такая классификация
         положения Регламента EC № 2073/2005 дают
                                                                            относится к  продуктам, готовым к  употреб-
         компетентному органу право в  случае, если
                                                                            лению, и  делит их на две категории: пер-
         имеется обоснованная угроза безопасности,
                                                                            вая  — готовые к  употреблению и  способные
         провести испытания продукции на микро-
                                                                            поддерживать рост LM, и  вторая  — готовые
         организмы, не обозначенные в  Регламенте,
                                                                            к  употреблению и  не способные поддержи-
         а  также обязывают операторов рынка пище-
                                                                            вать рост LM13. Это позволяет распространить
         вой продукции идентифицировать другие
                                                                            микробиологические требования на многие
         микроорганизмы (помимо перечисленных
                                                                            пищевые продукты, которые не включены
         в  Регламенте) как значимые микробиологи-
                                                                            в  иные категории. Чтобы помочь производи-
         ческие опасные факторы в  рамках программ
                                                                            телям принять решение о том, к какой группе
         самоконтроля на основе принципов ХАССП.
                                                                            относятся их продукты, Европейская комис-
         Таким образом, это дает возможность расши-
                                                                            сия разработала специальное руководство14.
         рять перечни контролируемых микроорганиз-
                                                                            Подобная классификация в  Таможенном со-
         мов по мере необходимости12.
                                                                            юзе не используется.
        В Таможенном союзе наличие системы ХАССП
                                                                           Технические регламенты ТС не устанавливают
         является обязательным для производителей
                                                                            других требований, связанных с микробиоло-
         пищевых продуктов, но поскольку микро-
                                                                            гическими критериями, помимо собственно
         биологические требования установлены для


12
     Уполномоченные органы должны проверить соответствие правилам и  критериям, установленным данным Регламентом со-
     гласно Регламенту EC № 882/2004, сохраняя за собой право проводить дальнейшие отборы проб и анализы с целью выявления
     и измерения других микроорганизмов, их токсинов или метаболитов либо в рамках проверки процессов производства пищевых
     продуктов, в  отношении которых возникли сомнения в  безопасности, либо в  контексте анализа рисков. Ст.  1 Регламента ЕС
     № 2073/2005 о микробиологических критериях для пищевых продуктов.
13
     Некоторые примеры: готовые к употреблению и способные поддерживать рост ЛМ: фасованное приготовленное мясо, наре-
     занное ломтиками, копченый лосось, мягкий сыр; готовые к употреблению и не способные поддерживать рост ЛМ: мороженое,
     твердый сыр, продукты со сроком хранения менее 5 дней, например, бутерброды и некоторые неупакованные продукты кули-
     нарии, если их готовят в магазине.
14
     Руководящий документ Комиссии по Listeria monocytogenes и изучению срока хранения продуктов, готовых к употреблению,
     согласно Регламенту EC № 2073/2005 от 15 ноября 2005 г. о микробиологических критериях для пищевых продуктов.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
98
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
           требования о  соответствии определенным                              Имеется множество различий по конкретным
           показателям. Нормативно-правовая база ЕС                              комбинациям «микроорганизм/продукт».
           включает множество дополнительных требо-                             Конкретные допустимые пределы микробио-
           ваний, связанных с  применением микробио-                             логических критериев, установленные со-
           логических критериев, включая обязанность                             ответствующими        нормативно-правовыми
           операторов рынка пищевой продукции про-                               документами ЕС и Таможенного союза, в од-
           водить дополнительные исследования, пред-                             них случаях схожи, а в других — отличаются.
           принимать определенные действия в  случае
           несоответствия, анализировать тенденции                        Для потенциальных экспортеров перечисленные
           результатов испытаний и  совершенствовать                      выше различия между Таможенным и  Европейским
           процессы.                                                      союзами являются весьма существенными, так как
         Технические регламенты Таможенного союза                        соответствие требованиям одного Союза необяза-
          содержат требования к  плану отбора проб                        тельно означает соответствие требованиям друго-
          (например, для какого количества проб уста-                     го. Что касается Таможенного союза, то операторы
          новлен критерий) для относительно малого                        рынка пищевой продукции и  экспортеры должны
          количества случаев. Кроме этого, планы от-                      быть готовы к  необходимости проводить широкие
          бора проб прописываются в стандартах ГОСТ                       микробиологические испытания на значительное
          и  методиках, утвержденных отдельными                           число показателей при выпуске своей продукции
          перечнями в  дополнение к  конкретным тех-
                                                                          в обращение на рынке ТС. Операторы рынка и экс-
          ническим регламентам. Методы испытаний
                                                                          портеры, намеревающиеся продвигать свою про-
          определяются стандартами (преимуществен-
                                                                          дукцию на рынке ЕС, также должны быть готовы
          но ГОСТами). Требования ЕС по всем микро-
          биологическим критериям устанавливаются                         к проведению микробиологических испытаний, ко-
          с учетом планов отбора проб и референтно-                       торые, вероятнее всего, ограничатся меньшим ко-
          го метода испытаний для каждого критерия,                       личеством показателей, но в  большинстве случаев
          включенного в Регламент EC № 2073/2005.                         будут проводиться в соответствии с более строги-
         Существуют различия в отношении техничес-                       ми статистическими правилами. Кроме того, до-
          ких вопросов:                                                   пустимые пределы показателей могут существенно
            во многих случаях микробиологические                         отличаться в  двух Союзах. Таким образом, компа-
             критерии Таможенного и  Европейского                         ниям, желающим экспортировать свою продукцию
             союзов требуют отбора разного количест-                      в один или другой Союз, следует понимать, как ор-
             ва проб для анализа;                                         ганизованы требования в соответствующих норма-
            во многих случаях микробиологические                         тивно-правовых актах, и  обращаться к  конкретным
             критерии ЕС используют единицы изме-                         требованиям в  каждом отдельном случае для каж-
             рений, не применяющиеся в Таможенном                         дого рынка.
             союзе.




 Загрязняющие вещества (контаминанты) в пищевых продуктах

 Контаминант (ЕС), или «потенциально опасное ве-                          и упаковки, транспортирования или хранения такой
 щество» (ТС), обычно обозначает любое вещество,                          продукции, или в результате загрязнения из окружа-
 непреднамеренно попавшее в пищевую продукцию                             ющей среды15. Загрязняющие вещества могут вклю-
 в  ходе процесса производства (включая операции,                         чать токсичные элементы, такие как свинец и ртуть,
 выполняемые в  растениеводстве, животноводстве                           химические вещества (меламин, диоксины), токсич-
 и  ветеринарной медицине), изготовления, пере-                           ные вещества, образующиеся естественным путем
 работки, приготовления, обработки, фасовки                               (микотоксины), а  в ТС к  ним также относят такие




 15
      Ст. 1.1 Регламента Совета EEC № 315/93 от 8 февраля 1993 г., устанавливающего процедуры Сообщества по определению загряз-
      няющих веществ в пищевых продуктах. Имеется сходство со значением «потенциально опасных веществ» в нормативно-право-
      вых документах Таможенного союза.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   99
вещества, как синильная кислота, радионуклиды,                        зерна23, специализированной продукции24. Кроме
метиловый спирт16, 17. Так как обычно считается, что                  этого, требования по контаминантам установле-
загрязнение негативно влияет на безопасность пи-                      ны в  Единых санитарно-эпидемиологических и  ги-
щевой продукции и  может представлять риск для                        гиенических требованиях к  товарам, подлежащим
здоровья человека, государство принимает меры по                      санитарно-эпидемиологическому надзору (контро-
контролю содержания контаминантов в  пищевых                          лю)25 (еще раз отметим, что Единые санэпидтребо-
продуктах.                                                            вания не применяются к  продуктам, для которых
                                                                      были разработаны и введены в действие отдельные
Для того чтобы защитить здоровье и  благополучие                      технические регламенты); требования основывают-
потребителей путем обеспечения безопасности                           ся на национальном законодательстве стран-членов
пищевых продуктов, и Европейский, и Таможенный                        и международных требованиях. В Европейском сою-
союзы установили ряд требований, позволяющих                          зе подход к  формированию нормативно-правовой
контролировать присутствие в пище определенных                        базы по контролю контаминантов является исклю-
видов контаминантов, а также их уровни. Технические                   чительно горизонтальным: все требования к конта-
регламенты Таможенного союза, представляющие                          минантам в  пищевых продуктах консолидированы
собой комбинацию вертикальных и горизонтальных                        в  одном Регламенте ЕС №  1881/2006, устанавлива-
требований, используемых для оценки соответствия                      ющем максимальные уровни загрязняющих веществ
конечной продукции, среди прочего устанавли-                          в пищевых продуктах26. Все показатели установлены
вают требования к  контаминантам. В  частности,                       в соответствии с общей единой процедурой, кото-
технические регламенты Таможенного союза соче-                        рая применяется во всех государствах-членах.
тают общие требования, установленные для всех пи-
щевых продуктов в горизонтальном ТР ТС 021/2011                       Для того чтобы предотвратить попадание пищевых
«О  безопасности пищевой продукции»18, с  допол-                      продуктов, содержащих опасно высокие уровни кон-
нительными требованиями, установленными для                           таминантов, на рынок, по каждому контаминанту
молока и молочной продукции19, мяса и мясной про-                     устанавливаются максимально допустимые уровни
дукции20, масложировой21 и  соковой22 продукции,                      (МДУ; этот термин используется в ЕС), или предельно



16
     Посторонние элементы, например, части насекомых, шерсть животных и т. д., не входят в это определение. Для дальнейшего
     анализа важно упомянуть, что к контаминантам не относятся физические примеси.
17
     В  одних технических регламентах Таможенного союза «потенциально опасные вещества» приводятся в  отдельном перечне,
     в других — упоминаются в «гигиенических требованиях безопасности». В последнем случае требования к гигиене также рас-
     пространяются на другие аспекты или химические вещества, добавляемые к продуктам, или на объекты, которые присутствуют
     в продуктах, но не являются контаминантами.
18
     Необходимо отметить, что готовятся поправки к  ТР ТС 021/2011; период сбора замечаний от общественности закончился
     3 июля 2014 г. Для подробной информации о проекте изменений см. http://www.eurasiancommission.org/ru/act/texnreg/deptexreg/
     tr/Pages/10_04_2014_project.aspx.
19
     ТР ТС 033/2013 «О безопасности молока и молочной продукции», Приложение 4 «Допустимые уровни содержания потенци-
     ально опасных веществ в молоке и молочной продукции» и Приложение 9 «Допустимые уровни окислительной порчи и со-
     держания потенциально опасных веществ в продукции детского питания на молочной основе, адаптированных или частично
     адаптированных начальных или последующих молочных смесях (в том числе сухих), сухих кисломолочных смесях, молочных
     напитках (в том числе сухих) для питания детей раннего возраста, молочных кашах, готовых к употреблению, и молочных кашах
     сухих (восстанавливаемых до готовности в домашних условиях питьевой водой) для питания детей раннего возраста».
20
     ТР ТС 034/2013 «О безопасности мяса и мясной продукции», Приложение 3 «Гигиенические требования безопасности продук-
     тов убоя, предназначенных для производства мясной продукции для детского питания».
21
     ТР ТС 024/2011 «Технический регламент на масложировую продукцию», Приложение 1 «Требования к допустимым уровням по-
     казателей безопасности пищевой масложировой продукции».
22
     ТР ТС 023/2011 «Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей».
23
     ТР ТС 015/2011 «О безопасности зерна».
24
     ТР ТС 027/2012 «О безопасности отдельных видов специализированной пищевой продукции, в том числе диетического лечеб-
     ного и диетического профилактического питания».
25
     Единые санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическо-
     му надзору (контролю), гл. II, разд. 1 «Требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов».
26
     Регламент Комиссии EC № 1881/2006 от 19 декабря 2006 г., устанавливающий максимальный уровень загрязняющих веществ
     в пищевых продуктах.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
100
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 допустимые концентрации (ПДК; этот термин ис-                            контаминант, а  основываются на вероятности,
 пользуется в ТС)27. Максимально допустимые уровни                        может ли то или иное вещество в  принципе при-
 основываются на токсикологических исследовани-                           сутствовать в  продукте. Технические регламенты
 ях, в  ходе которых определяется, какое количество                       также устанавливают, что отбор проб и  испытания
 вещества может вызвать негативное воздействие                            для определения соответствия гигиеническим тре-
 на здоровье человека с  учетом общего количества                         бованиям безопасности должны проводиться с  ис-
 потребляемого(-ых) продукта(-ов), содержащего(-их)                       пользованием правил и  методов, представленных
 такое вещество. Порог для количества вещества, ко-                       в Перечнях стандартов, содержащих правила и ме-
 торое, согласно токсикологическим исследованиям,                         тоды исследований (испытаний) и измерений, приня-
 можно употребить без опасных последствий, назы-                          тых в поддержку каждого технического регламента28.
 вается «допустимая суточная доза» (ДСД), «прием-
 лемая суточная доза» (ПСД) и  «острая референтная                        Регламент ЕС №  1881/2006, устанавливающий мак-
 доза» для единовременного потребления большо-                            симальные уровни загрязняющих веществ в  пи-
 го количества вещества (ОРД). ПСД устанавливает-                         щевых продуктах, распространяется на широкий
 ся для опасных химических веществ, потребления                           спектр пищевых продуктов, однако уступает по
 которых избежать нельзя (например, контаминан-                           охвату нормам Таможенного союза. Максимально
 ты, попадающие в  продукт из окружающей среды);                          допустимые уровни устанавливаются на основа-
 ДСД  — для опасных химических веществ, содержа-                          нии имеющихся стандартов Кодекс Алиментариус
 ние которых может регулироваться с помощью над-                          и заключений Научного комитета по пищевой про-
 лежащей практики (например, пестициды и порядок                          дукции и Европейского агентства по безопасности
 их применения). Следовательно, установление по-                          пищевой продукции. В ЕС подход к выделению групп
 казателей ПСД, ДСД и  ОРД является объективным                           и  категорий пищевых продуктов и  определенных
 с научной точки зрения, так как они основываются                         контаминантов, для которых устанавливаются мак-
 на тщательном токсикологическом исследовании                             симальные уровни концентрации, основывается на
 реакции млекопитающих на химические веще-                                уязвимости целевых групп потребителей и  вероят-
 ства. Такие исследования всегда проводятся на                            ности появления контаминанта в  определенном
 животных, а  результаты затем экстраполируются                           пищевом продукте, токсичности контаминантов
 на человека с  учетом нескольких коэффициентов                           и моделях потребления продукции в ЕС.
 безопасности. Благодаря этим коэффициентам без-
 опасности на практике максимально допустимые                             В Регламенте EC №  1881/2006 в некоторых случаях
 уровни концентрации контаминантов устанавлива-                           категории пищевых продуктов делятся на подкате-
 ются значительно ниже порогов, при которых дей-                          гории в  зависимости от дополнительных конкрет-
 ствительно возможно негативное воздействие на                            ных критериев или факторов риска, связанных со
 здоровье человека.                                                       способом производства, применяемой технологией
                                                                          производства и/или степенью готовности к  упо-
 В рамках Таможенного союза пищевые продукты                              треблению. Например, учитывается, выращивались
 не могут быть выпущены в обращение, если они не                          ли продукты растительного происхождения на от-
 соответствуют гигиеническим требованиям без-                             крытом грунте или в  теплице и  в  какое время года
 опасности; именно к гигиеническим требованиям                            (холодное или теплое). Такие критерии группировки
 в ТС в основном относятся показатели по контами-                         пищевых продуктов используются, например, для
 нантам. Максимально допустимые уровни концен-                            установления максимальных уровней концентрации
 трации загрязняющих веществ представляют собой                           нитратов в  зеленом салате, так как условия выра-
 комбинацию продукт/контаминант; они не устанав-                          щивания могут сильно на нее повлиять29. Регламент
 ливаются для всех возможных комбинаций продукт/                          EC №  1881/2006 также устанавливает и  другие



 27
      В документах Кодекс Алиментариус обычно используется слово «предел» (максимальный предел допустимой концентрации).
      В документах ЕС чаще встречается слово «уровень» (максимальные уровни содержания). Оба слова обозначают одно и то же.
 28
      Такие перечни утверждены к каждому техническому регламенту Таможенного союза по пищевой продукции.
 29
      Еще один пример: если продукт готов к употреблению как таковой или должен пройти этапы обработки, например, сортировку,
      то в некоторых случаях технология сортировки может снизить уровень загрязнения. В частности, такой подход применяется для
      установления максимально допустимых уровней микотоксинов, в том числе афлатоксинов в орехах, включая лесные.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   101
требования к  операторам рынка пищевой продук-                               пищевых продуктов. ДСД и  ПСД, как и  ис-
ции в  дополнение к  требованию обеспечивать со-                             точники информации о них, перечислены
ответствие пищевых продуктов МДУ концентрации                                в преамбуле Регламента ЕС № 1881/2006 (спе-
                                                                             циальные научные исследования, проведен-
контаминантов, а  также требования в  отношении
                                                                             ные на основе оценки рисков). Максимально
пищевой продукции при превышении максимальных
                                                                             допустимые уровни, установленные техни-
уровней.
                                                                             ческими регламентами Таможенного союза,
                                                                             также основываются на научных исследо-
В целом многие вещества, для которых норма-                                  ваниях, но технические регламенты не со-
тивно-правовыми документами устанавливаются                                  держат ни ссылок на такие исследования, ни
максимально допустимые уровни концентрации                                   ПСД и ДСД; подобной информации нет в сво-
контаминантов, в  Европейском и  Таможенном со-                              бодном доступе. Поэтому в  случаях, когда
юзах совпадают. Существуют и различия, например,                             значения МДУ между Союзами различаются,
показатели по некоторым токсичным элементам,                                 сложно определить причину и найти обосно-
вредным примесям и  тяжелым металлам, а  также                               вание расхождениям.
радионуклидам (цезий-137 и стронций-90) установ-                          Конкретные максимально допустимые уров-
лены только в  регламентах ТС30. Также требования                          ни в  Европейском и  Таможенном союзах
регламентов Таможенного союза по опасным ве-                               в  одних случаях совпадают, в  других  — от-
                                                                           личаются. Например, МДУ содержания пату-
ществам включают метиловый спирт, кофеин и  хи-
                                                                           лина, установленный в  Таможенном союзе
нин, в то время как в ЕС эти вещества не подпадают
                                                                           для яблок и  продуктов из них,  — 0,05  мг/кг.
под действие регламента по контаминантам и регу-
                                                                           В Европейском союзе МДУ по патулину уста-
лируются другими нормативно-правовыми актами.                              навливается для продуктов с  твердой яблоч-
                                                                           ной фазой, включая яблочный компот и пюре,
Далее представлены основные различия между                                 предназначенные для непосредственного по-
Таможенным и  Европейским союзами в  том, что                              требления, и  составляет 25 мкг/кг (0,025 мг/
касается максимально допустимых уровней кон-                               кг), что вполовину меньше максимально допу-
центрации веществ, которые нужно учитывать опе-                            стимого уровня в ТС.
раторам рынка пищевой продукции, желающим                                 Зачастую в  Таможенном и  Европейском
экспортировать свои продукты, а также странам,                             союзах МДУ устанавливаются по одному
рассматривающим возможность принять требова-                               и тому же контаминанту, но для разных про-
ния одного из Союзов за образец.                                           дуктов. Например, в  случае с  патулином
                                                                           в  Таможенном союзе требования распро-
       В Таможенном союзе для разбивки пищевых
                                                                           страняются не только на яблоки и  продукты
        продуктов на категории в целях установления
                                                                           из них, но и на томаты и томатные продукты.
        требований по контролю загрязняющих ве-
                                                                           В ЕС максимально допустимые уровни по па-
        ществ используются те же принципы, что и для
                                                                           тулину для томатов и соответствующих про-
        других опасных факторов. В  Европейском
                                                                           дуктов не установлены.
        союзе в некоторых случаях применяются до-
        полнительные критерии для выделения групп                         В Таможенном союзе единицей измерения
        пищевых продуктов в  целях установления                            значения МДУ служит мг/кг (миллиграммы на
        МДУ концентрации контаминантов, напри-                             килограмм). В ЕС единица измерения — мкг/кг
        мер, подлежит ли продукт обработке или                             (микрограммы на килограмм). Чтобы перевес-
        переработке, которая может снизить уро-                            ти одну единицу в  другую, необходимо со-
        вень загрязнения, и поэтому важно правильно                        ответственно делить или умножать на 1000.
        определить категорию, к  которой относится                         Читатели должны быть внимательны к  еди-
        продукт.                                                           ницам измерения, так как разница является
                                                                           значимой.
       Регламент ЕС №  1881/2006 ссылается на со-
        ответствующие ДСД или ПСД, на основании                           Нормативно-правовая база Таможенного союза
        которых были установлены максимально допу-                         не содержит каких-либо специальных правил для
        стимые уровни концентрации контаминантов                           контаминантов, помимо необходимости со-
        для определенных категорий и подкатегорий                          блюдать МДУ. Законодательство Европейского



30
     Радионуклиды в ЕС контролируются только в грибах, которые поставляются из третьих стран, затронутых последствиями ава-
     рии на ЧАЭС.



           Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
102
           и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
          союза устанавливает дополнительные требо-                                поэтому МДУ применяются только по отно-
          вания по мониторингу контаминантов и  от-                                шению к  грибам, импортируемым из стран,
          четности на уровне всего Сообщества, право                               пострадавших в результате аварии на ЧАЭС.
          страны-члена на временную приостановку дей-
          ствия МДУ и специальные правила для продук-
                                                                          Так как существует довольно большое количество
          тов при превышении МДУ.
                                                                          различий по отдельным показателям между МДУ,
      В Таможенном союзе большинство пищевых
                                                                          установленными в Таможенном и Европейском со-
       продуктов, особенно продукты первично-
                                                                          юзах, предприятиям и  экспортерам важно обра-
       го производства, подпадают под действие
                                                                          щаться к  соответствующим нормативно-правовым
       требований к  МДУ по радионуклидам.
       В  Европейском союзе радионуклиды не рас-                          актам для получения информации о  конкретном
       сматриваются как повсеместная опасность,                           значении МДУ перед планированием поставки на
                                                                          соответствующий рынок.




 Максимально допустимые уровни остаточных количеств
 пестицидов

 Урожайность сельскохозяйственной и  плодово-                             На основе одного активного вещества можно про-
 овощной продукции может быть серьезно сниже-                             извести множество различных пестицидов, так что
 на из-за заражения паразитами и  болезнями. Чтобы                        их общее количество во всем мире значительно
 защитить урожай, используются средства защиты                            превышает количество активных веществ. МДУ пе-
 растений или, как их часто называют, пестициды                           стицидов с  учетом их активных веществ устанав-
 (применяются для борьбы с насекомыми, сорняками,                         ливаются в  соответствии с  результатами научных
 плесневым грибом и т.  д.), представляющие собой                         исследований. Лучшей практикой, рекомендованной
 химические соединения, содержащие активные ве-                           Комиссией Кодекс Алиментариус, является прове-
 щества и другие ингредиенты. Активные вещества —                         дение таких исследований на основе оценки рисков.
 это вещества или микроорганизмы, включая вирусы,
 обладающие общим или специфическим действием                             Допустимые суточные дозы (ДСД), приемлемые су-
 против вредных организмов и  представляющие со-                          точные дозы (ПСД) и  острые референтные дозы
 бой основные компоненты средств защиты растений.                         (ОРД) служат ключевыми параметрами, свидетель-
                                                                          ствующими о  безопасности активного вещества
 Средства защиты растений, или пестициды, включа-                         пестицида. На основе ДСД/ПСД устанавливаются
 ют инсектициды, акарициды, гербициды, фунгициды,                         максимально допустимые уровни концентрации
 регуляторы роста растений, родентициды, биоциды,                         веществ в  сельхозкультурах. Численное выражение
 и т.  д. Пестициды  используются для уничтожения,                        максимально допустимых уровней всегда ниже, чем
 отпугивания или контроля вредителей до и  после                          ДСД или ПСД (необходимо упомянуть, что ДСД или
 сбора урожая. Они оказывают влияние на жизнен-                           ПСД устанавливаются из расчета на килограмм мас-
 ные процессы растений, насекомых, микроорганиз-                          сы тела человека). МДУ не может быть выше ДСД
 мов, уничтожают сорняки или предотвращают их                             или ПСД, так как иначе количество поступающего
 появление, позволяют дольше сохранять раститель-                         в организм вещества будет превышать количество,
 ные продукты. С другой стороны, использование                            которое может быть употреблено без опасных по-
 пестицидов может привести к  серьезным нежела-                           следствий для здоровья. Если в ходе токсикологиче-
 тельным последствиям, если его не контролировать                         ских исследований выясняется, что вещество может
 надлежащим образом. В  этих целях правительства                          иметь мутагенное (вызывает генные мутации), кан-
 устанавливают максимально допустимые уровни                              церогенное (может привести к онкологическому за-
 концентрации остаточных количеств пестицидов                             болеванию) или тератогенное (может нанести вред
 в  пищевых продуктах. МДУ всегда устанавливаются                         плоду) воздействие, вводится запрет на использо-
 для комбинации определенного продукта и  актив-                          вание такого активного вещества. Когда устанавли-
 ного вещества, используемого в пестициде.                                вается допустимая суточная доза или приемлемая



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   103
суточная доза для определенного активного веще-                       правило, являются частью общих официальных про-
ства, она распространяется на все продукты, содер-                    цедур контроля безопасности пищевой продукции.
жащие такое вещество, и не меняется в зависимости
от продукта. Тем не менее максимально допустимые                      Для того чтобы защитить здоровье и  благополучие
уровни по определенному веществу могут отличать-                      потребителей, Таможенный и  Европейский союзы
ся для разных продуктов, так как устанавливаются                      регулируют и  устанавливают пределы концентра-
с  учетом воздействия (экспозиции), то есть объема                    ции остаточных количеств пестицидов в  пищевых
и продолжительности потребления, а  также других                      продуктах. Таможенный союз сочетает требования
факторов. Инструкции по применению пестицидов                         к МДУ пестицидов, установленные в общем го-
(включая способ, количество, сроки применения                         ризонтальном регламенте ТР ТС 021/2011 «О без-
и  количество дней до сбора урожая) составляются                      опасности пищевой продукции»31 с  техническими
для того, чтобы в итоге гарантировать соответствие                    регламентами на отдельные виды продукции. Кроме
МДУ в сельхозкультуре после сбора урожая.                             того, две части главы II Единых санитарно-эпидемио-
                                                                      логических и гигиенических требований к товарам,
В  целом требования к пестицидам можно разделить                      подлежащим         санитарно-эпидемиологическому
на три группы: 1) процедуры одобрения пестицидов,                     надзору (контролю), прямо касаются пестицидов32.
адресованные производителям, поставщикам, им-                         Требования разработаны на основе законодатель-
портерам пестицидов; 2) требования к применению                       ства государств — членов Таможенного союза и дей-
пестицидов, адресованные сельхозпроизводителям                        ствующих международных норм. В  Европейском
или предприятиям, вовлеченным в  производство                         союзе имеется значительное количество горизон-
первичной продукции; 3) максимально допустимые                        тальных законодательных актов, которые касаются
уровни (МДУ как группа критериев безопасности                         порядка одобрения33, МДУ34 и использования пести-
пищевой продукции), предназначенные для всех                          цидов35. Широкое горизонтальное законодательство
операторов рынка пищевой продукции, включая из-                       предоставляет государствам — членам ЕС общую
готовителей. Требования к  соблюдению МДУ, как                        платформу и  создает гармонизированную систему



31
     ТР ТС № 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» (для всех продуктов питания), Приложение 3 «Гигиенические требова-
     ния безопасности к пищевой продукции».
32
     Два раздела гл. II Единых санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований к товарам, подлежащим санитарно-эпи-
     демиологическому надзору (контролю), распространяются также и на пестициды: разд. 1 «Требования безопасности и пищевой
     ценности пищевых продуктов», разд. 15 «Требования к пестицидам и агрохимикатам». Разд. 1 гл. II Единых санитарно-эпидемио-
     логических и гигиенических требований, упомянутых выше, также устанавливает требования в отношении наличия запрещен-
     ных пестицидов в пищевых продуктах. Разд. 15 устанавливает процедуры для одобрения пестицидов и их предельно допустимой
     концентрации. Необходимо отметить, что разд. 1 не применяется к продуктам, для которых существуют отдельные технические
     регламенты.
33
     Оценка, выпуск в  обращение на рынок, использование и  перечни одобренных веществ: Директива Совета №  91/414/EEC от
     15 июля 1991  г., касающаяся размещения продуктов растительного происхождения на рынке, и  Регламент EC №  1107/2009
     Европейского парламента и Совета от 21 октября 2009 г., касающийся размещения продуктов защиты растений на рынке и от-
     меняющий Директивы Совета № 79/117/EEC и 91/414/EEC.
     Два исполнительных регламента для Директивы №  91/414. Регламент Комиссии EC № 33/2008 от 17 января 2008 г., устанав-
     ливающий подробные правила применения Директивы Совета №  91/414/EEC в  отношении обычной и  ускоренной процедур
     оценки активных веществ, являющихся частью рабочей программы, упомянутой в ст. 8(2) этой Директивы, но не включенных в ее
     Приложение I; Регламент Комиссии EC № 1095/2007 от 20 сентября 2007 г., вносящий поправки в Регламент EC № 1490/2002,
     устанавливающий дальнейшие подробные правила выполнения третьего этапа рабочей программы, упомянутой в  ст.  8(2)
     Директивы Совета № 91/414/EEC, и Регламент EC № 2229/2004, устанавливающий дальнейшие подробные правила выполнения
     четвертого этапа рабочей программы, упомянутой в ст. 8(2) Директивы Совета № 91/414/EEC.
34
     ПДК: Регламент EC № 396/2005 Европейского парламента и Совета от 23 февраля 2005 г. о предельно допустимой концентра-
     ции пестицидов в  или на пищевых или кормовых продуктах растительного и  животного происхождения, вносящий поправки
     в Директиву Совета № 91/414/EEC. Требования для активных веществ: Регламент Комиссии EС № 283/2013 от 1 марта 2013 г., уста-
     навливающий требования для активных веществ в соответствии с Регламентом EC № 1107/2009 Европейского парламента и Совета,
     касающимся размещения продуктов защиты растений на рынке. Требования для продуктов защиты растений: Регламент Комиссии
     ЕС № 284/2013 от 1 марта 2013 г., устанавливающий требования к продуктам защиты растений в соответствии с Регламентом EC
     № 1107/2009 Европейского парламента и Совета, касающимся размещения продуктов защиты растений на рынке.
35
     Размещение продуктов защиты растений на рынке: Регламент EC №  1107/2009 Европейского парламента и  Совета, касаю-
     щийся размещения продуктов защиты растений на рынке. Безопасное использование пестицидов: Директива № 2009/128/EC
     Европейского парламента и Совета от 21 октября 2009 г., устанавливающая базу для деятельности Сообщества в области дости-
     жения безопасного использования пестицидов.

            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
104
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 для всего Сообщества. Целью такой гармониза-                             должен подготовить информационное досье, где
 ции является защита потребителей и  одновремен-                          описываются функциональные характеристики ве-
 ное содействие развитию внутренней и  внешней                            щества, предоставляются данные по безопаснос-
 торговли, мотивирование сельхозпроизводителей                            ти, фактическим уровням концентрации остатков
 к  сокращению использования пестицидов и  более                          как в продукте, так и в воздухе, воде, почве, а также
 широкому применению надлежащей сельскохозяй-                             образцы вещества. Затем эти данные оцениваются
 ственной практики, а  также повышение осведом-                           компетентными органами, устанавливаются МДУ
 ленности населения об остаточных количествах                             и  публикуются перечни разрешенных активных ве-
 пестицидов и возможных рисках.                                           ществ и пестицидов.

 Нормативно-правовые        акты,   устанавливающие                       Различия между Таможенным и  Европейским со-
 МДУ по пестицидам, в  обоих Союзах распростра-                           юзами обнаруживаются при детализации общих
 няются на широкий круг продуктов растительного                           положений.
 и  животного происхождения, включая сырье и  пе-                               В Таможенном союзе одобрение (регистрация)
 реработанные продукты. В обоих Союзах МДУ уста-                                 нового пестицида осуществляется в  соот-
 навливаются с учетом воздействия на окружающую                                  ветствии с  законодательством государств-
 среду (почву, воду и воздух), человека на всех уров-                            членов. При наличии общих для стран ТС
 нях применения, в том числе на людей, работающих                                правил регистрации в целом38 компетентный
 с пестицидами, и население, проживающее на при-                                 орган каждого государства-члена применя-
 легающей к хозяйству территории, а также с учетом                               ет национальную процедуру и несет ответ-
 влияния на нецелевых животных, насекомых и  рас-                                ственность за соблюдение национального
 тения. В  Таможенном союзе МДУ по пестицидам                                    законодательства. В  Европейском союзе для
                                                                                 всех государств-членов существует единая
 применяются только в отношении пищевых продук-
                                                                                 система одобрения новых пестицидов, в рам-
 тов, в то время как в Европейском союзе требования
                                                                                 ках которой оценка рисков осуществляется
 к МДУ устанавливаются и на корма. Более широкий
                                                                                 единой структурой  — Европейским агент-
 подход Европейского союза объясняется тем, что
                                                                                 ством по безопасности пищевых продуктов.
 в  современных условиях ведения сельского хозяй-
                                                                                В Таможенном союзе заявка на регистрацию
 ства отнести такие продукты растительного проис-
                                                                                 пестицида должна содержать, в  частности,
 хождения, как зерновые, только лишь к кормам или                                информацию о пищевой ценности и органо-
 пищевым продуктам довольно сложно, если вообще                                  лептических свойствах (в  дополнение к  дан-
 возможно, и, следовательно, для обеспечения безо-                               ным по безопасности) пищевых продуктов,
 пасности потребителей необходимо устанавливать                                  по отношению к  которым устанавливаются
 требования также и к пестицидам в кормах36, 37.                                 МДУ. Процедура регистрации нового пести-
                                                                                 цида в ЕС фокусируется только на риске для
 Для того чтобы разместить пестицид на рынке, не-                                человека, окружающей среды и нецелевых ор-
 обходимо соблюдать требования, которые соот-                                    ганизмов, и, следовательно, органолептичес-
 ветствующий Союз устанавливает в  отношении                                     кие изменения не являются частью оценки,
 разрешительных процедур и процедур установления                                 а регулируются рынком.
 МДУ. В целом эти процедуры имеют схожие элемен-                                Процесс оценки рисков в  ЕС подразумевает,
 ты и требования, согласно которым производитель                                 что если вещество относится к  канцероге-
                                                                                 нам, мутагенам, эндокринным деструкторам,



 36
      Ст. 2 Регламента EC № 396/2005.
 37
      Существуют несколько исключений в применении ст. 2 Регламента EC № 396/2005. Данный Регламент не применяется к продук-
      там, в отношении которых можно получить надежные доказательства того, что они предназначены для производства продукции,
      не являющейся пищей или кормом; или для посева; или для одобренной национальным законодательством деятельности по
      испытанию активных веществ. Предельно допустимая концентрация для пестицидов, устанавливаемая в соответствии с данным
      Регламентом, не применяется к продуктам, предназначенным для экспорта в третьи страны и обрабатываемым до отправки,
      если в отношении них можно получить надежные доказательства того, что третья страна требует или согласна на такую об-
      работку с целью предотвращения попадания вредоносных организмов на ее территорию.
 38
      Основа и критерии безопасности, токсикологическая и гигиеническая оценка описываются в разд. 15 гл. II Единых санитарно-
      эпидемиологических и гигиенических требований.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   105
           опасным для репродуктивной функции или                          Главная задача регулирования в отношении
           очень стойким веществам, то оно не будет                         пестицидов в Европейском союзе — снизить
           одобрено, за исключением случаев, когда воз-                     риски, связанные с  пестицидами, посред-
           действие на человека является незначитель-                       ством использования надлежащей сельско-
           ным. Остается неясным, включены ли такие                         хозяйственной практики (НСП): именно на
           положения в процесс оценки рисков при раз-                       ней основываются данные по использованию
           решении и регистрации новых пестицидов                           пестицида39. В  Таможенном союзе произво-
           в  Таможенном союзе, так как соответству-                        дитель средств защиты растений определя-
           ющие части Единых санитарно-эпидемио-                            ет нормы использования нового пестицида
           логических и гигиенических требований эти                        и  представляет их на рассмотрение соот-
           вопросы не разъясняют.                                           ветствующим органам, но при этом в  нор-
                                                                            мативно-правовых документах нет ссылок
        В Таможенном союзе производитель пести-
                                                                            на НСП.
         цидов должен предоставить данные, позволя-
         ющие установить ДСД. В Европейском союзе                          Оба Союза имеют перечни активных ингре-
         информация от заявителя должна включать                            диентов. В Таможенном союзе этот перечень
                                                                            содержит одобренные и  не одобренные ве-
         данные, позволяющие установить ДСД,
                                                                            щества (например, ДДТ также включен в этот
         острую токсичность и  ОРД. Все это требует
                                                                            список) без специальных пометок о  статусе,
         более широкого анализа и  исследований со
                                                                            и  остается неясным, какие из них относятся
         стороны производителя.
                                                                            к разрешенным, а какие — нет40. В ЕС перечень
        Важно отметить, что в  п. 5 ч. I разд. 15 гл. II                   активных веществ и МДУ для них представля-
         Единых санитарно-эпидемиологических и ги-                          ет собой базу данных, также включающую как
         гиенических требований к товарам, подле-                           разрешенные, так и неразрешенные вещества.
         жащим      санитарно-эпидемиологическому                           Эта база содержит историю всех разрешений,
         надзору (контролю) указывается: «При от-                           так что если активное вещество пестицида
         сутствии гигиенических нормативов (МДУ)                            однажды было одобрено, но затем лишилось
         содержания остаточных количеств планиру-                           одобрения или не прошло оценку на безопас-
         емого к  обращению пестицида для того или                          ность, это можно узнать из базы, так как по
         иного вида пищевого продукта и/или утверж-                         каждому веществу имеются четкие помет-
         денного метода аналитического контроля                             ки. Европейская комиссия поддерживает эту
         действующих веществ указанная продукция                            базу данных в  актуализированном состоя-
         не может быть включена в  перечень культур,                        нии в виде интернет-портала, посвященного
         на которых может использоваться данный                             пестицидам и активным веществам41.
         препарат». Это значит, что производитель                          В Таможенном союзе МДУ устанавливаются
         сам должен предложить и  получить одобре-                          только для тех сельскохозяйственных культур,
         ние метода испытания активного вещества.                           использование пестицидов для которых было
         В ЕС нет подобных требований. Методы испы-                         одобрено. В Европейском союзе, напротив,
         таний активных веществ могут основываться                          устанавливаются МДУ как для культур, в  от-
         на различных стандартах или новых методах                          ношении которых разрешается использовать
         испытания, если они соответствуют установ-                         пестицид (в большинстве случаев как опреде-
         ленным требованиям по разработке аналити-                          ленный МДУ), так и  для всех остальных куль-
         ческих методов.                                                    тур; в  последнем случае МДУ по умолчанию


39
     Надлежащая сельскохозяйственная практика — это совокупность принципов, которые должны применяться в отношении произ-
     водства сельскохозяйственной продукции и  процессов, следующих за производством, и  приводить к  получению безопасных
     и здоровых пищевых продуктов и непищевых сельскохозяйственных продуктов. При этом учитываются экономические, социаль-
     ные и экологические факторы. Речь идет о широком спектре практик по использованию почвы, воды, производству продуктов
     и кормов, защите растений, защите, здоровью и надлежащему содержанию животных, сбору урожая и переработке на ферме,
     использованию энергии и  утилизации отходов, благосостоянию человека, здоровью и  безопасности, охране дикой природы
     и использованию угодий. В Европе они являются добровольными и могут детализироваться в зависимости от типа и размера
     предприятия.
40
     Приложение 15.1 «Гигиенические нормативы пестицидов в объектах окружающей среды. Гигиенические нормативы содержания
     действующих веществ пестицидов в объектах окружающей среды, продовольственном сырье, пищевых продуктах», разд. 15, гл. II
     Единых санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическо-
     му надзору (контролю).
41
     http://ec.europa.eu/sanco_pesticides/public/?event=homepage.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
106
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
           составляет 0,01  мг/кг (наиболее низкий уро-                   действующие МДУ по пестицидам, установлен-
           вень аналитического обнаружения). Это                          ные для конкретных продуктов на том или другом
           значит, что в  ЕС количество МДУ гораздо                       рынке. Экспортеры сельскохозяйственной продук-
           выше, что предоставляет широкую базу для
                                                                          ции должны знать, какие пестициды разрешены на
           мониторинга.
                                                                          целевом рынке и каковы требования к МДУ, еще на
        Существует значительное количество рас-                          стадии выращивания культур или производства дру-
         хождений в  отношении конкретных МДУ,
                                                                          гих первичных сельскохозяйственных продуктов.
         установленных в ЕС и ТС. Также имеются раз-
                                                                          Компаниям, занимающимся сельскохозяйственной
         личия в  значениях ДСД, на основе которых
                                                                          деятельностью и связанным с применением пести-
         устанавливаются максимально допустимые
         уровни.                                                          цидов, также важно ознакомиться с национальными
                                                                          перечнями одобренных пестицидов стран — членов
 Потенциальным экспортерам сельскохозяйственной                           Таможенного союза до того, как они начнут произ-
 и пищевой продукции важно понимать и соблюдать                           водство с целью экспорта.




 Максимально допустимые уровни остатков фармакологически
 активных веществ

 Основное назначение нормативно-правовых актов,                           использования кормов (повышают объемы произво-
 регламентирующих использование фармакологичес-                           димой продукции, к  примеру, мяса или молока, по
 ки активных веществ в ветеринарных лекарственных                         отношению к заданному объему корма) и/или спо-
 препаратах, — обеспечить защиту потребителей от                          собствуют более высоким темпам роста животного
 возможного вредного воздействия остатков ветери-                         путем воздействия на кишечную флору42.
 нарных лекарственных средств в пищевых продуктах.
 Такое вредное воздействие может быть обусловле-                          По данным Международного эпизоотическо-
 но токсичностью некоторых ветеринарных лекар-                            го бюро, более 60 % инфекций человека по своей
 ственных препаратов, или, что наиболее опасно                            природе являются зоонозными43. Как установле-
 при использовании противомикробных препаратов,                           но Продовольственной и  сельскохозяйственной
 включая антибиотики,  — развитием у  бактерий ре-                        организацией ООН (ФАО), Всемирной организа-
 зистентности (устойчивости) к  антибиотикам. Во                          цией здравоохранения (ВОЗ) и Международным эпи-
 многих случаях для животных могут использоваться                         зоотическим     бюро,    имеются     убедительные
 те же антибиотики, что и для людей. В связи с тем                        доказательства тому, что резистентные микроор-
 что бактерии приобретают резистентность, стано-                          ганизмы, появление которых обусловлено исполь-
 вится сложнее лечить антибиотиками заболевания                           зованием противомикробных препаратов, включая
 человека.                                                                антибиотики, неблагоприятно влияют на здоровье
                                                                          человека. Это выражается в случаях инфицирования,
 Антибиотики могут вводиться животным (подобное                           которые не произошли бы при других обстоятель-
 применение иногда называют «использование не                             ствах, увеличении частоты случаев неэффективно-
 для человека» — non-human use) по двум причинам:                         го лечения, иногда с  летальным исходом, а  также
 в  терапевтических целях  — к  примеру, для лечения                      повышении степени тяжести течения заболеваний.
 заболевания, а также в  качестве кормовой добавки                        Данные свидетельствуют о  том, что масштаб и  ха-
 для стимулирования роста. Известно, что некото-                          рактер использования противомикробных препара-
 рые антибиотики при употреблении в  малых, суб-                          тов для животных оказывают воздействие на частоту
 терапевтических дозах улучшают эффективность                             возникновения резистентных бактерий у  животных




 42
      Ветеринарное  руководство  д-ра  Мерка.  Стимуляторы  роста  и  продуктивности.  См: http://www.merckmanuals.com/vet/
      pharmacology/growth_promotants_and_production_enhancers/antimicrobial_feed_additives.html#v4694978
 43
      Вестник МЭБ. Ветеринарные и медицинские препараты, № 2010-1.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   107
                                                                и  в продовольственных товарах животного проис-
                                                                хождения, тем самым влияя на степень подвержен-
                                                                ности человека этим бактериям. Наиболее часто
                                                                резистентные бактерии попадают в организм чело-
                                                                века с молочными и мясными продуктами.

                                                                Способность бактерий вырабатывать резистент-
                                                                ность влечет за собой чрезвычайно серьезные по-
                                                                следствия, поскольку способствует появлению
                                                                и активному развитию высокопатогенных организ-
                                                                мов, устойчивых к противомикробным препаратам
                                                                (противомикробная резистентность — ПМР). При
                                                                ПМР микроорганизмы (бактерии, грибки или пара-
                                                                зиты) перестают реагировать на препарат, к кото-
                                                                рому ранее были чувствительны. Это означает, что
                                                                обычные методы лечения человека теряют свою
                                                                эффективность; инфекции протекают более тяже-
                                                                ло или не поддаются контролю; возрастает риск
                                                                передачи инфекции другим лицам; увеличивается
      Проблема резистентности на-                               срок протекания инфекции и пребывания пациен-
      столько серьезна, что пред-                               тов в больнице, что влечет за собой дополнитель-
      ставляет собой угрозу для                                 ные материальные и социальные издержки; растет
      достижений современной меди-                              также риск смерти — в некоторых случаях вероят-
      цины. Постантибиотическая эра,                            ность смертельного исхода в  два раза выше, чем
      когда обычные инфекции и мел-                             у  пациентов, инфицированных нерезистентными
      кие травмы могут убить, — реаль-                          бактериями. Резистентность имеет особенно се-
      ная угроза XXI века.                                      рьезные последствия, если патогены оказываются
                                                                устойчивыми к  тем противомикробным препа-
                 ПРОТИВОМИКРОБНАЯ                               ратам, которые критически важны для лечения
         РЕЗИСТЕНТНОСТЬ. Отчет о гло-                           человека44.
             бальном контроле ВОЗ 2014
                                                                Как в Таможенном, так и в Европейском союзе ре-
                                                                гулирование области производства и применения
                                                                фармакологически активных веществ считается
                                                                весьма важной задачей. Это наиболее комплекс-
                                                                ная и, соответственно, наиболее сложная область
                                                                данного сравнительного анализа. Из-за подобной
                                                                сложности и  значительных различий между двумя
                                                                системами контроля в  данном разделе рассмо-
                                                                трены только наиболее актуальные для читателя
                                                                вопросы. Более детальный анализ этой темы пред-
                                                                ставлен в  сопутствующем основном отчете
                                                                и  приложениях к  нему. Также в  связи с  высокой
                                                                сложностью этой области регулирования необхо-
                                                                димо отметить, что предпринимателям, которые
                                                                намереваются экспортировать продукцию в  один



                                                                44
                                                                     Совместный семинар экспертов ФАО/МЭБ/ВОЗ по исполь-
                                                                     зованию противомикробных веществ не для человека и про-
                                                                     тивомикробной резистентности: Научная оценка. Женева,
                                                                     1–5 декабря 2003 г.



      Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
108
      и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 или оба Союза, следует предварительно прове-                             количество фармакологически активного вещества»
 сти всесторонний анализ требований каждого из                            (residue of pharmacologically active substance)47. По
 Союзов. Правила одного из Союзов можно взять                             сути, «допустимый уровень остатков ветеринарно-
 за образец на каком-либо уровне, однако скоор-                           го препарата» (термин, используемый в  норматив-
 динировать систему так, чтобы один и тот же на-                          но-правовых актах Таможенного союза) означает то
 бор правил одновременно удовлетворял условиям                            же самое, что и «максимально допустимый уровень
 обоих Союзов, невозможно.                                                остаточного количества (МДУ) фармакологически
                                                                          активного вещества» в законодательстве ЕС. Однако
 Различия присутствуют уже на стадии определения                          во всех других случаях термин «ветеринарные пре-
 и толкования понятия «фармакологически активные                          параты» (ТС) по объему не равен термину «фарма-
 вещества» в каждом из двух Союзов. В технических                         кологически активное вещество» (ЕС). Это имеет
 регламентах и  иных нормативно-правовых актах                            значение, когда необходимо выяснить, разрешено
 Таможенного союза нет определений терминов,                              ли определенное фармакологически активное ве-
 имеющих отношение к фармакологически активным                            щество в  обоих Союзах: эти понятия не являются
 веществам или их остаткам, или же к их максимально                       взаимозаменяемыми, поэтому при чтении норма-
 допустимым уровням (МДУ). Среди часто использу-                          тивно-правовых актов и определении того, что раз-
 емых формулировок встречаются такие, как «вете-                          решено, а  что нет, необходимо проявлять особую
 ринарные лекарственные препараты», «остаточные                           внимательность.
 количества ветеринарных препаратов» и «допусти-
 мые уровни остатков». При определении допусти-                           В каждом из Союзов имеется определенный на-
 мых уровней «остатков ветеринарных препаратов»                           бор регулятивных инструментов, которые исполь-
 речь идет об активных веществах. Во всех осталь-                         зуются для контроля фармакологически активных
 ных случаях при упоминании требований, относя-                           веществ (или ветеринарных препаратов); поря-
 щихся к ветеринарным препаратам, имеется в виду                          док их утверждения и  регистрации; установлены
 вещество в комплексе со всеми вспомогательными                           МДУ; оговорены специальные случаи применения
 веществами и добавками (адъювантами), а не просто                        МДУ; опубликованы перечни активных веществ
 его фармакологически активная составляющая. В за-                        и/или ветеринарных препаратов. В  Таможенном
 конодательстве Европейского союза четко опреде-                          союзе соответствующие нормативно-правовые
 лены термины «остаточное количество» (residue)45,                        акты включают горизонтальные48 и вертикальные49
 «максимально допустимый уровень остаточного                              технические регламенты и  иные правовые до-
 количества» (maximum residue limit)46 и «остаточное                      кументы50. Там, где технические регламенты ТС


 45
      Ст. 2(c) Директивы Совета № 96/23/EC от 29 апреля 1996 г. о мерах по мониторингу определенных веществ и их остатков в жи-
      вых животных и продуктах животного происхождения, которая заменила собой Директивы № 85/358/EEC и 86/469/EEC, а также
      Решения №  89/187/EEC и  91/664/EEC. Термин «остатки» означает остатки веществ, имеющих фармакологическое действие,
      их метаболитов и иных веществ, которые попадают в продукты животного происхождения и, вероятно, опасны для здоровья
      человека.
 46
      Регламент Совета ЕС № 2377/90 от 26 июня 1990 г., устанавливающий процедуру Сообщества по определению максимально до-
      пустимого уровня остатков ветеринарных лекарственных препаратов в пищевых продуктах животного происхождения. Термин
      «максимально допустимый уровень» означает максимальную концентрацию остатков вещества в результате использования ве-
      теринарного лекарственного препарата (выраженную в мг/кг или мкг/кг сырого веса), которая допускается нормативно-право-
      выми актами Сообщества или считается приемлемой в или на пищевом продукте.
 47
      Регламент EC № 470/2009 Европейского парламента и Совета от 6 мая 2009 г., устанавливающий процедуру Сообщества по
      определению максимально допустимых уровней остатков фармакологически активных веществ в пищевых продуктах животно-
      го происхождения. Данный регламент отменяет Регламент Совета ЕС № 2377/90 и вносит изменения в Директиву № 2001/82/
      EC Европейского парламента и Совета, а также Регламент EC Европейского парламента и Совета № 726/2004. Термин «остатки
      фармакологически активных веществ» означает объем всех фармакологически активных веществ (выраженный в мг/кг или мкг/
      кг сырого веса), к которым относятся активные вещества, вспомогательные вещества и продукты деградации, а также их мета-
      болиты, остающиеся в пищевых продуктах животного происхождения.
 48
      ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» (для всех пищевых продуктов).
 49
      ТР ТС 034/2013 «О безопасности мяса и мясной продукции».
 50
      Единые санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическо-
      му надзору (контролю), устанавливают общее требование о разработке единого реестра лекарственных препаратов, использу-
      емых в ветеринарии. Часть II Единых санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований устанавливает максимально
      допустимые уровни (МДУ) фармакологически активных веществ.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   109
                                                                отсутствуют, действует национальное законода-
                                                                тельство стран-членов. К функциям, регулируемым
                                                                национальным законодательством стран ТС, от-
                                                                носится регистрация фармакологически активных
                                                                веществ или ветеринарных препаратов, установ-
                                                                ление МДУ и  включение веществ в  утвержденный
                                                                список. В Таможенном союзе официального едино-
                                                                го списка запрещенных веществ нет, однако если
                                                                вещество не является разрешенным, оно не может
                                                                быть использовано. Список Таможенного союза по
                                                                разрешенным препаратам фактически представ-
                                                                ляет собой три отдельных списка государств-чле-
                                                                нов. Кроме того, в национальных списках Беларуси
                                                                и  Казахстана по зарегистрированным ветеринар-
                                                                ным препаратам не указаны их активные веще-
                                                                ства (активные вещества указаны только в  списке
                                                                России), поэтому в случаях, когда название пре-
                                                                парата не является производным от его активного
                                                                вещества, определить, можно ли использовать то
                                                                или иное вещество, довольно непросто. Как упо-
                                                                миналось, регистрационный список Таможенного
      Левомицетин (хлорамфеникол) —                             союза состоит из отдельных национальных списков
      сильнодействующий антибио-                                стран-членов, при этом одни активные вещества
      тик широкого спектра, который                             (или препараты, в зависимости от страны) могут
      используется для лечения ряда                             быть зарегистрированы во всех трех странах-чле-
      заболеваний животных. Он одоб-                            нах, другие — только в одной из них. Таким образом,
      рен только для использования                              вполне возможна ситуация, когда вещество, разре-
      в России в производстве молока                            шенное к использованию в России, может не иметь
      и мяса, но не включен в списки                            подобного разрешения в Казахстане.
      разрешенных веществ в Беларуси
      или Казахстане.                                           В Европейском союзе создана единая система го-
                                                                ризонтальных нормативно-правовых актов для
                                                                всех 27  государств-членов, которая регламен-
                                                                тирует процедуры одобрения фармакологичес-
                                                                ки активных веществ и  надзора за ними51, МДУ52,




                                                                51
                                                                     Регламент ЕС №  726/2004 Европейского парламента
                                                                     и  Совета от 31 мая 2004 г., отменяющий Регламент ЕЕС
                                                                     №  2309/93, устанавливающий процедуры Сообщества по
                                                                     авторизации и контролю лекарственных средств, применя-
                                                                     емых для людей и в ветеринарных целях, и учреждающий
                                                                     Европейское агентство лекарственных средств.
                                                                52
                                                                     Предельно допустимые концентрации остатков в  пище-
                                                                     вых продуктах животного происхождения устанавливаются
                                                                     Регламентом Комиссии ЕС № 37/2010 от 22 декабря 2009 г.
                                                                     о  фармакологически активных веществах и  их классифика-
                                                                     ции по предельно допустимым концентрациям остатков
                                                                     в пищевых продуктах животного происхождения. ПДК опре-
                                                                     деляются в  соответствии с  Регламентом ЕС №  470/2009,
                                                                     устанавливающим процедуру Сообщества по определению
                                                                     максимально допустимых уровней остатков фармакологи-
                                                                     чески активных веществ в  пищевых продуктах животного
                                                                     происхождения.



      Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
110
      и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 прослеживаемость53 и  размещение на рынке54 ак-                          веществ включает в  себя активные вещества, содер-
 тивных веществ и ветеринарных препаратов, а так-                         жание которых контролируется в сырьевых матери-
 же конкретные запретительные нормы в отношении                           алах и  продуктах животного происхождения при их
 противомикробных стимуляторов роста55. С  по-                            ввозе в  Таможенный союз, а также при их поставке
 мощью этой системы ЕС обеспечивает свободную                             на переработку и только в том случае, если произво-
 торговлю между странами-членами, поддерживает                            дитель или поставщик заявляет, что такие вещества
 экспорт, стимулирует такое использование фарма-                          были использованы применительно к  животным, из
 кологически активных веществ, при котором риск                           которых эти продукты были изготовлены. Согласно
 присутствия их остатков в опасных концентрациях                          правилам вступления в силу ТР ТС 034/2013 «О без-
 сводится к минимуму за счет ограничения потреб-                          опасности мяса и мясной продукции», нормы по МДУ
 ления продуктов, содержащих такие вещества в вы-                         в отношении таких веществ начнут действовать тог-
 соких концентрациях, применения надлежащей                               да, когда будет принят и  опубликован перечень ре-
 сельскохозяйственной практики и  повышения ос-                           гиональных стандартов, регламентирующих методы
 ведомленности потребителей о  фармакологически                           испытаний. Перечень стандартов уже опубликован,
 активных веществах и  возможных рисках, которые                          однако на момент написания данного отчета он не
 они за собой влекут.                                                     включал в  себя методы испытаний по всем ветери-
                                                                          нарным препаратам, указанным в техническом регла-
 В Таможенном союзе требования к МДУ фармаколо-                           менте. Подчеркнем, что эти две группы требований
 гически активных веществ установлены в отношении                         к МДУ — условные, они выделены лишь в целях прове-
 как сырьевых материалов, так и переработанных, го-                       дения сравнения с требованиями ЕС, и в нормативно-
 товых к употреблению пищевых продуктов животного                         правовых актах ТС такая классификация формально
 происхождения — мяса и мясных продуктов, птицы,                          не прописана.
 молока и  молочных продуктов, яиц и  продуктов их
 переработки, рыбы и рыбных продуктов, а также меда.                      В Европейском союзе установлен единый список МДУ
 Кроме того, действуют требования к  МДУ опреде-                          для фармакологически активных веществ, присут-
 ленных веществ в пищевых продуктах для детей и но-                       ствие которых регламентируется в продуктах живот-
 ворожденных, а  также для беременных и  кормящих                         ного происхождения, как произведенных в пределах
 женщин. Вещества, по которым в Таможенном союзе                          ЕС, так и  импортированных из третьих стран, неза-
 установлены требования к МДУ, можно условно раз-                         висимо от того, предназначены ли они для конечного
 бить на две группы. Первая включает в себя ряд анти-                     потребителя или для дальнейшей переработки.
 биотиков, таких как левомицетин, тетрациклиновые,
 стрептомицин, пенициллин, использование которых                          Чтобы показать разницу между ТС и ЕС в отноше-
 регламентируется во всех сырьевых материалах и пи-                       нии фармакологически активных веществ и их МДУ,
 щевых продуктах животного происхождения, включая                         в табл. 3 представлен краткий сравнительный обзор
 переработанные готовые к  употреблению пищевые                           норм Таможенного и Европейского союзов в отно-
 продукты (к примеру, колбасы, сыры), независимо от                       шении веществ (антибиотиков), которые в ТС подле-
 того, производятся ли они в  пределах Таможенного                        жат контролю во всех пищевых продуктах животного
 союза или импортируются на его территорию. В от-                         происхождения, а также некоторых других веществ,
 ношении этих антибиотиков установлены макси-                             запрещенных в Европейском союзе, но разрешен-
 мально допустимые пороговые значения на уровне                           ных в Таможенном. Приведенный в таблице список
 аналитического обнаружения (ниже данных значений                         веществ далеко не полный, и информация по ним
 вещества не могут быть обнаружены). Вторая группа                        лишь краткая, но эти примеры могут дать некоторое


 53
      Контроль уровня запрещенных веществ, включая противомикробные стимуляторы роста, стероиды, гормоны, производится на
      основе Директивы Совета № 96/23/EC от 29 апреля 1996 г. о мерах по мониторингу определенных веществ и их остатков в жи-
      вых животных и продуктах животного происхождения.
 54
      Основные правила, регламентирующие размещение ветеринарных лекарственных препаратов на рынке в пределах Европейского
      союза, устанавливаются в кодифицированной Директиве № 2001/82/EC Европейского парламента и Совета от 6 ноября 2001 г.
      о правилах Сообщества в отношении ветеринарных лекарственных препаратов.
 55
      Отдельный набор правил устанавливает запрет на противомикробные препараты (антибиотики), которые используются как сти-
      муляторы роста. До запрета их добавляли в корма для животных. Запрет вводился постепенно, до тех пор, пока они не были
      полностью исключены Регламентом ЕС № 1831/2003 о добавках, используемых в кормах для животных.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   111
               Сравнение некоторых норм в отношении фармакологически активных веществ, контроли-
 Таблица 3.    руемых в Таможенном союзе во всех пищевых продуктах животного происхождения, а так-
               же некоторых других фармакологически активных веществ, с нормами Европейского союза

  Фармакологически          Таможенный              Европейский
                                                                                            Комментарии
  активные вещества            союз                    союз
  Левомицетин             Зарегистрирован         Запрещен                В ТС запрещен во всех продуктах на уровне
  (хлорамфеникол)         только в России                                 аналитического обнаружения (УАО) < 0,01 мг/
                                                                          кг (ТС 021/2011); в мясе и мясной продукции
                                                                          на УАО < 0,0003; в молоке и молочных про-
                                                                          дуктах на УАО < 0,0003, начиная с 01.07.2015.
                                                                          В ЕС МДУ не установлен, потому что данное
                                                                          вещество является запрещенным для приме-
                                                                          нения при лечении животных
  Препараты те-           Зарегистрированы        Одобрены                В ТС остаточное количество не должно пре-
  трациклиновой           во всех государ-                                вышать < 0,01 мг/кг
  группы                  ствах-членах                                    В ЕС МДУ в отношении молока и мяса со-
                                                                          ставляет 0,1 мг/кг
  Пенициллин и его        Зарегистрированы        Одобрены                В ТС остаточное количество пенициллина за-
  производные                                                             прещено на уровне аналитического обнару-
                                                                          жения < 0,004 в молоке (ТР ТС 021/2011); для
                                                                          мяса и мясной продукции МДУ установлены
                                                                          по каждому конкретному производному
                                                                          веществу (ТР ТС 034/2013)
                                                                          В ЕС МДУ в молоке и мясе установлены для
                                                                          каждого конкретного производного вещества
  Гризин                  Точной ин-              Запрещен                Данное вещество не зарегистрировано в го-
                          формации                                        сударствах-членах ТС (или зарегистрировано
                          о регистрации                                   под другим коммерческим наименованием),
                          нет. Предполо-                                  но в ТС содержание вещества запрещено
                          жительно не                                     на уровне < 0,05 мг/кг в мясе, мясе птицы
                          зарегистрирован                                 и производных продуктах
                          ни в одной из
                          стран-членов                                    В ЕС МДУ не установлен, так как данное ве-
                                                                          щество запрещено
  Дапсон, ронидазол,      Зарегистрированы        Запрещены               Все вещества, кроме дапсона, зарегистриро-
  диметридазол, ни-       (кроме дапсона)                                 ваны хотя бы в одном государстве — члене
  трафураны (вклю-                                                        ТС, установлено пороговое значение для
  чая фуразолидон),                                                       мяса и мясных продукто при УАО < 0,1 мг/кг
  метронидазол                                                            В ЕС МДУ не установлен, так как данные ве-
                                                                          щества запрещены
  Клотримазол,            Точной ин-              Запрещены               Данные вещества не зарегистрированы в госу-
  аминитризол             формации нет.                                   дарствах — членах ТС (или зарегистрированы
  (аминитрозол)           Предполо-                                       под другим коммерческим наименованием);
                          жительно не                                     установлено пороговое значение (запрещены
                          зарегистрированы                                остаточные количества на УАО < 0,1 мг/кг)
                          ни в одной из                                   В ЕС МДУ не установлены, так как данные
                          стран-членов                                    вещества не включены ни в списки разре-
                                                                          шенных, ни в списки запрещенных веществ.
                                                                          Отсутствие веществ в списках означает, что
                                                                          оценка их безопасности не проводилась
  Бацитрацин              Зарегистрирован         Запрещен как            В ТС запрещен во всех видах мяса (включая
                          только в России         стимулятор рос-         мясо птицы) и мясной продукции на УАО
                                                  та; одобрен как         < 0,02
                                                  терапевтическое
                                                                          В ЕС МДУ не установлены, так как использо-
                                                  средство с огра-
                                                                          вание вещества строго ограничено
                                                  ничениями в от-
                                                  ношении дойных
                                                  коров и кроликов


       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
112
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 представление о сложности данной области, а так-                         в отдельности). Все случаи отсутствия гармонизации
 же о необходимости для операторов рынка пищевой                          между МДУ, установленными в ЕС и ТС, так или иначе
 продукции провести подробный анализ требований                           связаны с МДУ фармакологически активных веществ,
 перед осуществлением экспорта в любой из Союзов.                         используемых в качестве кормовых добавок для раз-
 Необходимо также помнить о  наличии определен-                           личных видов птицы и  кроликов как целевых живот-
 ных расхождений между отдельными требованиями                            ных. Различия в значениях МДУ в основном касаются
 технических регламентов Таможенного союза (ин-                           мяса, включая мясо птицы, и иногда — молока.
 формацию об этом можно найти в основном отчете).
                                                                          Следует упомянуть, что при наличии различий в зна-
 Как уже было упомянуто, нормативно-правовые до-                          чениях МДУ между Таможенным и Европейским сою-
 кументы Таможенного союза устанавливают раз-                             зами в ТС показатели МДУ обычно более жесткие. Это
 личия в  отношении процедур контроля некоторых                           обусловлено тем, что в этих случаях МДУ Таможенного
 фармакологически активных веществ. Имеется груп-                         союза гармонизированы с  МДУ Европейского союза
 па веществ, которые подлежат контролю во всех пи-                        по неизбежно переносимым остаткам кормовых до-
 щевых продуктах, а также еще одна группа веществ,                        бавок для нецелевых животных, и значения таких МДУ
 контроль которых осуществляется на основе инфор-                         действительно обычно намного жестче, чем МДУ для
 мации об их использовании, предоставляемой изго-                         целевых животных (поскольку если кормовая добавка
 товителем (поставщиком) продуктов убоя в момент                          не предназначается для определенного вида, попасть
 их ввоза на таможенную территорию Таможенного                            в  организм нецелевых животных она может исклю-
 союза или при поставке на переработку.                                   чительно через корм, который подвергся перекрест-
                                                                          ному загрязнению с  кормом, содержащим такую
 Различия в МДУ имеются в отношении примерно 20 %                         добавку; если же пищевая добавка предназначается
 веществ, перечисленных в двух списках Таможенного                        для определенного вида, целевые животные потреб-
 союза (в ТР ТС 034/20143 (мясо и мясная продукция)                       ляют гораздо большее количество вещества, так как
 и  Единых санитарно-эпидемиологических и  гигие-                         их целенаправленно кормят кормами, содержащими
 нических требованиях) и в списке МДУ Европейского                        это вещество)58. Это означает, что в подобных случа-
 союза (Регламент Комиссии ЕС № 37/2010)56.                               ях продукция, соответствующая МДУ Таможенного
                                                                          союза в отношении таких веществ, также будет соот-
 Действующие в  Таможенном союзе максимально                              ветствовать и МДУ Европейского союза. В то же вре-
 допустимые уровни, за некоторыми исключениями,                           мя это говорит о том, что фактически ряд кормовых
 соответствуют МДУ, установленным в  Европейском                          добавок невозможно использовать для птицы, мясо
 союзе в  отношении терапевтических веществ                               которой предназначается для рынка Таможенного
 (Регламент Комиссии ЕС №  37/2010) и  неизбежно                          союза, так как оно не будет соответствовать показа-
 переносимых остатков фармакологически актив-                             телям МДУ (поскольку для птицы применен показа-
 ных веществ, используемых в  качестве кормовых                           тель МДУ как для нецелевого животного).
 добавок для нецелевых животных (Регламент ЕС
 №  124/200957), однако не согласованы с  МДУ, уста-                      Иногда область применения определенных МДУ
 новленными в ЕС в отношении фармакологически ак-                         (то есть перечень животных, на которых распро-
 тивных веществ, используемых в качестве кормовых                         страняется каждый отдельный МДУ) в ЕС шире, чем
 добавок для целевых животных (в ЕС МДУ для целе-                         область применения МДУ по тем же веществам
 вых животных определяются регламентами, которые                          в  Таможенном союзе; в некоторых других случаях
 разрешают использование каждой кормовой добавки                          для определенных видов животных устанавливаются

 56
      ТР  ТС  034/2013 «О безопасности мяса и мясной продукции», Единые санитарно-эпидемиологические и  гигиеничес-
      кие требования  к  товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю) (для Таможенного союза)
      и  Регламент  Комиссии ЕС №  37/2010 от 22  декабря 2009 г. о  фармакологически активных веществах и  их классификации по
      максимально допустимым уровням остаточных количеств в пищевых продуктах животного происхождения (для Европейского
      союза).
 57
      Регламент Комиссии EC № 124/2009 от 10 февраля 2009 г. об утверждении максимальных уровней присутствия кокцидиостатов
      или гистомоностатов в пищевых продуктах в результате неизбежного переноса этих веществ в корма.
 58
      Значения ПДК по переносимым остаткам кормовых добавок для  нецелевых животных в  Европейском союзе определены на
      основе предположения, что данными остатками может быть непреднамеренно загрязнено перекрестным путем не более 3 %
      корма.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   113
дополнительные показатели МДУ. Эти различия не-                             сарафлоксацин (хинолоны), данофлоксацин
обходимо рассматривать отдельно.                                            (хинолоны), дифлоксацин (хинолоны), оксоли-
                                                                            новая кислота (хинолоны), спирамицин (мак-
                                                                            ролиды), тилмикозин (макролиды), тилвалозин
Если расхождения касаются статуса активного ве-
                                                                            (макролиды), авиламицин, доксициклин (те-
щества или препарата (разрешен или не разрешен),
                                                                            трациклины),    бензилпенициллин/пенетамат
то требования ЕС более строги, нежели требования
                                                                            (пенициллиновая группа), ампициллин (пени-
Таможенного союза: ряд веществ, которые зареги-                             циллиновая группа), амоксициклин (пеницил-
стрированы в государствах — членах ТС, запрещены                            линовая группа), клоксациклин (пенициллины),
в Европейском союзе. Кроме того, в ЕС имеются до-                           диклоксациклин (пенициллины), оксациллин
полнительные ограничения на применение многих                               (пенициллины), диклазурил, толтразурил.
веществ, к примеру, определенные фармакологичес-
ки активные вещества не могут применяться в  от-                    Молоко
ношении животных, используемых для производства                          Отличия в отношении следующих веществ:
яиц и молока.                                                             лазалоцид (ионофоры), нитрофураны (включая
                                                                          фуразолидон), метронидазол/диметридазол,
В пределах группы фармакологически активных ве-                           флавомицин (стрептотрицин), диклазурил.
ществ, которые подлежат контролю в  Таможенном                            Отличия касаются статуса регистрации и об-
союзе в  случае, если изготовитель (поставщик)                            ласти применения МДУ (то есть видов живот-
                                                                          ных, на которых распространяется тот или
продуктов убоя заявляет об их использовании при
                                                                          иной показатель).
импорте или поставке на переработку, различия ка-
                                                                         Некоторые фармакологически активные ве-
саются нижеперечисленных веществ.
                                                                          щества в ЕС одобрены с ограничениями.

Мясо, включая мясо птицы                                            Производители/импортеры,       желающие     постав-
       Между показателями МДУ, установленными                      лять свою продукцию на рынок Таможенного или
        в  Таможенном и  Европейском союзах для                     Европейского союзов, должны удостовериться, что
        мяса всех продуктивных животных, включая                    их продукция соответствует требованиям по МДУ,
        мясо птицы, имеются различия в отношении                    установленным в  отношении фармакологически ак-
        следующих веществ: апрамицин (аминоглико-                   тивных веществ в  лекарственных препаратах и  кор-
        зиды), спарфлоксацин (хинолоны), монензин,                  мовых добавках. Для этого необходимо ознакомиться
        лазалоцид (ионофоры), нитрофураны (включая
                                                                    с показателями МДУ, установленными нормативно-
        фуразолидон), метронидазол/диметридазол,
                                                                    правовыми актами Таможенного и Европейского со-
        флавомицин (стрептотрицин), диклазурил,
                                                                    юзов; уточнить статус регистрации ветеринарного
        никарбазин, ампролиум, робенидин, нара-
        зин, салиномицин, галофугинон, декоквинат.                  препарата в ЕС и государствах — членах Таможенного
        Различия касаются статуса регистрации, зна-                 союза; проверить, включено ли данное вещество
        чений МДУ и  области применения МДУ (то                     в  любой из двух списков МДУ Европейского союза
        есть видов животных, на которых распростра-                 (по терапевтическим веществам и  примесям в кор-
        няется тот или иной показатель).                            мовых добавках для нецелевых животных); убедиться,
       Многие фармакологически активные вещества                   что в ЕС разрешено использование данного вещест-
        в ЕС одобрены с ограничениями на использо-                  ва в  качестве кормовой добавки, и  определить, ка-
        вание. К  примеру, ряд из них не может быть                 кой показатель МДУ в  таком случае установлен для
        использован в отношении животных, которые                   тканей/продуктов целевых животных. Знать соответ-
        производят молоко или яйца, предназначен-                   ствующие положения нормативно-правовых актов
        ные для потребления человеком: апрамицин
                                                                    Таможенного и Европейского союзов особенно важ-
        (аминогликозиды), паромомицин (аминоглико-
                                                                    но производителям мяса птицы, поскольку в данной
        зиды), канамицин (аминогликозиды), спектино-
                                                                    сфере между нормами ТС и ЕС имеется множество
        мицин (аминогликозиды), все вещества группы
        сульфаниламидов (сульфаниламиды), триме-                    существенных различий. В  зависимости от целево-
        топрим (производные диаминопиримидина),                     го экспортного рынка производителям может даже
        тиамфеникол (флорфениколы), флорфеникол                     потребоваться изменить стратегию производства
        (флорфениколы), флумекин (хинолоны), ципро-                 птицы, мясо которой предназначено на экспорт, и от-
        флоксацин/энрофлоксацин/пефлоксацин/                        казаться от применения определенных ветеринарных
        офлоксацин/норфлоксацин (фторхинолоны),                     лекарственных препаратов и кормовых добавок.



          Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
114
          и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 Методы лабораторного контроля, отбора проб и проведения
 лабораторных испытаний

 За обеспечение безопасности пищевых продуктов                            пищевой цепи от фермы к столу потребителя и со-
 на внутреннем и внешних рынках отвечают совмест-                         средоточить внимание на приоритетных опасно-
 но промышленные предприятия и государство. Для                           стях. В связи с этим в ЕС деятельность лабораторий,
 того чтобы выполнять это обязательство, государ-                         проведение отбора проб и  испытаний являются
 ственные органы и субъекты хозяйствования должны                         неотъемлемой частью системы выявления рисков
 иметь возможность проводить точные измерения.                            и  управления ими на всех этапах официального
 Им необходимо удостовериться, что используемые                           контроля. В  Европейском союзе именно благодаря
 системы и  процедуры контроля действительно по-                          комбинированным действиям по выявлению рисков,
 зволяют производить безопасную продукцию. Такие                          управлению ими и  мониторингу опасностей обес-
 измерения включают в себя получение самой разно-                         печивается безопасность сельскохозяйственной
 образной информации о продукции: от массы про-                           продукции и  пищевых продуктов. Кроме того, в  ЕС
 дукции, массовой доли жира, количества добавок                           создание условий для торговли пищевой продукци-
 или микро- и макроэлементов до содержания па-                            ей за пределами Союза является одним из элемен-
 тогенов, концентрации микотоксинов, тяжелых ме-                          тов программы обеспечения безопасности пищевых
 таллов, остатков пестицидов и  фармакологически                          продуктов, поэтому роль лабораторий рассматри-
 активных веществ, и т. д. Способность осуществлять                       вается как чрезвычайно важная для мирового со-
 воспроизводимые, достоверные и  точные измере-                           общества в  целом. В  рамках создания условий для
 ния зависит от методов лабораторного контроля,                           торговли пищевой продукцией лаборатории обяза-
 отбора проб и методик проведения испытаний.                              ны проводить в развивающихся странах обучение
                                                                          и оказывать им поддержку, чтобы предоставить го-
 Как в Таможенном, так и в Европейском союзе уста-                        сударственным органам и операторам рынка пище-
 новлены четкие процедуры отбора проб и  про-                             вой продукции доступ к надлежащим инструментам
 ведения аналитических испытаний в  отношении                             обеспечения безопасности продукции, импортиру-
 пищевых продуктов, распределены роли и  обязан-                          емой в ЕС60.
 ности, а  также установлен порядок аккредитации
 лабораторий в  соответствии с законодательной                            Разные подходы к  осуществлению официально-
 базой59. Тем не менее направленность двух систем                         го контроля пищевой продукции в  Таможенном
 лабораторного контроля существенно отличается.                           и  Европейском союзах обусловливают различия
 В Таможенном союзе проведение испытаний, отбор                           в  отношении деятельности лабораторий, отбора
 проб и  деятельность лабораторий в  целом состав-                        проб и проведения аналитических испытаний.
 ляют часть общего процесса оценки соответствия,
 в  результате которого оформляются документы,                            В контексте лабораторного контроля необходимо
 доказывающие соответствие пищевых продуктов                              отметить несколько отличительных особенностей
 техническим регламентам, а значит, и нормам без-                         этой деятельности.
 опасности. В  Европейском союзе система обеспе-                                Одно из условий создания успешно дей-
 чения безопасности пищевых продуктов основана                                   ствующей программы лабораторного кон-
 на процессе оценки рисков, что позволяет с  по-                                 троля  — лаборатории должны поддерживать
 мощью превентивных механизмов обеспечить без-                                   систему контроля качества и  иметь техни-
 опасность пищевой продукции на всех уровнях                                     ческую компетентность для проведения

 59
      ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции». Решение Комиссии ТС № 27 от 11 декабря 2009 г. «О международных
      договорах и иных нормативных правовых актах в сфере технического регулирования в Таможенном союзе в рамках ЕЭС» более
      подробно описывает требования для взаимного признания. Решение Комиссии ТС № 834 от 18 октября 2011 г. «О положении
      о едином порядке проведения совместных проверок объектов и отбора проб товаров (продукции), подлежащих ветеринарному
      контролю (надзору)», разд. X, п. 133. Регламент ЕС № 882/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля 2004 г. об офи-
      циальных мерах контроля по обеспечению соответствия законодательству в сфере кормов и продуктов питания, здоровья и бла-
      гополучия животных, разд. II «Официальные меры контроля государств-членов», ст. 12(1).
 60
      Регламент ЕС № 178/2002, Решение Комиссии № 2002/657/ЕС от 12 августа 2002 г. по выполнению Директивы Совета № 96/23/
      ЕС, Регламенты ЕС № 882/2004, 852/2004, 853/2004, 854/2004.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   115
          соответствующих испытаний. В  пределах                              лабораториям финансовые средства и  че-
          Таможенного союза решение об аккредита-                             ловеческие ресурсы распределяются между
          ции лабораторий принимают соответствую-                             несколькими странами, что уменьшает фи-
          щие национальные органы по аккредитации                             нансовую нагрузку на лаборатории каждого
          на основе национальных стандартов61. Таким                          из государств-членов.
          образом, решение об аккредитации полно-                          В Таможенном союзе подразумевается, хотя
          стью остается за национальным органом.                            и  не утверждается прямо, что должны быть
          В  Европейском союзе лаборатории также                            созданы национальные референтные лабо-
          должны получить аккредитацию третьей сто-                         ратории. В  Европейском союзе на создание
          роны. В  ЕС установлено, что лаборатории                          и  финансирование общих для всего ЕС ре-
          проходят аккредитацию по стандарту ISO                            ферентных лабораторий выделяются целевые
          1702562 третьей стороной, имеющей междуна-                        ресурсы65. Созданы референтные лаборато-
          родное признание, однако эту аккредитацию                         рии, которые специализируются на проведе-
          необязательно должен проводить националь-                         нии испытаний самого разного характера: от
          ный орган по аккредитации. Ее можно полу-                         испытаний на пищевые добавки, ГМО, губча-
          чить в любом органе (организации), имеющем                        топодобную энцефалопатию КРС, меламин
          международное признание на проведение                             в  молоке и  молочных продуктах до анализов
          аккредитационной деятельности в соответ-                          на диоксины, сальмонеллу и остаточные коли-
          ствии со стандартом ISO 1701163. Таким обра-                      чества пестицидов66. Каждая из этих лабора-
          зом, лаборатории в  27 странах  — членах ЕС                       торий играет очень важную роль в программе
          должны соответствовать одному и  тому же                          контроля пищевой продукции в ЕС и во всем
          единому стандарту.                                                мире, поскольку многие лаборатории предо-
        Каждая страна  — член Таможенного союза                            ставляют услуги также другим странам за
         должна иметь достаточно ресурсов и лабора-                         пределами Союза. Такая глобальная роль сти-
         торий, способных провести все необходимые                          мулирует лаборатории разрабатывать новые
         испытания самостоятельно. Поскольку пред-                          методы испытаний, предоставлять поддержку
         полагается, что лаборатории должны участ-                          в ключевых технических областях странам по
         вовать в проведении оценки соответствия,                           всему миру, оказывать помощь при вспыш-
         испытания включают проверку таких свойств                          ках болезней, а  также проводить обучение
         продуктов, как вес, цвет, кислотность, а  так-                     и  обеспечивать передачу знаний лаборато-
         же многие параметры безопасности пищевых                           риям развивающихся рынков, тем самым по-
         продуктов, к примеру, наличие микроорганиз-                        вышая уровень компетентности всемирной
         мов, тяжелых металлов, остатков пестицидов                         системы лабораторий. К  примеру, во время
         и  фармакологически активных веществ. Это                          вспышки высокопатогенного вируса птичье-
         требует от стран ТС значительных финансо-                          го гриппа британская лаборатория Уэйбридж
         вых и технических ресурсов64. В Европейском                        оказывала критически важную помощь всем
         союзе страны контролируют меньшее число                            странам, поскольку в  начале эпидемии про-
         обязательных параметров и  имеют доступ                            водить испытания на птичий грипп могли
         к  лабораториям в  других странах на терри-                        только три лаборатории в мире, в том числе
         тории Союза. Таким образом, необходимые                            лаборатория Уэйбридж.




61
     В каждом из государств — членов Таможенного союза на основе стандарта ISO 17025 был принят национальный стандарт ак-
     кредитации лабораторий: в Российской Федерации — ГОСТ Р 17025, Беларуси — СТБ ИСО/МЭК 17025-2007 и Казахстане — СТ
     РК ИСО/МЭК 17025-2007.
62
     ISO/IEC 17025:2005 «Общие требования к компетентности испытательных и калибровочных лабораторий».
63
     Регламент ЕС № 882/2004 Европейского парламента и Совета от 29 апреля 2004 г. об официальных мерах контроля по обеспе-
     чению соответствия законодательству в сфере кормов и продуктов питания, здоровья и благополучия животных, ст. 12.
64
     На основе результатов работы компании T&M Associates во многих станах мира.
65
     Регламент ЕС № 882/2004, разд. III, ст. 32 «Референтные лаборатории Сообщества».
66
     Перечень конкретных референтных лабораторий в пределах Европейского союза можно найти по адресу:
     http://ec.europa.eu/food/food/controls/reference_laboratories/index_en.htm



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
116
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 Необходимость надлежащего отбора проб признана                                 В Европейском союзе процедуры отбора проб
 и кодифицирована как в ТС67, так и в ЕС68, однако сами                          тесно связаны с  порядком проведения испы-
 процедуры отбора проб в двух Союзах отличаются.                                 таний, поскольку признается, что именно от
                                                                                 отбора проб зависит надежность и  точность
         Согласно нормативно-правовой базе Тамо-
                                                                                 результатов испытаний. В  нормативно-право-
          женного союза отбор проб является не-
                                                                                 вых актах ЕС четко прописано, кто должен
          отъемлемым элементом процесса оценки
                                                                                 проводить отбор проб, какие при этом следу-
          соответствия. Отбор проб проводится с це-
                                                                                 ет использовать инструменты, сколько проб
          лью удостовериться в соответствии того или
                                                                                 отбирать, как готовить составные пробы для
          иного продукта требованиям определенных
                                                                                 получения репрезентативной выборки всего
          технических регламентов. Техническим ре-
                                                                                 материала в целом. Методы отбора проб, прави-
          гламентом, стандартами ГОСТ и  националь-
                                                                                 ла маркировки проб и их перевозки также четко
          ными стандартами государств  — членов ТС
                                                                                 определены и принимают во внимание разницу
          установлено, что отбор проб является частью
                                                                                 между пробами материалов животного, расти-
          процедуры, которую необходимо пройти для
                                                                                 тельного и смешанного происхождения, а так-
          получения признаваемых документов о  со-
                                                                                 же состояние материала (жидкий или твердый).
          ответствии (в случае пищевой продукции —
                                                                                 В  Европейском союзе четко определен поря-
          для регистрации декларации соответствия).
                                                                                 док составления отчетности по результатам
          Сами образцы используются для проверки
                                                                                 испытаний, включая данные о  статистической
          ряда параметров, включая наличие патоге-
                                                                                 неопределенности и  установлении факта со-
          нов, остатков пестицидов, ветеринарных ле-
                                                                                 ответствия. Процедура отбора проб также
          карственных препаратов, тяжелых металлов,
                                                                                 принимает во внимание особенности целе-
          радионуклидов, микотоксинов. При этом, хотя
                                                                                 вого показателя, по которому проводится ис-
          в технических регламентах ТС закреплена не-
                                                                                 пытание, и влияние, которое может оказать на
          обходимость проводить отбор проб, сама про-
                                                                                 пробу температура. Далее, отбор проб продук-
          цедура отбора — как и кем должны отбираться
                                                                                 тов, предназначенных для внутреннего рынка,
          образцы, какие инструменты должны исполь-
                                                                                 и  импортированной продукции производится
          зоваться, размер проб, использование со-
                                                                                 с  учетом рисков в  соответствии с  четко опи-
          ставных проб и их размер, планы отбора проб
                                                                                 санными процессами и  процедурами на всех
          и т. д. — не определена ни соответствующими
                                                                                 этапах пищевой цепи. Цель отбора проб — про-
          ГОСТами, ни национальными стандартами.
                                                                                 верить наличие в пищевой продукции патоген-
          В связи с этим могут значительно отличаться
                                                                                 ных микроорганизмов69, включая определенные
          не только результаты испытаний, проведенных
                                                                                 патогены70, остаточных количеств пестицидов71,
          разными лабораториями, но и результаты ис-
                                                                                 микотоксинов72, тяжелых металлов73, нитратов74,
          пытаний одного и того же образца продукции.
                                                                                 фармакологически активных веществ75.
 67
      В Таможенном союзе имеется два основных нормативно-правовых документа, которые являются правовой базой для отбора проб:
      ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» и Положение о едином порядке проведения совместных проверок объектов
      и отбора проб товаров (продукции), подлежащих ветеринарному контролю (надзору) (утверждено Решением Комиссии ТС № 834 от
      18  октября 2011  г.). Кроме того, Положение о  порядке осуществления государственного санитарно-эпидемиологического надзора
      (контроля) за лицами и  транспортными средствами, пересекающими таможенную границу Таможенного союза, подконтрольными
      товарами, перемещаемыми через таможенную границу Таможенного союза и на таможенной территории Таможенного союза (ут-
      верждено Решением Комиссии ТС № 299 от 28 мая 2010 г.), представляет собой правовую базу для проведения отбора проб на границе.
 68
      Регламент EC № 882/2004, ст. 10: отбор проб является одним из видов деятельности по официальному контролю. Статья служит
      законодательной основой для проведения отбора проб.
 69
      Регламент Комиссии ЕС № 2073/2005 от 15 ноября 2005 г. о микробиологических критериях для пищевых продуктов, гл. 3.
 70
      См., к примеру, Руководство по отбору проб в производственной зоне и на оборудовании для обнаружения Listeria monocytogenes,
      Версия 3 — 20/08/2012, Референтная лаборатория Европейского союза по Listeria monocytogenes (EURL Lm).
 71
      Директива Комиссии № 2002/63/EC от 11 июня 2002 г., описывающая принятые в Сообществе методы отбора проб в целях офи-
      циального контроля остаточного количества пестицидов в или на всех продуктах животного и растительного происхождения;
      отменяет Директиву № 79/700/EEC.
 72
      Регламент Комиссии EC № 401/2006 от 23 февраля 2006 г., описывающий методы отбора проб и анализа в целях официального
      контроля уровней микотоксинов в пищевых продуктах.
 73
      Регламент Комиссии EC № 333/2007 от 28 марта 2007 г., описывающий методы отбора проб и анализа в целях официального кон-
      троля уровней свинца, кадмия, ртути, неорганического олова, 3-монохлорпропан-1,2-диола и бензо(а)пирена в продуктах питания.
 74
      Регламент Комиссии ЕС № 1882/2006 от 19 декабря 2006 г., описывающий методы отбора проб и анализа в целях официального
      контроля уровней нитратов в определенных пищевых продуктах.
 75
      Решение Комиссии от 23 февраля 1998 г., устанавливающее подробные правила официального процесса отбора проб в целях
      контроля наличия определенных веществ и их остаточных количеств в живых животных и продуктах животного происхождения.



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   117
        В Таможенном союзе отбор проб в ходе кон-                    отсутствует необходимое оборудование или ре-
         троля продукции внутреннего и импортного                     сурсы, или если отбор проб проводится некоррек-
         производства осуществляется фактически по                    тно и неэффективно, в ходе испытаний невозможно
         усмотрению инспектора. В  ЕС отбор проб
                                                                      получить надежные, воспроизводимые, верифици-
         призван   контролировать   эффективность
                                                                      руемые и точные результаты.
         программ на основе принципов ХАССП.
         Инспекторы принимают решение о необхо-
         димости отбора проб на основе анализа рис-                   Как в  Таможенном76, так и  в Европейском77 союзе
         ков, процедура проводится в  соответствии                    созданы правовые основы для проведения испы-
         с единым планом и правилами пробоотбора,                     таний и  анализа как элементов программы кон-
         чтобы обеспечить согласованность и  едино-                   троля пищевых продуктов. В  Таможенном союзе
         образие проб.                                                аналитические испытания (равно как и отбор проб)
        В Таможенном союзе не составляются на-                       являются частью процесса оценки соответствия.
         циональные планы отбора проб, поскольку                      В  Европейском союзе анализ и  испытания пред-
         процесс обеспечения безопасности пище-                       ставляют собой часть общей системы контроля
         вых продуктов не связан с  оценкой рисков.                   пищевой продукции. Также требованиями ЕС уста-
         В  Европейском союзе нормативно-правовая                     новлено, что аналитические методы должны со-
         база предполагает использование общих пла-                   ответствовать, во-первых, правилам Сообщества,
         нов отбора проб для всего Сообщества, ко-
                                                                      во-вторых  — принятым на международном уров-
         торые основываются на рисках. Каждый год
                                                                      не протоколам, а  в-третьих  — методам, разрабо-
         отбираются и  проходят испытания тысячи
                                                                      танным в  соответствии с  научными протоколами.
         проб, что позволят контролировать риски,
         связанные с  конкретными веществами и  об-                   Это позволяет обеспечить достаточную гибкость
         щими их категориями.                                         системы для включения в нее новых методов про-
        В Европейском союзе признается, что с  те-                   ведения испытаний, которые могут понадобиться
         чением времени может возникнуть необхо-                      в будущем.
         димость пересмотра требований и внесения
         в них изменений и дополнений, что обуслов-                   Наиболее    существенные     различия    между
         лено научно-техническим прогрессом, раз-                     Таможенным и Европейским союзами в отношении
         витием методологии, возникновением новых                     проведения испытаний заключаются в подходе, ис-
         биологических и  химических опасностей,                      пользуемом для выбора методов испытаний.
         а также информацией, поступающей в резуль-
                                                                           В Таможенном союзе методы проведения ис-
         тате оценки рисков.
                                                                            пытаний и специфические требования к ним
Лабораторный анализ, представляющий собой                                   кодифицированы в  перечнях, прилагаемых
способность определять и  измерять составляю-                               к каждому техническому регламенту, и уста-
щие того или иного пищевого продукта или корма,                             новлены стандартами ГОСТ или иными на-
чрезвычайно важен для обеспечения безопасности                              циональными стандартами, признанными на
                                                                            региональном уровне в рамках ТС. Это обес-
пищевой продукции. В Таможенном союзе именно
                                                                            печивает определенную степень единообра-
лабораторный анализ пищевой продукции созда-
                                                                            зия, однако в то же время налагает некоторые
ет доказательную базу деклараций соответствия.
                                                                            ограничения: лаборатории могут использо-
В  Европейском союзе лабораторный анализ ис-                                вать только конкретные одобренные методы.
пользуется как способ получения информации,                                 Иными словами, лабораториям недоступны
необходимой для обеспечения эффективности                                   альтернативные методы проведения испы-
основанных на риске процедур и  систем кон-                                 таний или новые технологии, что значитель-
троля и  выпуска безопасных пищевых продуктов.                              но ограничивает их деятельность, поскольку
Проведение испытаний и  анализ в  значительной                              они не имеют права использовать методы,
степени зависят от компетентности лаборато-                                 разработанные и  валидированные другими
рий и  процедур отбора проб. Если в  лаборатории                            субъектами.




76
     Ст. 5 и 20, ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции».
77
     Регламент ЕС № 882/2004, п. 12 Преамбулы и ст. 11.



            Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
118
            и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
      В Европейском союзе (так же, как и  в  пред-                                пользоваться преимуществами новых техно-
       шествующей ему организации — Европейском                                    логий при проведении испытаний, благода-
       экономическом сообществе) признается, что                                   ря чему Европейский союз в  целом быстро
       проводимые испытания и  их результаты мо-                                   адаптируется к  новым возникающим рискам.
       гут оказывать критически важное влияние на                                  Помимо этого, в отношении некоторых по-
       экономики государств-членов. По этой при-                                   казателей (например, микробиологических)
       чине начата реализация программ, цель ко-                                   совокупно с ними предлагаются конкретные
       торых — гармонизировать испытания. Однако                                   аналитические референтные методы. Также
       в  Европейском союзе не проводится гармо-                                   в  ЕС установлены требования к  отчетности,
       низация самих методов испытаний. Вместо                                     в которых принимается во внимание неопре-
       этого разработан набор критериев, в  соот-                                  деленность и  погрешность измерений, что
       ветствии с  которыми эти методы должны                                      дает возможность предоставить информацию
       выбираться. Если определенный метод про-                                    о  точности проведенного измерения. Также
       ведения испытаний удовлетворяет указанным                                   методы должны проходить процесс вариации,
       критериям, он считается пригодным к исполь-                                 который включает в  себя межлабораторные
       зованию и  дающим достоверные результа-                                     сличения: этот подход позволяет установить
       ты, которые признаются на всей территории                                   степень погрешности при измерениях и при-
       Европейского союза. Этот подход позволяет                                   годность того или иного метода.
       лабораториям применять различные методы,




 Важные замечания для правительств, законодательных органов
 и бизнеса


 В Таможенном и  Европейском союзах установлен                            в пищевых продуктах, которые не являются опасны-
 жесткий контроль безопасности пищевых продук-                            ми сами по себе, но могут указывать на возможность
 тов, размещаемых на рынке. Оба Союза, в  целом,                          возникновения опасности. Хотя в Таможенном сою-
 обеспечивают безопасность, но используют при                             зе принципы ХАССП являются частью обязательных
 этом фундаментально разные подходы и, следова-                           требований, фактически они весьма ограниченно
 тельно, очень разные нормативно-правовые базы,                           интегрированы в  деятельность по подтверждению
 методы регулирования, системы и  процедуры кон-                          соответствия. Европейский подход к  критериям
 троля. Перечислим основные различия.                                     безопасности пищевой продукции, наоборот, фо-
                                                                          кусируется главным образом на предотвращении
                                                                          опасности путем применения принципов ХАССП,
                                                                          а  требования к  проведению испытаний устанавли-
 Испытания конечного продукта и  оценка соот-                             ваются только для тех опасных факторов, которые
 ветствия в  противовес превентивному подходу                             являются существенными для определенных видов
 с  широким применением систем управления                                 продукции.
 безопасностью, основанных на оценке рисков
 и принципах системы ХАССП

 Критерии безопасности пищевой продукции                                  Ответственность
 в  Таможенном союзе разработаны таким образом,
 что применяются при испытании конечного продук-                          Технические регламенты Таможенного союза уста-
 та на соответствие многочисленным нормативным                            навливают широкие критерии безопасности пище-
 требованиям. Критерии безопасности распростра-                           вых продуктов, и изготовитель должен позаботиться
 няются на все пищевые продукты и включают многие                         о том, чтобы производимая им продукция соот-
 потенциально опасные факторы как с высоким, так                          ветствовала этим критериям. В Европейском союзе
 и  с низким риском возникновения, а  также агенты                        оператор рынка пищевой продукции сам определяет



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   119
дополнительные критерии безопасности помимо                                и производственных процессов, а также кри-
установленных в нормативно-правовых актах, а так-                          терии безопасности готовой продукции, уже
же разрабатывает меры контроля для этих критери-                           выпущенной в  обращение на рынке, на про-
                                                                           тяжении ее срока годности.
ев в  рамках программы, основанной на принципах
ХАССП. Кроме того, по некоторым критериям без-                          В некоторых случаях согласно техническим
опасности пищевой продукции, в  частности, по                            регламентам Таможенного союза микробио-
                                                                         логические критерии используются для иден-
микробиологическим показателям, органы, отвеча-
                                                                         тификации продукции.
ющие за безопасность пищевой продукции, имеют
                                                                        Существуют некоторые различия в  процеду-
право проводить испытания на соответствие допол-
                                                                         рах отбора проб.
нительным критериям, если возникают обоснован-
ные сомнения в безопасности продукции.                                  Существуют некоторые различия, имеющие
                                                                         отношение к  техническим аспектам, напри-
                                                                         мер, к единицам измерения.
                                                                        В Европейском союзе применяют особый
                                                                         подход к  контролю Listeria monocytogenes
Прозрачность
                                                                         в  продуктах, готовых к  употреблению;
                                                                         в  Таможенном союзе такой подход не
Все критерии безопасности пищевой продукции                              используется.
должны основываться на надежных научных фактах.
                                                                        В некоторых случаях значения микробиологи-
В  Таможенном и  Европейском союзах требования                           ческих критериев различаются.
опираются на научную основу. Однако в  ТС ис-
точником конкретных требований является нацио-
нальное законодательство стран-членов, а научные
обоснования находятся в  закрытом доступе. В  ЕС                   Максимально допустимые уровни (МДУ) оста-
критерии безопасности разрабатываются на уровне                    точных количеств фармакологически активных
Сообщества, а их обоснования являются прозрачны-                   веществ
ми и доступны для широкой общественности.
                                                                        Существуют значительные процедурные раз-
По каждой группе опасных факторов, для которых                           личия между Таможенным и  Европейским
установлены критерии безопасности, имеются                               союзами относительно регистрации и  полу-
свои сходства и  различия. Перечислим основные                           чения разрешения на фармакологически ак-
различия.                                                                тивные вещества и ветеринарные препараты,
                                                                         а также установления МДУ для фармакологи-
                                                                         чески активных веществ.
                                                                        В Таможенном союзе данные по безопаснос-
Микробиологические критерии                                              ти и заключения по оценке фармакологически
                                                                         активных веществ находятся в  закрытом до-
       Некоторые микроорганизмы, на наличие ко-                         ступе. В Европейском союзе такая информа-
        торых проверяются пищевые продукты, отли-                        ция доступна широкой общественности.
        чаются в Таможенном и Европейском союзах.                       Имеются существенные различия между
       В Таможенном союзе значительное внима-                           Таможенным и Европейским союзами в отно-
        ние уделяется проверкам на индикаторные                          шении запрещенных веществ и  контроля их
        микроорганизмы; в  Европейском союзе кри-                        остаточных количеств в  пищевых продуктах
        терии безопасности устанавливаются только                        животного происхождения.
        для патогенов.                                                  В Таможенном союзе отдельные фармако-
       Микробиологические требования Таможен-                           логически активные вещества контролиру-
        ного союза сконцентрированы на испыта-                           ются во всех пищевых продуктах животного
        ниях готового продукта до его поступления                        происхождения в  рамках оценки соответ-
        в  обращение на рынке. Законодательство                          ствия, а  более широкая группа активных ве-
        Европейского союза устанавливает микро-                          ществ контролируется в  сырье животного
        биологические критерии гигиены про-                              происхождения согласно информации об
        цесса    для   промежуточной    продукции                        их использовании, предоставленной изго-
        в целях проверки эффективности технологий                        товителем или импортером при ввозе на



         Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
120
         и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
          территорию Таможенного союза или при по-                                 устанавливаются практически для всей пище-
          ставке на переработку. В Европейском союзе                               вой продукции, в то время как в Европейском
          все фармакологически активные вещества                                   союзе этот перечень, хоть и является обшир-
          контролируются одинаково независимо от
                                                                                   ным, не распространяется на все пищевые
          того, был ли продукт произведен на террито-
                                                                                   продукты.
          рии Союза или импортирован, поставлен ли
          он на переработку или предлагается конеч-                             Наиболее значительное различие по кон-
          ному потребителю.                                                      таминантам, для которых устанавливаются
                                                                                 показатели, наблюдается относительно радио-
      Большинство МДУ в  Таможенном союзе
                                                                                 нуклидов. Контроль радионуклидов в пищевых
       гармонизированы с  МДУ, установленными
                                                                                 продуктах применяется гораздо более широко
       в  Европейском союзе для фармакологически
                                                                                 в Таможенном союзе, в то время как в ЕС кон-
       активных веществ лекарственных препара-
                                                                                 тролю на радионуклиды подлежат только гри-
       тов, и  с МДУ для фармакологически активных
                                                                                 бы, ввезенные из определенных третьих стран.
       веществ, используемых в  кормовых добавках
       и измеряемых в тканях нецелевых животных                                 Существует разница между некоторыми кон-
       при непреднамеренном переносе через пере-                                 кретными величинами показателей, уста-
       крестное загрязнение кормов. Однако МДУ                                   новленными в  Таможенном и  Европейском
       в  Таможенном союзе значительно отличают-                                 союзах.
       ся от МДУ Европейского союза в  тех случаях,                             В Таможенном союзе не установлены до-
       когда речь идет о фармакологически активных                               полнительные требования и  процедуры по
       веществах, используемых в  кормовых добав-                                контаминантам, адресованные государствам-
       ках для целевых животных. При этом значения                               членам. В Европейском союзе правовые акты
       МДУ Таможенного союза зачастую гораздо                                    предусматривают дополнительные процеду-
       более жесткие, чем в  Европейском союзе. На                               ры, например мониторинг и  отчетность на
       практике это может привести к  невозмож-                                  уровне всего Сообщества.
       ности использования некоторых кормовых
       добавок в  производстве определенных видов                         Средства защиты растений (пестициды)
       продуктивных животных (в большинстве случа-
       ев птицы/бройлеров), если они предназначают-                             Максимально допустимые уровни остаточ-
       ся для продажи на рынке Таможенного союза.                                ных количеств пестицидов в  Таможенном
      Существует значительная разница между                                     союзе распространяются только на пищевые
       Таможенным и Европейским союзами в отно-                                  продукты. В  Европейском союзе они также
       шении МДУ для мяса птицы, и только незначи-
                                                                                 устанавливаются и  для кормов, так как при-
       тельная — для молока.
                                                                                 знается, что разделение многих культур, на-
      При определении МДУ, применимого к ваше-                                  пример зерновых, на предназначенные для
       му продукту, необходимо обратить особое
                                                                                 животных и  для человека не представляется
       внимание на область применения МДУ, уста-
                                                                                 возможным в  условиях современного сель-
       новленного в соответствующих нормативно-
                                                                                 скохозяйственного бизнеса.
       правовых актах Европейского и Таможенного
       союзов (область применения касается кон-                                 Существуют различия в процедурах регистра-
       кретных видов животных, на которых распро-                                ции и получения разрешения на использова-
       страняется требование, и  целевых органов/                                ние препаратов, а также установления МДУ.
       продуктов).                                                               В Таможенном союзе это происходит в соот-
                                                                                 ветствии с  процедурами государств-членов,
                                                                                 а  в ЕС  — согласно мультигосударственной
                                                                                 процедуре, охватывающей уровень как госу-
                                                                                 дарства-члена, так и Сообщества.
 Контаминанты
                                                                                Научные обоснования для МДУ по остат-
                                                                                 кам пестицидов в  Европейском союзе нахо-
      В основном нормативы Таможенного со-
                                                                                 дятся в  широком доступе, а  в Таможенном
       юза устанавливают более широкий перечень
                                                                                 союзе — нет.
       контаминантов, чем нормативы ЕС. Также
                                                                                В отношении пищевых продуктов, по кото-
       существует разница в отношении групп про-
                                                                                 рым установлены МДУ, самой существенной
       дуктов, на которые распространяются по-
                                                                                 разницей является то, что МДУ Таможенного
       казатели по контаминантам: в  ТС показатели                               союза установлены только по тем культурам,



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   121
        для которых препарат разрешен к  примене-                   В  отдельных случаях производители должны пере-
        нию. В Европейском союзе МДУ установлены                    смотреть производственные стратегии и отказаться
        по культурам, для которых препарат разре-                   от использования некоторых веществ (например, от
        шен к  применению, в  виде конкретных по-
                                                                    определенных кормовых добавок и пестицидов).
        казателей, а  также по остальным культурам
        и первичным продуктам (в том числе живот-
                                                                    Кроме того, важно понимать разницу в  подходах,
        ного происхождения) в  виде показателей по
        умолчанию 0,01 мг/кг (на минимальном уров-                  используемых двумя системами, уметь правиль-
        не аналитического обнаружения). Это значит,                 но читать нормативно-правовые акты и  толковать
        что в Европейском союзе количество МДУ го-                  их, а также сверяться с конкретными показателями
        раздо выше, что создает более широкую базу                  в каждом отдельном случае.
        для мониторинга.
       Существует разница по некоторым конкрет-                    В том что касается лабораторий, отбора проб и ана-
        ныым МДУ, установленным в  Таможенном                       литических испытаний (анализов), существует зна-
        и Европейском союзах. Есть различия в уров-                 чительная разница между подходами Таможенного
        нях ДСД (токсикологических параметрах до-                   и  Европейского союзов. В  основном это связано
        пустимой суточной дозы), на основе которых                  с разницей в подходах к обеспечению безопаснос-
        устанавливаются МДУ, что означает расхож-                   ти пищевой продукции. Подход Таможенного сою-
        дения в научных данных. Потенциальным экс-
                                                                    за основывается на оценке соответствия готовой
        портерам сельскохозяйственной продукции
                                                                    продукции и выдаче/регистрации деклараций соот-
        на один или оба рынка важно знать действу-
                                                                    ветствия; он отводит главную роль в установлении
        ющие МДУ по пестицидам применительно
        к своим товарам.                                            соответствия лабораториям, отбору проб и  ис-
                                                                    пытаниям. Кроме того, нормативно-правовая база
В целом нормативно-правовая база Европейского                       Таможенного союза не содержит детальных указа-
союза по контролю микробиологических и  хи-                         ний насчет того, как должны работать лаборатории
мических опасных факторов в  пищевых продук-                        и  какими компетенциями они должны обладать.
тах основывается преимущественно на рисках.                         Подобным же образом ограничена детализация
Перечисленные выше различия указывают на то,                        требований в  отношении отбора проб, в  частнос-
что экспортерам нужно быть готовыми к  много-                       ти, того, какой объем проб необходимо отбирать,
численным испытаниям продукции на соответствие                      в каких точках от общей массы продукта, какие ин-
критериям микробиологической и химической без-                      струменты при этом использовать. В нормативно-
опасности, если продукт предназначается для реали-                  правовых актах Таможенного союза не указывается,
зации на рынке Таможенного союза. Положительная                     сколько проб необходимо отобрать в  зависимости
сторона вопроса заключается в том, что испытания                    от природы и матрицы образца, а также его состоя-
будут ограничиваться только теми микроорганиз-                      ния. Отбор проб и испытания регулируются серией
мами или химическими веществами, которые ука-                       вертикальных стандартов, таких как ГОСТ, и  наци-
заны в  применимых технических регламентах или                      ональными стандартами государств-членов. Так
соответствующих стандартах. Лица, представляю-                      как Таможенный союз в  целом не применяет под-
щие свои продукты на рынок Европейского союза,                      ход, основанный на рисках, то в  нем отсутствуют
также должны быть готовы к  испытаниям, которые,                    всесоюзные мониторинговые планы отбора проб,
скорее всего, ограничатся показателями по мень-                     основанные на рисках, нет гармонизированных
шему количеству микроорганизмов и  веществ, но                      подробных методов отбора проб. Официальные ла-
в большинстве случаев будут проводиться согласно                    боратории в  основном работают в  системе аккре-
более строгим статистическим правилам.                              дитации по национальным версиям стандарта ISO
                                                                    17025, но во многих случаях не аккредитованы на
В силу природы некоторых опасных факторов,                          международном уровне.
в  частности фармакологически активных веществ
и средств защиты растений, а также с учетом того,                   Так как система контроля пищевых продуктов
что они используются намеренно, важно ознако-                       в  Европейском союзе основывается на подходе,
миться с  требованиями целевого рынка до начала                     построенном на рисках, лаборатории, отбор проб
производства, так как уровень остатков таких ве-                    и проведение испытаний играют еще более важную
ществ напрямую зависит от условий их применения.                    роль в  общей программе контроля. В  Европейском



          Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
122
          и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
 союзе наблюдается гораздо большая конкретиза-                            гармонизация не может быть осуществлена. В  том
 ция роли и ответственности пищевых лабораторий,                          что касается деятельности лабораторий, отбора
 а международный стандарт ISO 17025 используется                          проб и  проведения испытаний, Европейский союз
 как основа системы их аккредитации, что позво-                           предоставляет пример того, как государство может
 ляет создать прозрачную систему, основанную на                           подойти к регулированию этих трех областей.
 международных стандартах. Кроме того, лаборато-
 рии должны оказывать дополнительную поддержку                            Аккредитация лаборатории в  соответствии с  ISO
 Сообществу в обеспечении безопасности пищевой                            17025 международным органом, уполномоченным
 продукции. Они должны содействовать органам, от-                         осуществлять деятельность по аккредитации со-
 ветственным за проведение инспекций. Они должны                          гласно стандарту ISO 17011, позволит гарантировать,
 предоставлять помощь в  периоды вспышек заболе-                          что результаты, полученные такой лабораторией,
 ваний, разрабатывать новые стандарты и  обучать                          будут признаны на международном уровне, и оказы-
 сотрудников лабораторий из третьих стран, чтобы                          вать поддержку, необходимую для обеспечения без-
 обеспечить безопасность пищевых продуктов, им-                           опасности пищевой продукции, как внутри страны,
 портируемых из-за рубежа.                                                так и за рубежом.

 Требования Европейского союза в отношении отбо-                          Кроме того, подход Европейского союза разре-
 ра проб очень детальны. В нормативно-правовых до-                        шает государствам-членам признавать лаборато-
 кументах ЕС четко прописаны требования к планам                          рии в  других государствах-членах частью своей
 по отбору проб, технике отбора, инструментам, мар-                       программы контроля, что позволяет странам зна-
 кировке и транспортировке проб. Правила описыва-                         чительно сэкономить на ресурсах и  снизить фи-
 ют, как необходимо проводить отбор проб исходя                           нансовую нагрузку, связанную с  приобретением
 из разных типов целей или матриц. Нормативно-                            большого количества редко используемого доро-
 правовые документы рассматривают вопросы                                 гостоящего лабораторного оборудования, так как
 транспортировки,  сохранения целостности проб                            они могут использовать лабораторный потенциал
 и их прослеживаемости, а также необходимые меры                          другой страны.
 предосторожности. Принимается во внимание тот
 факт, что отбор проб и испытания со временем из-                         В области отбора проб и  протоколов отбора проб
 менятся вследствие развития новых технологий,                            Европейский союз имеет эффективный набор про-
 получения информации о  рисках; имеется проце-                           цедур, которые позволяют обеспечить уровень
 дура, позволяющая вносить поправки в  существу-                          детализации требований, необходимый для воспро-
 ющие требования и  изменять их с  тем, чтобы они                         изводимости результатов. Эти процедуры способны
 оставались актуальными и соответствовали рискам.                         стать основой, на которой страны могли бы быстро
 В Европейском союзе понимают, что для сравнения                          разработать надлежащие протоколы отбора проб
 результатов, полученных в  27 государствах-членах,                       для широкого круга продуктов.
 необходимо, чтобы страны пользовались общими
 определениями терминов и четко знали, что имен-                          Политика Европейского союза в области проведе-
 но подразумевается под ключевыми терминами,                              ния испытаний позволяет странам использовать
 связанными с отбором проб, а также осуществляли                          разнообразные методы, если они соответствуют
 специальные проекты по гармонизации.                                     ряду критериев; это обеспечивает гибкость, необ-
                                                                          ходимую для того, чтобы страна могла проводить
 Государства, рассматривающие возможность гар-                            лабораторные испытания с целью обеспечения
 монизировать свою нормативно-правовую базу                               безопасности пищевых продуктов. Далеко не всег-
 с обоими Союзами, должны понять, что значитель-                          да обязательно иметь новейшее оборудование,
 ные отличия в  подходах делают такую задачу не-                          дорогостоящее и  сложное в  эксплуатации (как, на-
 целесообразной, если не сказать невозможной.                             пример, оборудование для ПЦР78), когда прием-
 Подходы диктуют функциональные особенности,                              лемо использование простого чашечного посева,
 и, следовательно, в силу их отличий одновременная                        что гораздо менее затратно. Гибкость, заложенная


 78
      Полимеразная цепная реакция (ПЦР) — метод молекулярной биологии, позволяющий значительно увеличить малые концентра-
      ции определенных фрагментов нуклеиновой кислоты (ДНК) в биологическом материале (пробе).



Сравнительный анализ критериев безопасности пищевой продукции и требований к лабораторному контролю в Таможенном и Европейском союзах   123
в  нормативно-правовых актах Европейского союза,                 предварительно протестированные образцы про-
позволяет это сделать.                                           дукции, важно быть уверенными, что пробоотбор
                                                                 был проведен так, как того требуют правила соот-
Для операторов рынка пищевой продукции и  экс-                   ветствующего Союза. Также важно быть уверенным,
портеров различия между подходами Таможенного                    что деятельность испытательной лаборатории соот-
и  Европейского союзов к  критериям безопасно-                   ветствует конкретным требованиям определенного
сти пищевой продукции означают, что нужно хо-                    рынка и  что лаборатория, проводящая испытания,
рошо знать и  понимать особенности требований                    имеет системы и  процедуры, обеспечивающие ка-
того рынка, на который они собираются экспор-                    чество результатов. Более того, в  случае экспорта
тировать свою продукцию. Кроме того, в  какой бы                 в  Таможенный союз можно прибегать только к  ус-
Союз ни планировали поставлять свою продук-                      лугам официально уполномоченных лабораторий,
цию операторы и  экспортеры, если у них имеются                  расположенных в ТС.




       Сравнительный анализ некоторых требований пищевого законодательства Европейского союза
124
       и Таможенного cоюза России, Беларуси и Казахстана
В партнерстве с:
