Revue des dépenses publiques
relatives aux secteurs sociaux
         Résumé exécutif
           MADAGASCAR 2016
      Cette brochure contient le résumé exécutif de la revue des dépenses publiques
      relatives aux secteurs sociaux. Le rapport complet est disponible :
        - sur le site internet de la Banque mondiale : http://documents.worldbank.org
        - sur le site internet de l’UNICEF : http://www.unicef.org/madagascar/fr/resources_14942.html


      Photo page de couverture : © Njaka Rajaonisaona - © UNICEF Madagascar/2014/Rindra Ramasomanana
      Design graphique : RAKOTOMANANA Andriantoavina




P.2    Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
L
      a croissance économique de Madagascar a été          (2,00  USD de PPA par habitant par jour) est passée
      lente, s’élevant à 1 pourcent par an au cours des    d’un taux estimatif de 88,9 pourcent de la population




                                                                                                                                                                    Photo : © Tariq Zahawi
      cinq dernières années, ce qui se situe bien en-      en 2001 à 90,8 pourcent en 2010 pour ensuite se
dessous de la moyenne de la région subsaharienne.          maintenir à 90,6 pourcent en 2012. Concernant
Le revenu par habitant en 2014 a chuté aux environs        l’inégalité, la situation à Madagascar est similaire à celle
de 400  USD (constant de 2005), ce qui représente          des autres pays à faible revenu avec un coefficient de
une baisse d’environ 20 pourcent par rapport à 1970,       Gini oscillant entre 0,39 et 0,47 sur la période allant de
année où le revenu par habitant a atteint son plus         2001 à 2012 et se situant plus récemment à 0,41 en
haut niveau depuis l’indépendance. Les retombées           2012. Environ un tiers de la population à Madagascar
économiques et sociales de la crise politique de 2009      subit des privations à des niveaux multiples, notamment
ont été exacerbées par la suspension de bon nombre         au niveau de la consommation, de l’accès à l’éducation,
d’activités des bailleurs ce qui, dans un pays où 40       de l’usage de l’électricité et de la possession d’avoirs
pourcent du budget du gouvernement est financé             basiques du ménage.
par l’aide internationale, a entraîné des réductions
significatives des investissements et une dégradation      Dans un contexte de taux de pauvreté élevés, de faiblesse
marquée de la prestation de services. La stabilité         générale des ressources publiques pour financer la
macroéconomique a été maintenue pendant la crise, les      prestation de services publics et d’une fragilité et d’une
autorités budgétaires et monétaires s’en étant tenues      instabilité économique et politique continues, comment
à des politiques prudentes. La faiblesse du ratio dette    est-ce que les dépenses publiques peuvent promouvoir
publique/PIB (37,3 pourcent en 2014) et des recettes       de meilleurs résultats dans les domaines de l’éducation
fiscales (9,7 pourcent du PIB en 2014) a contribué à       et de la santé ? Comment est-ce que le Gouvernement
limiter les investissements publics nécessaires au         de Madagascar et ses partenaires peuvent appuyer
développement et à la bonne prestation des services        un meilleur accès à une qualité de services améliorée,
publics.                                                   notamment pour les plus vulnérables ? Cette Revue
                                                           des Dépenses Publiques dans les Secteurs Sociaux à
L’incapacité de Madagascar à soutenir une croissance       Madagascar présente une analyse systématique de la
robuste de ses revenus s’est traduite par des taux de      façon dont l’éducation, la santé et la nutrition ont été
pauvreté élevés. La pauvreté extrême (consommation         financées au cours des cinq dernières années. Elle se
par habitant inférieure à 1,25 USD PPA de 2005 par jour)   penche sur les montants, la distribution et les impacts
est passée d’un taux estimé à 77,5 pourcent en 2001 à      des dépenses publiques et offre des recommandations
80,7 pourcent en 2005 et a été supérieure à 79 pourcent    pour une affectation optimale des dépenses publiques
en 2010 avant de baisser légèrement à 78,2 pourcent        à l’avenir, en mettant l’accent sur les ressources
en 2012. Sur la même période, la pauvreté absolue          supplémentaires.




                                                                              Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif   P.3
                                                 Indicateurs clés
                                                                                           Education   Santé                    Remarques
                                                  Dépense totale sur le secteur exprimée
                                                  en pourcentage du PIB
                                                                                            5,3%       4,3%     Chiffres estimatifs combinant le
                                                                                                                financement public et celui des ménages.
                                                                                            (2012)     (2012)


                                                  Dépense publique totale sur le secteur
                                                  exprimée en pourcentage du PIB
                                                                                            3,1%       2,8%     Comprend les financements intérieurs et
                                                                                                                externes
                                                                                            (2013)     (2013)

                                                  Part du financement extérieur
                                                  dans les dépenses publiques
                                                                                            20%        80%      Estimations basées sur les données du
                                                                                                                SIGFP et de l’AMP
                                                                                            (2013)     (2013)


                                                  Part du secteur dans les dépenses
                                                  totales du gouvernement
                                                                                           20,6%       9,8%     Inclut les dépenses exécutées par les
                                                                                                                Ministères respectifs. N’inclut pas l’aide
                                                                                            (2013)     (2013)   extérieure mise en œuvre hors des
                                                                                                                Ministères de tutelle
                                                  Part des frais remboursables
                                                  dans les dépenses totales
                                                                                            42%        30%      Estimations basées sur les données de
                                                                                                                l’enquête auprès des ménages relatives
                                                                                            (2012)     (2012)   aux niveaux primaires de service

                                                  Part des salaires dans les dépenses
                                                  publiques totales du secteur
                                                                                            90%        85%      Estimations basées sur les données
                                                                                                                du SIGFP (inclut les subventions aux
                                                                                             (2013)    (2013)   enseignants FRAM pour l’éducation)




P.4   Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
Les services d’éducation et de santé ont été sévèrement
affectés par la crise de 2009.

Principaux constats : En 2008, Madagascar avait fait des      à l’horizon 2015. De plus, le pays commençait à s’atteler     nécessaires pour fonctionner sur le marché du travail. Les
avancées considérables sur ses OMD sociaux. Les taux          à certains défis persistants, tels que l’amélioration de la   progrès réalisés sur les indicateurs de santé clés ont stagné
de scolarisation dans le primaire ont augmenté de façon       santé maternelle et la lutte contre le retard de croissance   ou se sont inversés et Madagascar n’est plus en voie de
constante entre 2000 et 2008, et que le taux d’achèvement     des enfants due à la malnutrition chronique. Ces tendances    réaliser ses OMD. Il est donc urgent d’améliorer l’accessibilité
du primaire a considérablement progressé. De même, le         positives se sont entièrement inversées après la crise de     des services de santé, en particulier pour les plus pauvres,
taux de mortalité chez les enfants âgés de moins de 5 ans a   2009. Aujourd’hui, le système éducatif de Madagascar          et d’appuyer l’amélioration de la qualité de l’éducation tout
baissé de 94 en 2002 à 71 pour mille naissances vivantes      présente de graves faiblesses qui font qu’un nombre           en veillant à répondre aux besoins spécifiques des enfants
en 2008, rendant possible l’atteinte du quatrième OMD         élevé d’enfants n’acquièrent pas les compétences de base      non scolarisés.


             scolarisation dans le primaire                                                                  résultats scolaires dans le primaire

                                                        69 %                                                                                                          70%



Le taux de scolarisation dans le primaire a baissé depuis 2009 à cause                         Les résultats scolaires se sont considérablement détériorés au cours des
d’un nombre accru d’abandons liés principalement à des contraintes                             quinze dernières années. Avant la crise de 2009, les taux d’achèvement
financières. Selon les Enquêtes auprès des Ménages, le taux de scolarisation                   du primaire suivaient une tendance à la hausse à Madagascar. Depuis,
des enfants âgés de 6 à14 ans a fortement reculé sur la période 2005-12,                       cependant, le taux d’achèvement du primaire a baissé de 74 pourcent à 70
passant de 96.8 pourcent en 2005 à 74 pourcent en 2010 et 69 pourcent                          pourcent. Par ailleurs, la comparaison des données issues des trois dernières
en 2012. Cette baisse des taux de scolarisation a été inégale, affectant                       vagues d’évaluation des acquis d’apprentissage au primaire font ressortir
plus particulièrement les zones rurales et les régions du sud. Aux dernières                   une tendance à la baisse très marquée sur les trois principales matières
estimations, 1,4 million d’enfants âgés de 6 à 10 ans (25 pourcent de la                       (Mathematiques, Francias, Malagasy). Globalement, entre 1998 et 2012, la
tranche d’âge) ne seraient pas scolarisés. Les problèmes financiers ont                        moyenne nationale en français a baissé de 16 points de pourcentage et la
été le motif principal de déscolarisation de ces enfants pour plus d’un                        note en mathématiques de 19 points de pourcentage.
tiers des ménages.

                                                                            Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif                       P.5
                     Distribution des enseignants                                              Couverture vaccinale des enfants de moins d’1 an,
                             par catégorie                                                                 Données systématiques
      100%
                                                                                            90%
        80%
                                                                                                         83,8
                                                                                            80%                                                           75,4
        60%
                                                                                                                         73,9            72,5
                                                                                            70%
        40%                                                                                                        64,4            64,8            63,3
                                                                                                     61
                                                                                            60%
        20%

          0%                                                                                50%
                 2006-07        2008-09          2011-12      2013-14
                                                                                                      BCG            Polio 3         DTC 3          Rougeole
                      Fonctionnaire       FRAM       Autres                                                               2012      2008



 L’augmentation rapide du nombre d’enseignants FRAM ayant des compétences               La couverture des services de santé essentiels est très faible, en particulier en
 limitées est un des facteurs majeurs ayant contribué à la baisse de la qualité         ce qui concerne les services clés de santé de la mère et de l’enfant. L’accès à
 de l’enseignement, en particulier dans les zones vulnérables. La part                  des soins prénataux et anténataux de qualité reste un défi comme en témoignent
 représentée par les enseignants fonctionnaires a considérablement baissé au            les faits que seuls 38 pourcent des naissances se passent dans un centre de
 cours des dernières années et les enseignants FRAM représentent à présent 80           santé et moins de la moitié de ces naissances en milieu clinique (44 pourcent)
 pourcent du total. Ces enseignants sont distribués de façon inégale à travers          sont assistées par un personnel qualifié. Ce taux est inférieur à la moyenne du
 les régions, se concentrant davantage dans les zones pauvres et vulnérables.           monde en développement où environ 58 pourcent des accouchements sont
 Les enseignants FRAM sont généralement sous-qualifiés, plus de 80 pourcent             déclarés avoir bénéficié de l’assistance de prestataires de santé qualifiés et plus
 d’entre eux n’ont aucune forme de formation pédagogique, ce qui a d’importantes        de 50 pourcent des naissances se sont passées dans des centres de santé. Les
 conséquences négatives sur les résultats scolaires. La dernière évaluation des         politiques démographiques visant à réduire la fecondité en encourageant les
 acquis d’apprentissage menée en 2012, par exemple, a fait ressortir l’existence        pratiques de planification familiale ont permis une augmentation remarquable
 d’une corrélation forte et significative entre les enseignants FRAM et de faibles      de l’utilisation des méthodes modernes de contraception (supérieure à 15 points
 résultats scolaires.                                                                   de pourcentage avant 2009) mais le taux de prévalence contraceptive reste très
                                                                                        bas à 33 pourcent. Selon l’EDS 2008/2009, la couverture vaccinale complète
                                                                                        pour les enfants âgés de 12 à 23 mois en 2008 était de 62 pourcent. Les
                                                                                        données comparables issues de l’enquête OMD 2012 ont indiqué une baisse



P.6     Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
Taux de satisfaction
     par rapport
  à la prescription


69%


                  59%

de la couverture vaccinale complète à 51,1 pourcent en seulement quatre ans.
Les données de routine collectées auprès des formations sanitaires confirment
également cette chute.

Depuis 2009, une tendance plus ou moins à la baisse des indicateurs clés de
performance du système de santé a également été observée. Par exemple, le taux
de satisfaction par rapport à la prescription, un indicateur clé de disponibilité des
médicaments, a baissé de façon marquée, passant de 69 pourcent à 59 pourcent
au niveau des formations sanitaires et les taux d’utilisation dans les formations
sanitaires de soins primaires ont baissé d’au moins 20 pourcent.

Le profil épidémiologique de Madagascar reste comparable à celui de nombreux
pays à faible revenu, présentant un important fardeau de maladies transmissibles.
Presque 30 pourcent de l’ensemble des décès à Madagascar sont encore imputables
à des maladies infectieuses et parasitaires pouvant être prévenues et le fardeau
des maladies pèse de façon disproportionnée sur les pauvres. Au cours de la
dernière décennie, les maladies non transmissibles deviennent plus courantes
parmi la population, créant un double fardeau de maladies qui mettra à l’épreuve
un système de santé déjà fragile.                                                                                                            Photo : © UNICEF Madagascar/2014/ Greco



                                                                                Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif          P.7
            Les services d’éducation et de santé sont sujets
            à de graves contraintes financières
             Principaux constats : Les secteurs de l’éducation et   d’éducation et de santé et de leur qualité. Ce manque   dans le decaissement des caisses écoles, des
             de la santé de Madagascar semblent largement sous-     de ressources empêche les systèmes publics de           subventions destinées aux enseignants FRAM et dans
             financés et leur priorisation dans le budget général   satisfaire aux besoins basiques de la population.       la mise en œuvre intégrale des programmes de santé
             du Gouvernement est différente. Les dépenses           Divers problèmes viennent compliquer la préparation     publique clés. Par ailleurs, la fréquence et l’importance
             publiques intérieures réduites sont complétées par     et l’exécution du budget, empêchant les ministères      des réaffectations au sein des programmes et entre
             une importante aide extérieure dans le secteur de      d’utiliser les fonds budgétisés, l’un d’eux étant les   eux et le manque de complétude d’enregistrement des
             la santé et des contributions substantielles des       taux de régulation serrés et changeants imposés         fonds externes dans la comptabilité du Gouvernement
             ménages aussi bien à l’éducation qu’à la santé. Les    par le Ministère des Finances. Cette situation crée     (SIGFP/AMP) réduisent la crédibilité et l’utilité du
             ressources existantes ne sont pas assez suffisantes    de sérieuses difficultés pour les systèmes de santé     budget en tant qu’outil stratégique appuyant la mise
             pour appuyer l’amélioration de l’accès aux services    et d’éducation, occasionnant notamment des retards      en œuvre des stratégies des secteurs.



                                                                       3,1 %                                                                                   4,8 %



             Madagascar n’affecte qu’une part faible de son PIB à l’éducation même              D’autre part, le total des dépenses en santé a baissé à 4,3 pourcent du PIB
             si ce secteur est clairement priorisé parmi les dépenses publiques en              en 2012, alors que la moyenne des pays d’Afrique Subsaharienne (ASS)
             général. Le total des dépenses publiques en éducation a connu une baisse           était supérieure à 6 pourcent. En moyenne, le total des dépenses en santé
             considérable, descendant à 3,1 pourcent en 2013, un pourcentage qui se             à Madagascar s’est élevé à 4,3 pourcent de ce PIB entre 2009 et 2012,
             situe bien au-dessous de la moyenne des pays à faible revenu. Ce faible            contre 4,8 pourcent au cours des quatre années qui ont précédé la crise
             investissement dans l’éducation s’explique davantage par la contraction            (2005-2008). Cette tendance est inverse à celle observée dans les autres
             générale des dépenses publiques que par un manque de priorisation du               pays d’ASS où la part du PIB affectée à la santé a, en moyenne, augmenté
             Gouvernement. En effet, l’éducation représentait en moyenne plus de 20             de 6 à 6,4 pourcent. Les dépenses par habitant en termes réels sur la santé
             pourcent des dépenses totales du gouvernement entre 2010 et 2012, ce               n’ont pas changé depuis 1995, se situant aux alentours de 20 USD, ce qui
             qui est considérablement plus élevé que la moyenne des pays d’Afrique              est comparable à celles des autres Pays à Faibles Revenus d’ASS.
             Subsaharienne et des pays à faible revenu dans leur ensemble.


P.8   Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
L’aide extérieure représente une part très importante du total des
dépenses publiques en santé alors que la part des fonds extérieurs dans
le total des dépenses publiques d’éducation est relativement faible. Entre
2009 et 2013, 80 pourcent des finances publiques au secteur de la santé
provenaient de fonds externes, ce qui est particulièrement élevé, comparé
aux autres secteurs au sein même du pays ainsi que dans d’autres pays.
Cette situation soulève de graves inquiétudes par rapport à la pérennité,
à l’appropriation et à l’efficacité des ressources existantes. D’autre part,
environ 20 pourcent du total des dépenses en éducation ont été financées
par des fonds externes, part qui s’élevait à 35 pourcent en 2010. En fait, la
forte réduction du financement extérieur à l’éducation explique en grande
partie la réduction du financement de ce secteur en général.




                  Part du financement EXTERIEUR
                dans le total des dépenses publiques

100%

  80%

  60%

  40%

  20%

   0%
             2009      2010       2011         2012       2013
                              Education      Santé
                                                                                                                                                 Photo : © Erick Rabemananoro




                                                                          Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif       P.9
                 Le financement national de l’éducation et de la santé
                 est affecté essentiellement vers les coûts salariaux
       Principaux constats : Les dépenses nationales              cette situation, il faudrait réorienter progressivement les     fonctionnement et les investissements financés sur les
       de Madagascar pour l’éducation et la santé sont            dépenses d’éducation vers les intrants qui ont un impact        ressources intérieures ont diminué. Cela montre que
       essentiellement dirigées vers les salaires, en                        la qualité, ce qui pourrait exiger un calendrier
                                                                  direct sur ​​                                                   Madagascar est clairement entré dans une situation de
       augmentation rapide, laissant peu de place pour financer   plus progressif pour l’intégration des enseignants FRAM         déséquilibre qui est préoccupante en termes d’efficacité
       les nombreux autres aspects. Dans les deux secteurs, les   dans la fonction publique. En matière de santé, les             et de durabilité de l’offre à la population d’une quantité
       dépenses sont très centralisées, ce qui peut entraîner     dépenses de masse salariale ont également augmenté              suffisante de services de santé de qualité.
       des retards dans le transfert de ressources et un manque   à la fois en termes réels et en termes de part des
       d’alignement avec les besoins locaux. Compte tenu de       dépenses totales tandis que les autres dépenses de




                                                                                                                         Dépense publique en éducation
        Les coûts salariaux compressent les dépenses d’investissement et les                                                     par catégorie
        dépenses récurrentes non salariales. Tous les coûts salariaux inclus, la part
        de la masse salariale de l’éducation publique est passée de 70 pourcent                      100%
        en 2006 à 90 pourcent en 2013 alors que les dépenses d’investissement
        ont diminué de 11 à 2 pourcent et les dépenses de fonctionnement non                           80%
        salariales de 19 à 7 pourcent du total de dépenses d’éducation. Bien que
        ces niveaux soient plus ou moins comparables à ceux d’autres pays à faible                     60%
        revenu, l’intégration continue d’un grand nombre d’enseignants FRAM dans
        la fonction publique fera que cette tendance ne sera pas viable et nuira                       40%
        aux investissements d’importance axés sur l’amélioration de la qualité de
        l’éducation. Un calendrier plus progressif pour l’intégration des enseignants                 20%
        FRAM dans la fonction publique peut être nécessaire pour permettre à
        ce que d’autres priorités, telles que l’amélioration de l’environnement                         0%
        d’apprentissage, puissent être maintenues.                                                             2006      2008         2009     2010      2011      2012      2013

                                                                                                    Dépenses en salaires        Dépenses d'investissement    Autre dépense réccurente




P.10   Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
                                                                                                                    Décomposition des dépenses du Ministère de la santé
                                                                                                                        en grandEs catégories d'entrée, 2006-2013

L’enseignement primaire absorbe près de la moitié du total des dépenses                                              100%
d’éducation hors investissement. L’enseignement primaire reçoit une
grande part des dépenses publiques d’éducation, soit entre 45 et 48
pourcent sur ​​la période 2002-2013. Cette part est comparable à celle
d’autres pays à un niveau de développement similaire et reflète la priorité
que les gouvernements successifs ont accordée à l’enseignement primaire.                                               50%
Le budget de fonctionnement non salarial, bien qu’une partie beaucoup
plus petite du total des dépenses, représente une part étonnamment
importante et croissante des dépenses d’éducation qui vont à l’enseignement
postsecondaire, ce qui est probablement dû au large programme de soutien                                                0%
aux étudiants universitaires, y compris les bourses d’étude.




                                                                                                                                                                 2011
                                                                                                                                                2009




                                                                                                                                                                                 2013
                                                                                                                                                                         2012
                                                                                                                                                        2010
                                                                                                                                2006


                                                                                                                                        2008
Les dépenses salariales régulières dans la santé ont atteint des niveaux
qui sont beaucoup plus élevés que ceux généralement observés dans les                                                   Main d'oeuvre      Transferts non affectés      Biens et services   Capital
pays peu développés. Si la masse salariale représentait jusqu’à 54 pourcent
du total des dépenses en 2006, elle représente aujourd’hui 85 pourcent du
financement intérieur.  Les dépenses en biens et services pour la prestation
de soins de santé constituent une très petite part du budget. Le biais
prononcé en faveur des salaires dans le financement intérieur a été quelque
peu compensé par l’aide extérieure, en particulier pour les biens et services.




                                                                                   Photo : © Felana Rajaonarivelo
S’il avait été constaté que Madagascar avait de bons résultats en matière de
dépenses avant 2008, le déséquilibre actuel de l’utilisation des intrants laisse
penser que le pays ne gardera probablement pas cet avantage

L’administration et la coordination absorbent la plus grande part des
dépenses non salariales récurrentes, plus que les soins de santé préventifs,
la santé de la mère et de l’enfant et la santé publique combinés. Les dépenses
administratives constituent environ 40 pourcent des dépenses récurrentes
non-salariales, avec une baisse marquée de 43 pourcent en 2010 à 36                                         Les maladies transmissibles (MT) et la santé de la mère et de l’enfant (SME) dominent
pourcent en 2013. La part revenant aux services hospitaliers est restée                                     les dépenses identifiables par programme. Hors budget d’investissement, les dépenses
relativement constante à environ 25 pourcent. La part allant spécifiquement                                 sur les MT dominent clairement, chaque année, suivie par la SME. En ce qui concerne
aux services de soins de santé primaires a été significativement réduite de                                 l’investissement, les MT et la SME représentent toujours l’essentiel des dépenses ciblées.
19 à 11 pourcent quoique les dépenses de santé de la mère et de l’enfant                                    Il y a eu une certaine augmentation du financement du programme des maladies non
aient compensé cette baisse.                                                                                transmissibles, ce qui indique que ces maladies commencent à prendre de l’importance
                                                                                                            dans le budget d’investissement.

                                                                             Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif                                        P.11
       Les systèmes d’éducation et de santé sont très inéquitables et
       de plus en plus financés par les ménages
       Principaux constats : L’analyse distributionnelle montre     dépenses publiques destinées aux secteurs sociaux ont        supplémentaires du secteur de la santé soient dirigées
       que les régions les plus pauvres reçoivent les montants      entraîné une augmentation importante des dépenses            vers les zones les plus démunies. Enfin, de graves
       des dépenses les plus faibles pour les deux secteurs. En     des ménages, en particulier pour l’éducation. Cela a eu      lacunes en matière de données en raison de l’absence
       outre, vu que les deux tiers de la population vit dans les   de lourdes conséquences en termes de scolarisation           d’un recensement récent et de données récentes sur
       zones rurales, le faible montant de dépenses d’éducation     dans les écoles primaires, de résultats d’apprentissage      les ménages au niveau district empêchent une analyse
       et de santé dans ces zones indique de grandes inégalités     et d’utilisation des services de santé. Pour une meilleure   plus fine de la distribution des dépenses par niveau de
       dans la répartition des ressources publiques, résultant      équité de la distribution des dépenses, il faudrait que      pauvreté.
       principalement de la distribution inéquitable des            les enseignants formés et qualifiés soient également
       ressources humaines à travers le pays. Les coupes de         répartis à travers le pays et que des ressources humaines




        La distribution des dépenses courantes du                   payer ont généralement augmenté de 26 pourcent                     Financement de l'éducation primaire,
        Gouvernement par région présente une certaine               en moyenne. Cela a eu des répercussions directes                       part des ménages et de l'Etat
        régressivité, avec un certain nivellement au cours          en termes de scolarisation. En effet, les problèmes
        de la période la plus récente. Les parts de dépenses        financiers sont la première raison rapportée par             100%
        par type de résidence ont évolué en faveur des              les ménages pour l’abandon scolaire. Au cours de
        grands centres urbains (14 pourcent), principalement        la période 2006-2008, les dépenses publiques                 80%
        au détriment des autres zones urbaines et des zones         courantes ont contribué, en moyenne, à 73 pourcent
        rurales périurbaines. Les zones rurales (y compris les      des dépenses d’un enfant inscrit à l’école, tandis           60%
        zones périurbaines) ont reçu moins d’un tiers des           que les dépenses des ménages ont représenté,
        dépenses.                                                   en moyenne, 27 pourcent. Cependant, de 2009 à                40%
                                                                    2013, la part des dépenses publiques courantes a
        Les ménages financent une part croissante du                été, en moyenne, 59 pourcent du total des dépenses           20%
        coût total de l’éducation. Depuis la crise, un plus         par enfant inscrit. Cela montre une augmentation
        grand nombre de ménages ayant un enfant en                  substantielle de la part des coûts financés par                0%
        2ème année du primaire ont dû payer des frais               les ménages par enfant inscrit. L’augmentation a
                                                                                                                                                 2005                           2010
        d’inscription, des cotisations aux associations de          été plus forte dans les régions Atsimo Andrefana,
                                                                                                                                            Dépense moyennes des ménages par enfant
        parents d’élèves et des frais mensuels de scolarité.        Menabe et Vatovavy Fitovinany, trois régions qui
                                                                                                                                            Dépense publique moyen par enfant
        En plus d’être plus fréquents, les frais de scolarité à     sont particulièrement vulnérables.


P.12    Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
            Photo : © Erick Rabemananoro             Photo : © UNICEF Madagascar/2014/Rindra Ramasomanana                                                           Photo : © Bebe Andriamaro




Dans l’ensemble, les dépenses du MinSan sont fortement corrélées négativement
                                                                                                                                   Distribution estimative des profits tirés
aux taux de pauvreté et présentent une forte corrélation positive avec le revenu par                                                des dépenses non salariales du MinSan
habitant. Même si on limite les dépenses aux soins de santé primaires, la distribution
régionale est fortement régressive. L’analyse de l’incidence des avantages (AIA)
des dépenses non salariales exécutées par le Ministère de la Santé montre que les                                            30                                                           29,6
prestations sont jugées régressives : les avantages moyens allant aux personnes                                              25
dans le quintile le plus riche sont deux à quatre fois plus élevés que ceux allant aux
                                                                                                                             20




                                                                                                       Milliard d'Ar. 2013
personnes dans les deux quintiles les plus pauvres. L’AIA réalisée pour les dépenses
salariales sur le personnel des formations sanitaires montre que le quintile le plus                                         15
                                                                                                                                                            13,5
riche bénéficie 3,6 fois plus que le quintile le plus pauvre, et au moins deux fois                                                 8,2          8,9                       13,2
                                                                                                                             10
plus que les ménages de tout autre quintile.  L’analyse des parts de dépenses par
type de résidence montre que moins de 5 pourcent vont aux communes rurales.                                                   5
En moyenne, 36 pourcent vont aux grands centres urbains, 46 pourcent aux petites
                                                                                                                              0
zones urbaines et 13 pourcent aux les zones semi-rurales ou péri-urbaines.                                                        Quintile     Deuxième     Troisième     Quatrième         Plus
                                                                                                                                  inférieur     quintile     quintile      quintile         riche
Les coûts pour les ménages en termes de frais déboursés sont élevés, le coût de la
plupart des consommables médicaux étant supportés par le patient dans le cadre
du recouvrement des coûts. Les données des CNS 2013 (version allégée) indiquent
que les frais déboursés par les ménages représentent 80 pourcent de la part du
financement privé et 30 pourcent du total des dépenses de santé.  Pourtant, quand on                                              L’analyse des parts de dépenses par type de résidence
regarde les ménages, les pourcentages de dépenses catastrophiques dans les quintiles                                              montre que moins de 5 pourcent vont aux communes rurales.
les plus pauvres sont très faibles, ce qui est généralement un indice de « défaillance                                            En moyenne, 36 pourcent vont aux grands centres urbains, 46
du système », c’est-à-dire que les pauvres ne recherchent tout simplement pas de                                                  pourcent aux petites zones urbaines et 13 pourcent aux zones
soins.  Il convient de noter que les dépenses catastrophiques peuvent faire tomber                                                semi-rurales ou péri-urbaines.
en dessous du seuil de pauvreté 4,5 pourcent des personnes dans le quintile le plus
riche et 3 pourcent des personnes dans le quatrième quintile.

                                                                                  Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif                                     P.13
         Photo : © Njaka Rajaonisaona




P.14   Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif   Photo : © Felana RAJAONARIVELO
Recommandations
  
                                                                                                                                Avantages attendus vs coût politique de la réforme
                                                                                                             Calendrier de
                                                                                                             mise en œuvre      À court terme      À moyen terme      À long terme
                                                                                                                                   (1-2 ans)          (3-5 ans)         (5 à 10 ans)

 1. RECOMMANDATIONS TRANSVERSALES
         1.1. Amélioration de l’efficacité des dépenses d’éducation et de santé

  Revoir l’exécution des taux de régulation pour les assouplir afin de prendre en compte les              Court terme       Neutre                Faible positif     Elevé positif
         besoins et assurer un impact plus égal entre programmes

  Renforcer et harmoniser l’utilisation des outils budgétaires existants, en particulier le SIGFP         Moyen terme       Neutre                Faible positif     Elevé positif
         de sorte que les informations nécessaires soient enregistrées, y compris les financements
         extérieurs

  Lier le financement aux résultats afin de maximiser les produits à partir des ressources                Moyen terme       Faible négatif      Neutre               Elevé positif
         disponibles notamment aux niveaux de prestation de services par l’élargissement des
         approches de financement axée sur les résultats existantes, y compris les transferts monétaires
         conditionnels

  Déconcentrer davantage les ressources vers les niveaux inférieurs de la gestion de la                   Moyen terme       Faible négatif      Neutre               Elevé positif
         prestation de service et accorder plus d’autonomie dans l’exécution de certaines dépenses non
         salariales au niveau du district, des soins primaires et des écoles

  Valider la version préliminaire finale de la stratégie nationale du secteur de la santé et              Moyen terme           Elevé positif      Elevé positif     Elevé positif
         coordonner le financement des bailleurs de fonds autour d’un plan national. Rétablir les revues
         sectorielles conjointes.

  Décentraliser le paiement des salaires pour améliorer l’allocation du personnel et accroître            Long terme           Elevé négatif    Neutre               Elevé positif
         l’efficacité de la gestion des ressources humaines aux niveaux inférieurs (Santé)
          1.2 Prise de décision fondée sur DES bases analytiques

  Recueillir régulièrement des données supplémentaires (données démographiques et sanitaires,             Moyen terme           Elevé positif      Elevé positif     Elevé positif
         cartographie de la pauvreté, recensement national, comptes nationaux de la santé) pour
         permettre une analyse plus fine, y compris une analyse distributionnelle
  Procéder à un examen robuste du financement par l’aide extérieure aux secteurs sociaux pour             Moyen terme           Elevé positif      Elevé positif     Elevé positif
         compléter les résultats de cette RDP

                                                                                             Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif         P.15
 Recommandations
2. EDUCATION
   2.1 Dépenses d’éducation plus équitables

 Maintenir les programmes visant à atténuer les obstacles financiers à la scolarisation, en            Court terme       Elevé positif      Elevé positif    Elevé positif
   particulier pour les plus vulnérables, à travers la fourniture d’intrants d’éducation de base (par
   exemple, kits scolaires, bourses scolaires)

 Veiller à ce que le recrutement en cours d’enseignants fonctionnaires ait une orientation             Court terme      Elevé négatif    Faible négatif      Elevé positif
   favorable et priorise les populations rurales et les zones vulnérables
 Etudier la possibilité d’élargir l’appui aux enfants dont le coût d’opportunité est élevé à travers   Moyen terme   Neutre                 Faible positif   Elevé positif
   des transferts monétaires conditionnels, des bons, etc.

   2.2 Amélioration de la qualité des services d’éducation

 Diriger les ressources supplémentaires vers des interventions visant à soutenir l’amélioration        Court terme      Elevé négatif    Faible négatif      Elevé positif
   de l’environnement d’apprentissage (y compris la formation des enseignants, le matériel
   d’apprentissage, etc.)

 Adopter un calendrier plus progressif pour l’intégration des enseignants FRAM dans la                 Court terme      Elevé négatif    Faible négatif      Elevé positif
   fonction publique afin de préserver les investissements dans l’amélioration de l’environnement
   d’apprentissage

 Élaborer et mettre en oeuvre une stratégie renouvelée pour la formation, le recrutement,              Moyen terme      Elevé négatif    Faible négatif      Elevé positif
   le déploiement et l’évaluation des enseignants, y compris éventuellement une révision et
   l’adoption d’un cadre pour les enseignants contractuels

 Obtenir des ressources supplémentaires, y compris des partenaires extérieurs, pour appuyer            Moyen terme       Elevé positif      Elevé positif    Elevé positif
   des améliorations substantielles de l’environnement d’apprentissage

 Veiller à ce que les ressources supplémentaires soutiennent une répartition plus équitable de         Moyen terme      Elevé négatif    Neutre              Elevé positif
   la qualité de l’éducation. A cette fin, il faudra, par exemple, que les enseignants qualifiés et
   formés soient équitablement répartis à travers le pays.

 Investir dans la supervision et le suivi aux niveaux inférieurs de l’éducation, y compris au          Moyen terme   Faible négatif      Neutre              Elevé positif
   niveau des CISCO et des ZAP


 P.16      Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
Recommandations
3.  SANTÉ
   3.1 Amélioration de l’accès aux services de santé 

 Atténuer les obstacles financiers à l’accès en réduisant les coûts à débourser par les ménages pour   Court terme       Elevé positif       Elevé positif   Elevé positif
   les services de santé (par exemple, kits d’accouchement sans danger, exemption de paiement de
   frais pour les services et les médicaments, transferts monétaires conditionnels, etc.)

 Veiller à ce que toute augmentation de la masse salariale ait une orientation favorable aux           Court terme      Elevé négatif    Neutre              Elevé positif
   pauvres et prioriser les populations rurales et les formations sanitaires de première ligne

 Augmenter le financement intérieur pour le secteur en augmentant la part du budget total du           Moyen terme   Faible négatif          Elevé positif   Elevé positif
   gouvernement alloué au secteur de la santé et en encourageant un meilleur alignement du
   financement extérieur sur les stratégies nationales de santé

 S’attaquer aux obstacles géographiques à l’accès en investissant dans les approches et les            Moyen terme       Elevé positif       Elevé positif   Elevé positif
   activités existantes qui visent à rapprocher les services des communautés (par exemple, la
   stratégie avancées et les agents de santé communautaire)
 Prioriser la fonctionnalité des CSB1et y investir                                                     Moyen terme   Faible négatif          Elevé positif   Elevé positif

 Évaluer, renforcer et étendre les mécanismes de mutualisation des risques et de filet de              Long terme    Faible négatif          Elevé positif   Elevé positif
   sécurité, tels que le Fonds d’équité et les assurances de santé communautaires

   3.2 Qualité des services de santé

 Diriger les ressources supplémentaires vers le budget de fonctionnement et les                        Court terme      Elevé négatif    Neutre              Elevé positif
   investissements

 En complément de la Stratégie nationale de santé, développer et mettre en uvre le Plan               Moyen terme       Elevé positif       Elevé positif   Elevé positif
   national des ressources humaines et le Plan national de la qualité de la santé pour éclairer les
   actions prioritaires dans ces domaines.
 Rééquilibrer la répartition des dépenses vers la prestation de services essentiels et les             Court terme      Elevé négatif        Elevé positif   Elevé positif
   programmes de manière dynamique pour répondre aux besoins de santé de la population (par
   exemple, augmentation des ressources nationales pour la vaccination étant donné que les
   indicateurs sont en train de se détériorer.)

 Investir dans la supervision et le suivi aux niveaux inférieurs                                       Moyen terme   Faible négatif      Faible positif      Elevé positif


                                                                                      Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif        P.17
   Photo : © Njaka Rajaonisaona




P.18    Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif
Banque mondiale - Bureau de Madagascar                                        United Nations Children’s Fund
Rue Andriamifidy L. Razafimanantsoa Anosy - BP 4140                           Maison Commune des Nations Unies
Antananarivo (101) - Madagascar                                               Zone Galaxy Andraharo
Sites internet : www.worldbank.org/madagascar                                 P.O Box 732, 101 Antananarivo, Madagascar
et http://www.banquemondiale.org/madagascar                                   Téléphone Bureau : +261 (0) 20 23 300 92/93/94
E-mail : wbmadagascar@worldbank.org                                           Courriel : antananarivo@unicef.org
                                                                              Internet : www.unicef.org/madagascar
                                                                              Facebook : http:/ /www.facebook.com/pages/UNICEF-Madagascar
                                                                              Twitter : http://twitter.com/unicefmada



                                                      Revue des dépenses publiques relatives aux secteurs sociaux - Résumé exécutif   P.19
Photo : © Njaka Rajaonisaona
