                                          98220




                Smanjite
                 zagrevanje
                 Suočavanje sa novom
                 klimatskom realnošću




KLIMATSKI
IZAZOV ZA
ZAPADNI BALKAN
ALBANIJA   BOSNA I HERCEGOVINA   KOSOVO
BJR MAKEDONIJA   CRNA GORA   SRBIJA



    GRUPA SVETSKA BANKA
IDEMO KA MNOGO
OŠTRIJOJ KLIMI
U otrežnjujućoj proceni izveštaja pod nazivom Smanjite
zagrevanje: Suočavanje sa novom klimatskom realnošću
dokumentuje se teza da postoji 40% izgleda da zagrevanje,
u slučaju da se ništa dalje ne preduzme, bude veće od
4 stepena Celzijusa (4°C) pre 2100. godine — tokom života
naše dece i unuka.

U ovoj proceni prikazana je jedna mračna slika budućeg
sveta. Kako vremenski ekstremi budu postajali nova
normala, a rizici po hranu, vodu i energetsku bezbednost
budu rasli, svako će osetiti njihov uticaj — naročito
siromašni.

U ovom izveštaju, koji je pripremljen u saradnji sa Institutom
za istraživanje klimatskih uticaja iz Potsdama, a koji je
predstavila Grupa Svetska banka u novembru 2014. godine,
daje se pregled najnovijih naučnih dokaza o rizicima po
razvoj koje donose klimatske promene.

U ovom izveštaju, koji je treći u seriji izveštaja pod nazivom
Smanjite zagrevanje, istražuju se klimatski scenariji u tri
regiona — u Latinskoj Americi i na Karibima, na Bliskom
istoku i u Severnoj Africi, te u Evropi i Centralnoj Aziji,
uključujući i izglede i implikacije po Zapadni Balkan u
takvom klimatskom režimu koji donosi izazove.

Ali dobra vest je da ovakva budućnost ne mora da bude
naša sudbina. Rešenja postoje. Prvo moramo da prihvatimo
realnost onoga što nam naučnici govore i da zaista
shvatimo da smo mi poslednja generacija koja može da
spasi planetu. To će iziskivati zajedničke napore i promene
u svim aspektima ljudskog života — suštinske tehnološke,
ekonomske, institucionalne i promene ponašanja. A najviše
od svega, to će iziskivati liderstvo na svakom nivou društva.



                                                             1
SUOČAVANJE SA NOVOM
KLIMATSKOM REALNOŠĆU
NAŠA STVARNOST DANAS                                                                      BUDUĆNOST PLANETE — 4°C I VIŠE
Vremenski ekstremi već pogađaju ljude u svim delovima sveta, nanoseći                     Mi se suočavamo sa klimatskim promenama koje je izazvao čovek, a čija je
štete usevima i pustošeći obale, ugrožavajući egzistenciju ljudi.                         brzina nezabeležena u ljudskoj istoriji. Uprkos naporima uloženim do sada,
                                                                                          globalne emisije gasova sa efektom staklene bašte nastavljaju da rastu
 •	        Svet je već za 0,8°C topliji nego u predindustrijsko doba, sa uočljivim
                                                                                          nesmanjenim tempom. Naučnici i istraživaživači su zaključili da ćemo, ako
           uticajima klimatskih promena kao što su podizanje nivoa mora (između
                                                                                          se nastavi kao do sada, ući u taj novi klimatski režim — 4°C ili čak i više —
           1901. i 2010. godine porastao za 19 centimetara), topljenje glečera
                                                                                          pre 2100. godine, uz alarmantne posledice:
           i sve češća pojava ekstremnih vremenskih uslova;
 •	        Štete prouzrokovane ekstremnim vremenskim uslovima povećale su se               •	   Dosad nezabeleženi toplotni ekstremi postaće češći;
           sa 50 milijardi USD godišnje tokom osamdesetih godina prošlog veka              •	   Promene u režimima padavina uticaće na dostupnost vode;
           na tek nešto manje od 200 milijardi USD u poslednjoj deceniji;                  •	   Smanjeni prinosi useva imaće za posledicu sve veću zabrinutost za
 •	        Zagrevanje od skoro 1,5°C u odnosu na predindustrijsko doba je već čvrsto            bezbednost hrane;
           ugrađeno u klimatski sistem planete Zemlje zbog ranijih i projektovanih         •	   Ubrzani gubitak biodiverziteta i nestanak vrsta;
           emisija gasova sa efektom staklene bašte (kao što su ugljen- dioksid i
                                                                                           •	   Izgledi za povećanje kiselosti okeana uticaće na morske ekosisteme,
           metan). To znači da su uticaji klimatskih promena kao što su talasi vrućine,
                                                                                                ribarstvo i turizam;
           suše, oluje i ostali vremenski ekstremi, možda neizbežni;
                                                                                           •	   Nastavak podizanja nivoa mora u narednim vekovima, uz mogućnost
 •	        Da bi istakli ove podatke, naučnici su objavili da je 2014. godina bila
                                                                                                da poraste dva metra na svaki stepen zagrevanja;
           najtoplija godina otkada se vrše merenja.
                                                                                           •	   Pomeranje ledenog pokrivača na zapadnom Antarktiku doprinosi naglom
                                                                                                podizanju nivoa mora;
                                                                                           •	   Rezervoari ugljenika kao što su šume i sloj večnog leda (permafrost) koji
                                                                                                zadržava metan mogu da postanu emiteri gasova sa efektom staklene baste,
                                                                                                postajući tako pogubni faktori koji menjaju igru kad je reč o klimi planete.




      2	                                                                                                                                                              3
KLIMATSKI IZAZOV ZA                                                                       ODGOVOR NA IZAZOV
ZAPADNI BALKAN                                                                            KLIMATSKIH PROMENA
U zemljama Zapadnog Balkana poljoprivreda pretežno zavisi od kiše, što                    Taj scenario sa 4°C ili još višom temperaturom ne mora da bude budućnost
poljoprivredni sektor čini posebno osetljivim na promenu režima padavina                  Zapadnog Balkana ili sveta. Udruženim naporima možemo da smanjimo
i sve više temperature. Klimatski ekstremi jednog za 4°C toplijeg sveta bi                zagrevanje. Mnogi od najgorih predviđenih klimatskih uticaja koji su
na Zapadnom Balkanu predstavljali brojne rizike ne samo za poljoprivredu,                 predstavljeni u Smanjite zagrevanje mogli bi da budu izbegnuti tako što bi
već i za energetsku bezbednost i bezbednost stanovništva. U njih spadaju:                 se zagrevanje zadržalo na ispod 2°C. U međuvremenu, napori da se izgradi
                                                                                          otpornost i unapredi upravljanje rizicima takođe moraju da se udvostruče
 •	        Zapadni Balkan se pojavljuje kao jedna od crnih tačaka zagrevanja na
                                                                                          kako bi se u narednim decenijama izašlo na kraj sa već nastalim trajnim
           planeti, sa češćim toplotnim talasima, koji bi eskalirali na čak 80% letnjih
                                                                                          klimatskim promenama.
           meseci u za 4°C toplijem svetu.
 •	        Prosečna srednja letnja temperatura u regionu Zapadnog Balkana zapravo         Zemlje na Zapadnom Balkanu već preduzimaju aktivnosti u tom smislu,
           bi mogla da se popne na 7,5°C iznad one u predindustrijsko doba.               uključujući i saradnju sa nekoliko razvojnih partnera. U ovoj brošuri su
           Sa zagrevanjem klime, mali glečeri na ovom području nestaće u roku             istaknuti neki primeri podrške koju Grupacija Svetske banke pruža klimatskoj
           od nekoliko decenija.                                                          politici. Ona obuhvata bavljenje rizicima po vodne resurse i poljoprivredu,
                                                                                          kao i korišćenje prilika za energetsku efikasnost i modernizaciju infrastrukture
 •	        Padavine na Zapadnom Balkanu bi, prema projekcijama, trebalo da se
                                                                                          u cilju ostvarivanja čistijeg, efikasnijeg i konkurentnijeg rasta.
           smanje za 20-30% pri zagrevanju od 4°C.
 •	        Veća učestalost sušnih dana (za 20%) će biti velika pretnja za                 Nalazi predstavljeni u publikaciji Smanjite zagrevanje govore nam, međutim,
           poljoprivredu.                                                                 da je potreban veliki podsticaj za Zapadni Balkan kako bi u potpunosti
                                                                                          odgovorio izazovu klimatskih promena. Današnje odluke o investicionoj
 •	        Dostupnost vode u letnjim mesecima će prema očekivanjima opadati
                                                                                          politici značajno će oblikovati buduću osetljivost regiona na klimatske promene
           tokom ovog veka. Godišnje oticanje reka bi moglo da bude smanjeno
                                                                                          i na intenzitet emisija ugljenika. Mnoga pitanja, posebno ona koja se odnose
           za više od 45% do 2100, u svetu od 4°C.
                                                                                          na sposobnost adaptacije, upravljanje vodnim resursima ili energetsku
 •	        Rizik od zimskih i prolećnih poplava će, prema očekivanjima,                   infrastrukturu, imaju jake regionalne dimenzije — posebno imajući u vidu
           da se poveća, naročito duž Dunava, Save i Tise.                                međusobne geografske i ekonomske povezanosti. Izazov za zemlje Zapadnog
 •	        Prinosi useva samo u BJR Makedoniji bi mogli da opadnu za 50%                  Balkana će biti da maksimalno iskoriste i pretvore svoje aktivnosti na
           do 2050. godine kako temperatura bude rasla.                                   nacionalnom nivou u zajednički regionalni pristup klimatskim promenama.
 •	        Hidroenergija koja ima važnu ulogu u snabdevanju regiona električnom
           energijom, će biti ugrožena. U Albaniji bi, na primer, prosečna godišnja
           proizvodnja velikih hidroelektrana mogla da bude smanjena za 15% a
           za male elektrane 20%.
 •	        Rizici po zdravlje će rasti kako se klima bude zagrevala uz sve veću
           pretnju od denga (kostolomne) groznice. Broj smrtnih slučajeva
           uzrokovanih vrućinom bi se povećao za 20% i dostigao 1,000 smrti
           na milion ljudi.




       	
      4	                                                                                                                                                                5
                                                              KORIŠĆENJE ŠUMA ALBANIJE ZA KLIMATSKE
                                                              CILJEVE I OSTVARIVANJE PROFITA
                                                              Više drveća znači više novca za Albaniju. Albanija je jedna od prvih
                                                              zemalja koja hvata i skladišti ugljenik na erodiranom zemljištu.
                                                              U njoj se sadi drveće i pomaže šumama da se regenerišu bez
                                                              mešanja ljudi ili životinja. U skladu sa nedavno zaključenim
                                                              programom Svetske banke za sadnju drveća, sada lokalne vlasti
                                                              upravljaju nad 60% šuma u Albaniji. Svaka zajednica dobija preko
                                                              $ 2,000 od uhvaćenog i uskladištenog ugljenika. Država prodaje
                                                              jedinice smanjenih emisija — od ugljenika zarobljenog u drveću
                                                              koje raste — čija se vrednost procenjuje na 11 miliona dolara
                                                              BioCarbon fondu Svetske banke.


     ALBANIJA
     TRKA SA KLIMATSKIM PROMENAMA
     Smanjenje osetljivosti u sektoru poljoprivrede
     kroz prilagođavanje: Više nego bilo šta drugo,
     poljoprivreda predstavlja osnovu života stanovništva
     Albanije — pružajući dohodovnu osnovu za
     većinu stanovništva i služeći kao sistem zaštite
     od nezaposlenosti. Sve se to dovodi u pitanje sa
     promenom klime. Adaptacija je od ključnog značaja
     za budućnost, uključujući: korišćenje pošumljavanja
     i barijera za zaštitu obradivog zemljišta od erozije
     tla; uvođenje sistema navodnjavanja kap po kap i
     modernizacija postojećih sistema; sadnja domaćih
     kultura koje bi bile otporne na promene klime;
     poboljšanje upravljanja poljima i zemljištem,
     uključujući minimalno obrađivanje i konturnu
     biljnu proizvodnju u pravcu padina.

     Fokusiranje na ekološke usluge: Nedavno odobreni
     projekat za ekološke usluge — kao što su skupljanje
     i skladištenje ugljenika, zaštita slivova, snabdevanje
     vodom za proizvodnju električne energije,
     navodnjavanje, piće i sanitarne potrebe — će pružiti
     podršku održivim praksama upravljanja zemljištem
     u ruralnim višim područjima koja su sklona eroziji i
     pomoći da se ojača otpornost (i prihoda i životnog
     standarda) u zajednicama u tim područjima.




6	                                                                                                                    ALBANIJA |     7
BOSNA I
HERCEGOVINA
JAČANJE OTPORNOSTI NA KLIMATSKE
PROMENE I PRILAGOĐAVANJE
INFRASTRUKTURE
Projekat razvoja navodnjavanja: Jedna petina
radne snage Bosne i Hercegovine je zaposlena u
poljoprivredi. Cilj projekta je poboljšanje učinka
sistema za navodnjavanje i podrška poljoprivrednicima.
On se fokusira na investicije visokog prioriteta sa ciljem
rehabilitacije i modernizacije sistema za navodnjavanje.
Kao najveća investicija do sada u ovoj zemlji, kada je
u pitanju navodnjavanje, on će podržati napore za
usklađivanje sa politikom Evropske unije u oblasti
navodnjavanja i baviće se pitanjima koja se odnose
na promenljivost klime.

Zaštita od poplava: Sve češće ekstremne kiše
i poplave uzrokovane klimatskim promenama
predstavljaju rizik i za poljoprivredu i egzistenciju          PROJEKAT ZA HITAN OPORAVAK OD POPLAVA
ljudi. U maju 2014. godine, najgora poplava ikada
zabeležena u istoriji te zemlje napravila je štete             Kao odgovor na poplave iz maja 2014. godine u Bosni i
i prouzrokovala gubitke procenjenjene na 15%                   Hercegovini, Grupa Svetska banka pokrenula je projekat hitnog
nacionalnog dohotka. Ona je takođe uništila živote i           oporavka od poplava vredan 100 miliona dolara. Projekat se odnosi
egzistenciju ljudi. Reke su se izlile, planine su erodirale,   na zadovoljavanje kritičnih potreba i obnovu funkcionalnosti
i katastrofa je pogodila zemlju. Poplave su opustošile         infrastrukture neophodne za javne službe i ekonomski oporavak
gradove i potopile tek uzorane oranice. Klizišta su            — kao što su razvoj poljoprivrede, energetika, saobraćaj,
uništila puteve i drugu vitalnu infrastrukturu. Ljudi          vodosnabdevanje i kanalizacija. Ali je podjednako važno što će,
su pobegli iz svojih domova, u potrazi za suvim                uz projekcije sve većih poplava usled klimatskih promena, projekat
zemljištem i utočištem. To je prikaz onoga što dolazi.         pružiti tehničku pomoć i jačanje kapaciteta kako bi pomogao u
                                                               izgradnji otpornosti na elementarne nepogode.



  8	                                                                                                      BOSNA I HERCEGOVINA   |   9
                                                                                 KOSOVO: PROJEKAT ZA ENERGETSKU
                                                                                 EFIKASNOST I OBNOVLJIVE IZVORE
                                                                                 ENERGIJE (KEEREP)
                                                                                 Energetska efikasnost i obnovljivi izvori energije mogu da
                                                                                 pomognu da se ublaže projektovani energetski manjkovi na
                                                                                 Kosovu, uz istovremeno povećanje energetske bezbednosti
                                                                                 Kosova i održivosti životne sredine. Projekat KEEREP se fokusira na
                                                                                 energetsku efikasnost, investicije u obnovljive izvore energije u
                                                                                 javnim zgradama, kao i na podršku u oblasti politike i regulatornog
                                                                                 okvira za obnovljive izvore energije i energetsku efikasnost.

                                                                                 Ovo je u skladu sa vladinim Akcionim planovima za nacionalnu

KOSOVO
                                                                                 energetsku efikasnost i izvore obnovljive energije, u kojima se
                                                                                 poziva na kumulativnu uštedu energije od 9% do 2018. godine i
                                                                                 postavlja cilj od 25% energije iz obnovljivih izvora do 2020. godine.


USKLAĐIVANJE RASTUĆIH ENERGETSKIH
POTREBA SA AKTIVNOSTIMA U VEZI SA
KLIMATSKIM PROMENAMA
Nacionalna ekološka procena (CEA): Kosovska CEA je analitički alat
Svetske banke koji se koristi za integrisanje pitanja životne sredine
u strategije, programe i projekte razvojne pomoći. To je dragoceno
sredstvo za rešavanje pitanja klimatskih promena. Ekološki prioriteti
zemlje za narednih pet godina su usklađivanje zakonodavstva Kosova
u oblasti životne sredine sa zakonodavstvom EU u ovoj oblasti. To će
značiti uključivanje ekoloških zakona i metodologija u sve sektore;
i uspostavljanje i širenje institucija za sprovođenje politike zaštite životne
sredine. CEA podržava plan vlade da se fokusira na, između ostalog,
praćenje velikih industrijskih zagađivača i žarišta; poboljšanje pristupa
čistoj vodi; kreiranje programa za reciklažu otpadnih voda i čvrstog
otpada; i primenu energetski efikasnih koncepata u privrednim sektorima.

Uključivanje energetske efikasnosti i obnovljivih izvora energije u
budućnost Kosova: U ovom trenutku, elektroenergetski sistem Kosova ne
može da zadovolji potražnju koja je potrebna za pokretanje ekonomskog
rasta zemlje. Proizvodnja električne energije se oslanja na dve stare,
nepouzdane elektrane na lignit, od kojih jedna treba da prestane sa radom
u 2017. godini. Ovo, zajedno sa neodrživim grejanjem objekata, uglavnom
neregulisane struje bez upravljanja, dobijene iz ogrevnog drveta i lignita,
nije ni ekonomski ni ekološki održivo.




  10	                                                                                                                                    KOSOVO |   11
                                                             MAPA PUTA KA ZELENOM RASTU
                                                             U Nacionalnoj proceni zelenog rasta zauzet je praktičan pristup
                                                             utvrđivanju konkretnih izazova i mogućnosti sa kojima se
                                                             BJR Makedonija suočava u izgradnji svoje budućnosti zasnovane
                                                             na zelenom rastu i predstavljeni su u obliku koji je koristan za
                                                             donosioce odluka. Izveštaj se bavi ublažavanjem, prilagođavanjem
                                                             i pitanjem održivosti resursa koje predstavlja najneposredniji
                                                             izazov, odnosno čistim vazduhom. U izveštaju se rezimira analitički
                                                             rad preduzet u sektorima i u vezi sa pitanjima koja su odabrana
                                                             kao pitanja od ključnog značaja za definisanje i razumevanje puta
                                                             zemlje u pravcu zelenog rasta, sa naglaskom na klimatskoj politici.




BJR MAKEDONIJA
PRIPREMA ZA “ZELENU” BUDUĆNOST
Smanjenje osetljivosti poljoprivrednog sistema
BJR Makedonije na klimatske promene: U publikaciji
Smanjite grejanje ističe se da su u BJR Makedoniji
klimatske promene neposredna i suštinska pretnja jer
je poljoprivreda jedan od sektora koji je najviše osetljiv
na klimu i egzistencija ruralnih zajednica je u opasnosti.
U izveštaju se navodi da mora postojati jasan plan
za usklađivanje agrarne politike sa klimatskim
promenama, razvijanje sposobnosti ključnih
poljoprivrednih institucija, i neophodno investiranje
u infrastrukturu, usluge podrške i poboljšanja na
poljoprivrednim gazdinstvima.

Ostvarivanje zelenog rasta u BJR Makedoniji:
Program analitičke i savetodavne podrške u oblasti
zelenog rasta i klimatskih promena je pokrenut 2011.
godine, uz finansijsku podršku Svetske banke i vlada
Norveške i Švedske.




  12	                                                                                                        BJR MAKEDONIJA   |   13
                                                         CRNA GORA: POBOLJŠANJE UČINKA
                                                         U OBLASTI ENERGETSKE EFIKASNOSTI
                                                         MEEP ulaže u retrofite za uštedu energije u oko 28 škola i bolnica.
                                                         On vrši izolaciju krovova i objekata i poboljšava sisteme grejanja,
                                                         podstanice i mreže. Objekti su izabrani za retrofite na osnovu
                                                         njihovog potencijala za uštede energije, geografske distribucije,
                                                         broj korisnika, i socijalnog i demografskog uticaja. Do danas,
                                                         osam škola, studentski dom i šest bolnica su retrofitovani.
                                                         Uštede energije za grejanje se kreću u opsegu između 30 i 60%.




CRNA GORA
FOKUSIRANJE NA ZELENI
I PRILAGODLJIV RAST
Projekat za upravljanje industrijskim otpadom
i njegovo čišćenje pomoći će u zaštiti prirodnih
resursa Crne Gore i smanjiti rizike po javno zdravlje
od izloženosti odabranim lokacijama za odlaganje
industrijskog otpada koje imaju značajan uticaj
na životnu sredinu. Sanacija lokacije za odlaganje
industrijskog otpada i održivo upravljanje otpadom su
ključni i osnovni principi budućeg ekonomskog rasta u
sektoru turizma Crne Gore. Partnerstvo između Vlade
Crne Gore i Svetske banke na ovom projektu pomoći
će Crnoj Gori da reši neke od najkritičnijih ekoloških
žarišta u zemlji. Petogodišnji projekat vredan 50
miliona dolara, pokrenut je u novembru 2014. godine.

Projekat za unapređenje energetske efikasnosti:
Studijama koje su sporvedene sredinom 2000-tih
utvrđeno je da je potrošnja energije u Crnoj Gori
veoma visoka, a svest o načinima da se postigne
energetska efikasnost niska u poređenju sa trendovima
i praksom u zemljama Evropske unije. Vlada je sačinila
plan energetske efikasnosti Crne Gore (MEEP) za
period 2008-12. godina, kao podršku razvoju programa
energetske efikasnosti u svim sektorima privrede.
Kao dopuna tome, Ministarstvo prosvete i Ministarstvo
zdravlja su pokrenuli programe za poboljšanje
energetske efikasnosti u javnim objektima, odnosno
školama i bolnicama.




  14	                                                                                                          CRNA GORA |     15
                                                           SRBIJA: PROJEKAT ZA HITAN
                                                           OPORAVAK OD POPLAVA
                                                           Projekat hitnog oporavka od poplava vredan 300 miliona
                                                           dolara pruža podršku zemlji u zadovoljavanju kritičnih potreba
                                                           u energetskom i poljoprivrednom sektoru, popravci oštećene
                                                           infrastrukture za zaštitu od poplava i pomaže Srbiji da bolje
                                                           reaguje na elementarne nepogode.

                                                           Konkretno, projektom se pomoglo da se premostiti jaz u
                                                           finansiranju nabavke energenata kako bi se obezbedilo
                                                           snabdevanje strujom tokom zime 2014. godine. Njime će se
                                                           oporaviti i ojačati kritična infrastruktura energetskog sektora,
                                                           kao i finansirati investicije u energetsku efikasnost. U sektoru

SRBIJA                                                     poljoprivrede, projekat će obezbediti sigurnost prihoda
                                                           poljoprivrednicima u područjima pogođenim poplavama, koja im
                                                           je potrebna da bi ulagali u svoja imanja. Projekat će takođe pomoći
                                                           u poboljšanju otpornosti na katastrofe kroz popravke kritične
                                                           infrastrukture za sprečavanje poplava.
ZAŠTITA OD POPLAVA,
NAVODNJAVANJE I ODVODNJAVANJE
Projekat unapređenja sistema navodnjavanja i
odvodnjavanja: Nakon decenije smanjivanja budžeta
za održavanje Sistema tokom 1990-ih, infrastruktura
za zaštitu od poplava i odvodnjavanje u Srbiji je
pogoršana. Ovim nedavno završenim projektom
podržana je prioritetna sanacija infrastrukture za
odvodnjavanje i navodnjavanje. Projekat je pomogao
da se smanji rizik šteta od poplava koje bi one nanele
ljudima, zemljištu, usevima, imovini i infrastrukturi, a
takođe je pomogao da se unapredi upravljanje vodnim
resursima u Srbiji. Ukupno je sanirano 45 sistema
za zaštitu od poplava i odvodnjavanje, a preko
440.000 hektara zemljišta širom zemlje zaštićeno je
od poplava, pružajući veći nivo zaštite za preko milion
ljudi. Osnovano je više od 20 udruženja korisnika voda,
a dva sistema za navodnjavanje su rehabilitovana.

Zaštita od poplava: Nezabeležene padavine u maju
2014. godine izazvale su katastrofalne poplave u Srbiji,
kao i u drugim zemljama Zapadnog Balkana. Jaka kiša
dovela je do naglog porasta nivoa vode u osam glavnih
reka u zemlji. Bujične poplave uništile su kuće, mostove
i delove puteva. U ovoj elementarnoj nepogodi
bilo je poginulih, ljudi su bili primorani na masovne
evakuacije iz domova u oblastima pogođenim
poplavama, a hiljade domaćinstava ostala su bez
struje. To je bio znak onoga što nas čeka sa klimatskim
promenama.



  16	                                                                                                              SRBIJA   |   17
“Naš odgovor na izazov klimatskih promena
definisaće ono što će naša generacija
ostaviti kao nasleđe generacijama koje
dolaze. Ulozi nikada nisu bili viši.”

            Dr Džim Jong Kim, predsednik,
                     Grupa Svetska banka
