                                        98220




               Smanji
                 zagrijavanje
                 Suočavanje sa novom
                 klimatskom realnošću




KLIMATSKI
IZAZOV ZA
ZAPADNI BALKAN
ALBANIJA BOSNA I HERCEGOVINA KOSOVO
BJR MAKEDONIJA CRNA GORA SRBIJA



    GRUPACIJA SVJETSKE BANKE
JAVLJA SE KLIMA SA KOJIM
SE SVE TEŽE NOSITI
Procjena Smanji zagrijavanje: Suočavanje sa novom klimatskom
realnošću navodi da ukoliko se ništa ne poduzme, postoje
40%-tne šanse da se zagrijavanje poveća za preko 4 ºC prije
2100. – za vrijeme života naše djece i unuka.

Slika mogućeg sablasnog izgleda svijeta. Kako klimatski
ekstremi budu postajali novo normalno stanje, a rizici
za snabdijevanje hranom, vodom i energijom se budu
povećavali, svi će biti pogođeni – a naročito siromašni.

Izvještaj, pripremljen u saradnji s Institutiom za istraživanje
klimatskih uticaja iz Postdama, a kojeg je objavila Svjetska
banka u novembru 2014., daje pregled najnovijih naučnih
dokaza o rizicima koje klimatske promjene nameću po razvoj.

Treći u seriji Smanji zagrijavanje, ovaj izvještaj ispituje
klimatske scenarije u tri regije, Latinskoj Americi i Karibima,
Srednjem istoku i sjevernoj Africi, te Evropi i centralnoj Aziji,
uključujući izglede i posljedice za zapadni Balkan u tako
izazovnom klimatskom režimu.

Dobra je vijest, međutim, da takva budućnost ne mora biti
naša sudbina. Rješenja postoje. Najprije moramo prihvatiti
realnost onoga što nam naučnici govore i istinski shvatiti
da smo mi posljednja generacija koja moža spasiti planetu.
To će zahtijevati usklađene aktivnosti i promjene u svim
aspektima života ljudi – značajne tehnološke, ekonomske,
institucionalne i promjene ponašanja. A iznad svega,
zahtijevat će vodstvo na svim nivoima društva.



                                                               1
SUOČAVANJE SA NOVOM
KLIMATSKOM NORMALOM
DANAŠNJA REALNOST                                                                          GLOBALNA BUDUĆNOST: 4 ºC I VIŠE
Vremenski ekstremi već pogađaju ljude u svm dijelovima svijeta,                            Suočavamo se sa klimatskim promjenama bez presedana u ljudskoj istoriji
uništavaju usjeve, dovode do oštećenja obala i ugrožavaju egzistenciju.                    uzrokovanih ljudskim djelovanjem. Uprkos dosadašnjim naporima, globalni
                                                                                           rast emisije stakleničkih gasova se nastavlja bez smanjenja. Naučnici i
 •	        Temperatura u svijetu je već za 0,8 ºC veća nego što je bila u pred-
                                                                                           istraživači zaključuju da ćemo „uz uobičajeni način poslovanja“ dostići taj novi
           industrijsko doba, uz uočavanje uticaja klimatskih promjena, kao što
                                                                                           klimatski režim od 4 ºC ili čak i više – prije 2100., uz alarmantne posljedice:
           su podizanje nivoa mora (za 19 centimetara u periodu 1901. – 2010.),
           nestanak ledenjaka i sve učestalije ekstremne vremenske pojave;                  •	   Sve učestalije toplotne ekstreme bez presedana;
 •	        Gubici uzrokovani ekstremnim vremenskim pojavama su povećani sa                  •	   Promjene obrazaca padavina uz uticaj na raspoloživost vode;
           50 milijardi US$ godišnje tokom 1980tih, na tek nešto ispod 200 milijardi        •	   Smanjenje prinosa usjeva, što će imati za posljedicu sve veću zabrinutost
           US$ godišnje tokom posljednje decenije;                                               za snabdijevanje hranom;
 •	        Zagrijavanje od blizu 1,5 ºC u odnosu na pred-industrijsko doba je već           •	   Ubrzani gubitak biološke raznolikosti i izumiranja vrsta;
           izvjesno u zemljinom klimatskom režimu, kao posljedica ranijih i
                                                                                            •	   Mogućnosti povećanja kiselosti mora, što će imati posljedice po morske
           projiciranih emisija stakleničkih gasova (kao što su ugljen-dioksid i metan).
                                                                                                 ekosisteme, ribarstvo i turizam;
           To znači da uticaji klimatskih promjena, kao što su toplotni valovi, suše,
           oluje i druge ekstremne klimatske pojave mogu postati neizbježne;                •	   Nastavak rasta nivoa mora tokom više stoljeća, uz moguć rast od dva metra
                                                                                                 za svaki stepen povećanja zagrijavanja;
 •	        Da bi potkrijepili taj podatak, naučnici su objavili da je 2014. bila
           najtoplija godina od kad se vodi evidencija.                                     •	   Topljenje ledenog omotača zapadnog Antarktika, što će doprinijeti naglom
                                                                                                 rastu nivoa mora;
                                                                                            •	   Prirodna skladišta ugljika, kao što su šume i permafrost (tlo temperature
                                                                                                 0 ºC) koji zadržavaju metan, postaju emiteri stakleničkih gasova, što može
                                                                                                 dovesi do katastrofalnih posljedica po klimu na planeti.




      2	                                                                                                                                                              3
KLIMATSKI IZAZOV ZA                                                                       ODGOVORAN PRISTUP
ZAPADNI BALKAN                                                                            IZAZOVIMA KLIMATSKIH
Oslanjanje poljoprivrede na zapadnom Balkanu na padavine, čini poljoprivredni
                                                                                          PROMJENA
sektor izuzetno osjetljivim na promjene obrazaca padavina i povećanje
temperature. Klimatski ekstremi u smislu povećanja temperature u svijetu za 4 ºC
će na zapadnom Balkanu dovesti do velikih rizika, ne samo po poljoprivredu,               Taj scenarij zagrijavanja od 4 ºC ili više ne mora biti budućnost zapadnog
već i energetiku i sigurnost stanovništva. To uključuje sljedeće:                         Balkana ili svijeta. Uz usklađene aktivnosti možemo smanjiti zagrijavanje.
                                                                                          Mnogi od najgorih projiciranih klimatskih uticaja navedenih u studiji Smanji
 •	        Zapadni Balkan se javlja kao jedno od svjetskih žarišta zagrijavanja,
                                                                                          zagrijavanje bi se mogli izbjeći, ako bi se zagrijavanje zadržalo na manje od
           sa učestalijim toplotnim valovima, koji eskaliraju na čak 80% perioda
                                                                                          2 ºC. U međuvremenu, treba udvostručiti napore na povećanju otpornosti
           ljetnih mjeseci u svijetu toplijem za 4 ºC.
                                                                                          i upravljanju rizicima, da bi se moglo nositi sa već izvjesnim klimatskim
 •	        Prosječna srednja ljetna temperatura na zapadnom Balkanu bi u stvari           promjenama u narednim decenijama.
           mogla porasti za 7,5 ºC u odnosu na pred-industrijsko doba. Kako se
           klima zagrijava, mali glečeri iz ovog područja bi mogli nestati unutar         Zemlje na zapadnom Balkanu već poduzimaju određene aktivnosti u tom
           par decenija.                                                                  smislu, uključujući i putem saradnje sa nekoliko razvojnih partnera. U ovoj
                                                                                          brošuri je navedeno nekoliko primjera podrške za klimatske aktivnosti koju
 •	        Uz zagrijavanje od 4 ºC, projicira se da bi se padavine na zapadnom
                                                                                          pruža Grupacija Svjetske banke. Tu je uključeno prevazilaženje rizika
           Balkanu mogle smanjiti za 20-30%.
                                                                                          vezanih za vodne resurse i poljoprivredu, iskorištavanje prilika za povećanje
 •	        Povećanje broja sušnih dana (za 20%) će biti glavna prijetnja za               energetske efikasnosti i modernizaciju infrastrukture u svrhu čistjeg, efikasnijeg
           poljoprivredu.                                                                 i konkurentnijeg rasta.
 •	        Očekuje se da će se tokom stoljeća raspoloživost vode za vrijeme ljeta
                                                                                          Nalazi studije Smanji zagrijavanje nam, međutim, govore da zemlje zapadog
           smanjiti. Godišnji protok u rijekama bi se mogao smanjiti za više od 45%
                                                                                          Balkana trebaju uložiti značajne napore da bi se u potpunosti mogle nositi sa
           do 2100. u svijetu toplijem za 4 ºC.
                                                                                          izazovima klimatskih promjena. Današnje odluke o politici investicija će u
 •	        Očekuje se povećanja rizika od poplava tokom zime i proljeća,                  značajnoj mjeri uobličiti buduću osjetljivost regije na klimu i intenzitet emisije
           naročito duž Dunava, Save i Tise.                                              ugljika. Mnoga pitanja, posebno ona koja se tiču kapaciteta za prilagođavanje
 •	        Prinosi usjeva bi se u samoj BJR Makedoniji mogli smanjiti za 50%              na klimatske promjene, upravljanje vodnim resursima ili energetskom
           do 2050., kako temperatura bude rasla.                                         infrastrukturom, imaju snažnu regionalnu dimenziju – posebno imajući u vidu
 •	        Hidro-potencijali koji imaju značajnu ulogu u snabdijevanju regije             geografske i ekonomske veze u regiji. Izazov za zemlje zapadnog Balkana će
           električnom energijom će biti izloženi riziku. U Albaniji bi se, na primjer,   biti da povećaju efekte svojih aktivnosti na nacionalnom nivou, kroz usklađen
           prosječna godišnja proizvodnja velikih hidro-elektrana mogla smanjiti          regionalni pristup klimatskim promjenama.
           za 15%, a malih hidro-elektrana za 20%.
 •	        Zdravstveni rizici će se povećavati kako klima bude postajala toplija, uz
           sve veću opasnost od pojave denga groznice. Smrtnost povezana s toplotom
           će se povećati za 20%, na 1.000 smrtnih slučajeva na milion stanovnika.




       	
      4	                                                                                                                                                                 5
                                                            KORIŠTENJE ALBANSKIH ŠUMA ZA KLIMATSKE
                                                            SVRHE I OSTVARIVANJE ZARADE
                                                            Više drveća znači više novca za Albaniju. Albanija je jedna od prvih
                                                            zemalja koja radi na sekvestraciji ugljika na erodiranom zemljištu.
                                                            Sadi drveće i pomaže šumama da se obnove bez uplitanja ljudi ili
                                                            životinja. U okviru nedavno završenog programa Svjetske banke za
                                                            sadnju drveća, sada su lokalne vlasti nadležne za upravljanje 60%
                                                            albanskih šuma. Svaka zajednica dobiva preko 2.000$ po osnovu
                                                            sekvestracije ugljika. Zemlja prodaje Bio-karbonskom fondu
                                                            Svjetske banke smanjenje emisije – po osnovu ugljika kojeg veže
                                                            drveće koje raste – u vrijednosti procijenjenoj na 11 miliona US$.



     ALBANIJA
     UTRKA S KLIMATSKIM
     PROMJENAMA
     Smanjenje osjetljivosti poljoprivrednog sektora
     putem prilagođavanja. U Albaniji poljoprivreda
     osigurava egzistenciju ljudima više od bilo čega
     drugog – osiguravajući izvor prihoda za većinu
     stanovništva i djelujući kao sigurnosna mreža za
     zapošljavanje. Sve je to pod rizikom, kako se klima
     mijenja. Prilagođavanje na klimatske promjene je
     ključ za budućnost, uključujući: pošumljavanje i
     zaštitu plodnog zemljišta od erozije; uvođenje
     kap-po-kap navodnjavanja i modernizacija postojećih
     sistema navodnjavanja; sadnja autohtonih kultura
     koje bi bile otporne na promjenu klime; unaprjeđenje
     gazdovanja zemljišnim površinama i tlom, uključujući
     minimalnu obradu zemljišta i uzgoj poljoprivrednih
     kultura na padinama.
     Fokusiranje na okolišne usluge: Nedavno odobreni
     projekt okolišnih usluga – kao što je sekvestracija
     ugljika, zaštita slivnog područja, osiguranje vode
     za proizvodnju električne energije, navodnjavanje,
     piće i usluga kanalizacije – će pružiti podršku za
     održive prakse gazdovanja zemljištem u ruralnim
     visinskim područjima sklonim eroziji i pomoći na
     povećanju otpornosti na klimatske promjene (kako
     u smislu prihoda, tako i egzistencije) u naseljima u
     tim područjima.




6	                                                                                                                 ALBANIJA |      7
BOSNA I
HERCEGOVINA
JAČANJE OTPORNOSTI I
PRILAGOĐAVANJE INFRASTRUKTURE
Projekt razvoja navodnjavanja: Jedna petina
radne snage u Bosni i Hercegovini je zaposlena u
poljoprivredi. Cilj projekta je poboljšati učinak sistema
za navodnjavanje i pružiti podršku poljoprivrednicima.
Fokusira se na investicije od najvećeg prioriteta
usmjerene na rehabilitaciju i modernizaciju sistema
za navodnjavanje. Ova, do sada najveća investicija u
navodnjavanje u zemlji, će pružiti podršku naporima
na usklađivanju sa politikama navodnjavanja Evropske
Unije i baviti se pitanjima promjenljivosti klime.
Zaštita od poplava: Sve učestalija pojava ekstremnih
padavina i poplava, kako se klima mijenja, nameće
rizike po poljoprivredu i egzistenciju. U maju 2014.,
najveća do sada zabilježena poplava u zemlji je imala
za posljedicu smanjenje nacionalnog dohotka od 15%
po osnovi šteta i gubitaka. Odnijela je i živote i ugrozila
egzistenciju. Rijeke su nabujale, na padinama su se
                                                              PROJEKT HITNOG OPORAVKA OD POPLAVA
javile erozije, zemlju je zadesila katastrofa. Poplava je
razorila gradove, a voda je prekrila tek zasađene usjeve.     Kao odgovor na poplave iz maja 2014. u Bosni i Hercegovini,
Klizišta su uništila ceste i ostalu vitalnu infrastrukturu.   Svjetska banka je pokrenula 100 miliona $ vrijedan Projekt hitnog
Ljudi su napustili svoje domove, tražeći utočište na          oporavka od poplava. Projekt će zadovoljiti kritične potrebe i
suhom. To je bio prikaz onoga što će doći u budućnosti.       obnoviti funkcionalnost infrastrukture neophodne za pružanje
                                                              javnih usluga i ekonomski oporavak – kao što su ruralni razvoj,
                                                              energetika, transport, vodosnabdijevanje i kanalizacija. Međutim,
                                                              ne manje značajano, obzirom na projekcije učestalijih poplava
                                                              kako se klima mijenja, projekt će pružiti i tehničku pomoć i
                                                              izgradnju kapaciteta za povećanje otpornosti na katastrofe.




  8	                                                                                                    BOSNA I HERCEGOVINA   |   9
                                                             KOSOVO: PROJEKT ENERGETSKE EFIKASNOSTI
                                                             I OBNOVLJIVE ENERGIJE (KEEREP)
                                                             Energetska efikasnost i obnovljiva energija mogu pomoći da se
                                                             ublaži projicirani deficit električne energije na Kosovu, uz jačanje
                                                             snabdijevanja energijom i okolišne održivosti na Kosovu. KEEREP
                                                             se fokusira na energetsku efikasnost, investicije u povećanje
                                                             energetske efikasnosti javnih objekata, kao i podršku za donošenje
                                                             politike i propisa o obnovljivoj energiji i energetskoj efikasnosti.

                                                             To je u skladu sa vladinim Nacionalnim akcionim planom
                                                             za energetsku efikasnost i obnovljivu energiju, koji zahtijeva
                                                             kumulativnu uštedu energije od 9% do 2018. i ostvarvanje cilja
                                                             od 25% obnovljive energije do 2020.

KOSOVO
USKLAĐIVANJE SVE VEĆIH POTREBA
ZA ENERGIJOM I AKTIVNOSTI
VEZANIH ZA KLIMATSKE PROMJENE
Okolišna procjena zemlje (CEA): CEA za Kosovo
je analitički alat Svjetske banke koji je korišten za
integraciju okolišnih pitanja u strategije, programe
i projekte razvojne pomoći. To je dragocjen
alat za suočavanje sa klimatskim promjenama.
Okolišni prioriteti zemlje u narednih pet godina su
harmonizacija okolišnog zakonodavstva Kosova sa
EU zakonodavstvom. To će značiti ugradnju okolišnog
zakonodavstva i metodologija u sve sektore; te
uspostavljanje i širenje institucija za implementaciju
okolišnih politika. CEA pruža podršku za vladin
plan da se, između ostalog, fokusira na monitoring
najvećih industrijskih zagađivača i žarišta zagađenja;
povećanje dostupnosti čiste vode; donošenje
programa recikliranja otpadnih voda i čvrstog
otpada; te primjenu energetski efikasnih koncepata
u ekonomskim sektorima.
Ugradnja energetske efikasnosti i obnovljive
energije u budućnost Kosova: Trenutno, elektro-
energetski sistem Kosova ne može zadovoljiti potrebe
za energijom neophdnom za ekonomski rast zemlje.
Proizvodnja električne energije se vrši u dvije zastarjele
i nepouzdane termo-elektrane na lignit, pri čemu je
zatvaranje jedne od njih predviđeno za 2017. To, kao ni
neodrživo grijanje objekata, za šta se uglavnom koriste
ogrijevno drvo bez dobrog upravljanja i regulacije i
električna energije proizvedena iz lignita, nije održivo
ni sa ekonomskog ni okolišnog stanovišta.

  10	                                                                                                               KOSOVO |    11
                                                         MAPA PUTA ZA ZELENI RAST
                                                         Procjena zelenog rasta zemlje primjenjuje praktičan pristup za
                                                         identifikaciju konkretnih izazova i mogućnosti za BJR Makedoniju
                                                         na izgradnji svoje budućnosti zelenog rasta i predstavlja ih u formi
                                                         pogodnoj za donošenje odluka. Izvještaj se bavi ublažavanjem,
                                                         prilagođavanjem na klimatske promjene, kao i pitanjem koje
                                                         predstavlja najhitniji problem održivosti resursa, čistim zrakom.
                                                         Ovaj izvještaj rezimira analitički rad proveden u sektorima i
                                                         pitanjima utvrđenim kao kritična za definiranje puta zelenog
                                                         rasta zemlje, uz naglasak na klimatske aktivnosti.




BJR MAKEDONIJA
POGLED U „ZELENU“ BUDUĆNOST
Smanjenje osjetljivosti poljoprivrednog sistema
BJR Makedonije na klimatske promjene: Studija
Smanji zagrijavanje ističe da je promjena klime za
BJR Makedoniju hitna i fundamentalna prijetnja
obzirom da je poljoprivreda jedan od klimatski
najosjetljivijih sektora i da je egzistencija ruralnog
stanovništva pod rizikom. Izvještaj navodi da mora
postojati jasan plan za usklađivanje poljoprivrednih
politika sa promjenom klime, osposobljavanje
ključnih poljoprivrednih institucija, prateće usluge
i unaprjeđenja na poljoprivrednim imanjima.
Postizanje zelenog rasta u BJR Makedoniji:
Analitički i program savjetodavne podrške za zeleni
rast i klimatske promjene je pokrenut 2011.,
uz finansiranje Svjetske banke i Vlada Norveške
i Švedske.




  12	                                                                                                   BJR MAKEDONIJA    |   13
                                                          CRNA GORA: UNAPRJEĐENJE
                                                          ENERGETSKE EFIKASNOSTI
                                                          MEEP (Projekt energetske efikasnosti u Crnoj Gori) vrši ulaganja
                                                          u rehabilitaciju 28 škola i bolnica u svrhu ušteda energije. Radi se
                                                          izolacija krovova i utopljavanje fasada, kao i unaprjeđenje sistema
                                                          grijanja, pod-stanica i mreža. Objekti za rehabilitaciju su izabrani na
                                                          osnovu potencijala za ostvarivanje energetskih ušteda, geografske
                                                          distribucije, broja korisnika i socijalnog i demografskog značaja.
                                                          Do sada je završeno osam škola, studentski dom i šest bolnica.
                                                          Ostvarene uštede na energiji za grijanje se kreću od 30 do 60%.




CRNA GORA
FOKUSIRANJE NA ZELENI
I OTPORNI RAST
Projekt zbrinjavanja industrijskog otpada i
čišćenja će pomoći očuvanju prirodnih resursa
Crne Gore i smanjenju izloženosti javno-zdravstvenim
rizicima na izabranim lokacijama za odlaganje
industrijskog otpada koje imaju značajan uticaj na
okoliš. Rekultivacija lokacija na kojima se odlaže
industrijski otpad i održivo zbrinjavanje industrijskog
otpada su ključni faktori za budući ekonomski rast
sektora turizma u Crmoj Gori. Partnerstvo Vlade
Crne Gore i Svjetske banke na ovom projektu će
pomoći Crnoj Gori na rješavanju nekih od najkritičnijih
okolišnih žarišta u zemlji. Petogodišnji projekt
vrijednosti 50 miliona eura je počeo u novembru 2014.
Projekt energetske efikasnosti: Studije provedene
u 2000-tim su utvrdile da je potrošnja energije u
Crnoj Gori izuzetno velika, a da je svijest o načinima
postizanja energetske efikasnosti mala u poređenju
sa trendovima i praksama u zemljama Evropske
Unije. Vlada je donijela Plan energetske efikasnosti
Crne Gore (MEEP) za period 2008. - 2012. koji
podržava donošenje programa energetske efikasnosti
u svim sektorima. Kao nadopunu ovoga, Ministarstvo
obrazovanja i Ministarstvo zdravstva su pokrenuli
program unaprjeđenja energetske efikasnosti javnih
objekata, tj. škola i bolnica.




  14	                                                                                                           CRNA GORA |    15
                                                            SRBIJA: PROJEKT HITNOG OPORAVKA
                                                            OD POPLAVA
                                                            Zajam od 300 miliona US$ za Projekt hitnog oporavka od poplava
                                                            pruža podršku zemlji za zadovoljavanje kritičnih potreba u
                                                            elektro-energetskom i poljoprivrednom sektoru, popravak
                                                            oštećene infrastrukture za zaštitu od poplava, i pomoć Srbiji
                                                            da se bolje pripremi za prirodne katastrofe.

                                                            Konkretno, ova je operacija pomogla da se pokrije finansijski
                                                            deficit za nabavku energije, da bi se osiguralo snabdijevanje
                                                            električnom energijom tokom zime 2014. Obnovit će i ojačati
                                                            kritičnu elektro-energetsku infrastrukturu i finansirati investicije
                                                            u energetsku efikasnost. Projekt će u sektoru poljoprivrede pružiti

SRBIJA                                                      podršku poljoprivrednicima u pogođenim područjima da osiguraju
                                                            prihod potreban za investicije u njihova poljoprivredna gazdinstva.
                                                            Projekt će takođe pomoći i na povećanju otpornosti na katastrofe
                                                            putem popravka kritične infrastrukture za zaštitu od poplava.
ZAŠTITA OD POPLAVA,
NAVODNJAVANJE I ODVODNJA
Projekt rehabilitacije navodnjavanja i odvodnje:
Nakon cijele decenije smanjivanja budžeta za
održavanje tokom 1990tih, došlo je do pogoršanja
stanja infrastrukture za zaštitu od poplava i odvodnju
u Srbiji. Ovaj nedavno završeni projekt je pružio
podršku za prioritetnu rehabilitaciju infrastrukture za
odvodnju i navodnjavanje. Pomogao je smanjenju
rizika od šteta od polava po ljude, zemljište,
usjeve, imovinu i infrastrukturu, a pomogao je i
na unaprjeđenju upravljanja vodnim resursima u
Srbiji. Izvršena je rehabilitacija ukupno 45 sistema
za zaštitu od poplava i odvodnju, uz osiguravanje
zaštite od poplava površine od preko 440.000 hektara
širom zemlje, osiguravajući povećanje nivoa zaštite
od poplava za preko jedan milion stanovnika.
Uspostavljeno je preko 20 udruženja korisnika vode i
izvršena je rehabilitacija dva sistema za navodnjavanje.
Zaštita od poplava: Do sada nezabilježene padavine
u maju 2014. su uzrokovale masivne poplave u Srbiji i
drugim zemljama Balkana. Obilne padavine su dovele
do brzog povećanja vodostaja na osam najvećih rijeka
u zemlji. Bujice su odnijele kuće, mostove i dionice
cesta. Katastrofa je odnijela i ljudske živote, prisilila
mnoge stanovnike pogođenih područja da napuste
svoje domove i prekinula snabdijevanje električnom
energijom za hiljade domaćinstava. To je bila slutnja
onoga što je pred nama uz klimatske promjene.




  16	                                                                                                               SRBIJA   |   17
„Naš odgovor na izazov klimatskih
promjena će definirati ostavštinu naše
generacije. Ulog nikada nije bio veći.“

             Dr Jim Yong Kim, Predsjednik
                  Grupacija Svjetske banke
