                               98370
          Doing Business

Memorandum o reformskim zahvatima

        Republika Hrvatska


              Svibanj 2015.
Uvod
Hrvatska je Vlada prepoznala da je reforma poslovnoga okruženja najvažnija reforma u
Hrvatskoj. U okviru Vladine Radne skupine za poslovnu klimu i privatne investicije,
Agencija za investicije i konkurentnost vodi dijalog s privatnim sektorom i koordinira
savjetovanja s dionicima, uklju?ujući međunarodne organizacije, o novom valu reformi
poslovnoga okruženja. Memorandum o reformskim zahvatima izrađen je na zahtjev
Agencije za investicije i konkurentnost i sadrži konkretne preporuke reformskih mjera za
kratkoro?no i srednjoro?no razdoblje, koje su odgovor na neke izazove u poslovnom
okruženju kojima je izložen privatni sektor u Republici Hrvatskoj. Svjetska banka
iskazuje zahvalu Agenciji za koordinaciju i tehni?ku pomoć tijekom pripreme ovoga
memoranduma o reformskim zahvatima.
Hrvatska pati od brojnih nedostataka s kojima se poduzetnici bore u svakodnevnom
poslovanju. Neki od najtežih izazova u poslovnom okruženju istaknuti su u Izvješću za
Hrvatsku 2015., koje je izradila Europska komisija. Klju?ni izazovi su regulatorna
nestabilnost, visoka razina administrativnog opterećenja, niska razina transparentnosti i
predvidljivosti u radu administrativnih tijela te dugotrajni sudski postupci.
Slabo zakonodavno planiranje utjecalo je na kvalitetu novih propisa. Od svih zakona
donesenih u 2014. godini, polovica ih nije bilo planirano. Iako je uveden mehanizam
Procjena u?inaka propisa (PUP), u praksi se većina zakona donosi po hitnom postupku i
u potpunosti se zaobilazi PUP. Čak i kada se procjenjuje u?inak propisa, postupak se ne
provodi propisno zbog slabe kontrole kvalitete i nesudjelovanja tijela visoke razine.
Nekvalitetni se propisi ?esto mijenjaju, kako bi se otklonili nedostaci i složeni postupci
za mala i srednja poduzeća. Postoji plan za uvođenje provjere novih propisa prema
na?elu "dva izbaciti, jedan donijeti", a planirane su i posebne mjere za poboljšanje
ukupne kvalitete procjene u?inaka. 1
Administrativno opterećenje u Republici Hrvatskoj veće je nego u većini država ?lanica
Europske unije. Unato? tome što je masa plaća u javnom sektoru oko 12 % BDP-a,
Republika Hrvatska je ostvarila slabe rezultate u Pregledu stanja u javnim upravama
EU-a, posebno prema pokazateljima koji se odnose na u?inkovitu provedbu, trošak i
vrijeme potrebno za izvoz te nezakonita plaćanja i podmićivanje. Poslovni subjekti
smatraju da su nedosljedne odluke donesene na lokalnoj razini i nedostatak strogih
rokova za izdavanje mišljenja o poreznim pitanjima glavni izvor problema. Nedostatci u
provedbi ?esto su uzrokovani visokim stopama fluktuacije zaposlenika, nepostojanjem
sustava plaća na osnovi rezultata, ograni?enim mogućnostima za usavršavanje te
nedostatkom transparentnosti pri zapošljavanju u javnoj upravi. Poboljšanje u?inkovitosti
i kvalitete pravosuđa još uvijek predstavlja izazov. U 2014. sudski postupci u prvom
stupnju, kako u parni?nim tako i u trgova?kim predmetima, traj ali su razmjerno dugo
(378 dana), ali i u upravnim predmetima (427 dana). Na prvostupanjskim upravnim
sudovima broj neriješenih predmeta povećan je za 17 %, unato? tome što je riješeno više




1
  Republika Hrvatska, Nacionalni program reformi, travanj 2015. Dokument na engleskom jeziku
dostupan je na: http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/csr2015/nrp2015_croatia_en.pdf



                                                2
predmeta. Na Visokom trgova?kom sudu zaostatak je povećan za 16 % te je vrijeme
rješavanja dosegnulo 1.234 dana u 2014., u usporedbi s 1.142 dana u prethodnoj godini.2
Nedostatci u poslovnom okruženju Republike Hrvatske odražavaju se u rezultatima koje
Hrvatska postiže prema brojnim međunarodnim indeksima, uklju?ujući izvješće Doing
Business i Izvješće o globalnoj konkurentnosti Svjetskog ekonomskog foruma. Prema
Izvješću o globalnoj konkurentnosti za razdoblje 2014.-2015., Hrvatska je na 87. mjestu
po ukupnoj kvaliteti institucija te na 141. mjestu (od 144) po opterećenosti državnim
propisima. Vrijednost indeksa kvalitete institucija ostala je nepromijenjena u usporedbi s
razdobljem 2013.-2014., no Hrvatska se popela na ljestvici za šest mjesta. Od svih država
?lanica EU-a Hrvatska je ostvarila najlošije rezultate prema OECD-ovom Indeksu
regulacije tržišta proizvoda, i to najvećim dijelom zbog visokog udjela državnog
vlasništva i sudjelovanja države u brojnim sektorima i općenito u gospodarstvu.3
U izvješću Doing Business 2015, Hrvatska se nalazi na 65. mjestu od 189 svjetskih
gospodarstava i na 15. mjestu od 26 gospodarstava u Europi i srednjoj Aziji te na 27.
mjestu u EU-28. U usporedbi sa stanjem u 2014. godini, Hrvatska se na globalnoj
ljestvici popela za dva mjesta, no položaj u EU-28 ostao je nepromijenjen. U usporedbi
sa susjedima, Hrvatska je ispred Albanije (68.), Srbije (91.) te Bosne i Hercegovine
(107.), no zaostaje za ostalima, uklju?ujući Italiju (56.), Mađarsku (54.), Sloveniju (51.),
Republiku Slova?ku (37.), Bugarsku (38.), Crnu Goru (36.), Austriju (21.) i Njema?ku
(14.). Sveukupno, rezultat koji je Hrvatska ostvarila prema izvješću Doing Business niži
je od prosjeka ostalih gospodarstava u regiji (Slika 1.1). Prema pokazatelju Promjena
regulatornog okruženja koji prikazuje rezultate Hrvatske u odnosu na svjetsku dobru
praksu, Hrvatska je ostvarila 66,53 boda u izvješću Doing Business 2015, što je 2,09
bodova više od rezultata u izvješću Doing Business 2014.
Projekt Doing Business Svjetske banke omogućuje mjerenje "lakoće poslovanja" u 189
država s pomoću niza objektivnih pokazatelja koji se odnose na u?inke propisa i njihovu
provedbu radi olakšavanja poslovanja za domaća poduzeća u 10 podru?ja, od pokretanja
poslovanja, tijekom poslovanja do nesolventnosti. Dok ukupno poslovno okruženje u
zemlji ovisi o mnogim ?imbenicima, od veli?ine tržišta do makroekonomskih uvjeta,
propisi koji se u?inkovito provode, koji su transparentni, pristupa?ni i usmjereni na
ja?anje prava vlasništva od presudne su važnosti za rast i stvaranje radnih mjesta.
Pokazatelji u izvješću Doing Business obuhvaćaju važnu skupinu takvih propisa.




2
  “Izvješće za Republiku Hrvatsku 2015. s detaljnim preispitivanjem o spre?avanju i ispravljanju
makroekonomskih neravnoteža“, Radni dokument službi Komisije, Europska komisija, Bruxelles, velja?a
2015.
3
  Ovo mjerenje nije osvježeno za 2015. godinu možda i nije odraz stvarnog stanja u Hrvatskog, zbog
nedavnog usklađivanja s pravnom ste?evinom EU -a i provedenih privatizacija. Više informacija
potražite na: http://www.oecd.org/eco/growth/indicatorsofproductmarketregulationhomepage.htm.
Slika 1.1. Položaj Hrvatske prema ocjenama iz izvješća Doing Business 2015.




Izvor: Svjetska banka Doing Business 2015.

Usporedni rezultati koje je Hrvatska ostvarila prema pokazateljima u izvješću Doing
Business nisu ujedna?eni (Slika 1.2). Postigla je razmjerno dobre rezultate prema nekim
pokazateljima - plaćanje poreza (36.), izvršenje ugovora (54.), ste?ajni postupci (56.),
dostupnost elektri?ne energije (59.), dostupnost kredita (61.) te zaštita manjinskih
dioni?ara (62.), no zaostaje prema drugima, uglavnom po pitanju izdavanja građevinskih
dozvola (178.), uknjižbe nekretnina (92.), prekograni?nog trgovanja (86.) te pokretanja
poslovanja (88).

Slika 1.2. Poslovni propisi u Hrvatskoj prema izvješću Doing Business 2015
(Ljestvica: 189. mjesto centar, 1. mjesto vanjski rub)



                                               Pokretanje poslovanja (88.)

                 Ste?ajni postupci (56.)                                   Izdavanje građevinskih dozvola (178.)


           Izvršenje ugovora (54.)                                                Dostupnost elektri?ne energije (59.)



        Prekograni?no poslovanje (86.)
                                                                                  Uknjižba nekretnina (92.)


                           Plaćanje poreza (36) - - _                   'Dostupnost kredita (61)

                                               Zaštita manjinskih ulaga?a (62)


  Izvor: Svjetska banka Doing Business 2015.

Poduzete su neke konkretne mjere u svrhu poboljšanja kvalitete poslovnog okruženja.
Državna su tijela zapo?ela reviziju administrativnog opterećenja, primjenom modela
standardnog troška na Zakon o trgovini i Zakon o posredovanju u prometu nekretninama.


                                                          4
Pokusna je faza dovršena u travnju 2015. te će uskoro biti predstavljen akcijski plan za
smanjenje administrativnog opterećenja. Inicijativu predvodi Ministarstvo gospodarstva
uz pomoć Agencije za investicije i konkurentnost. Nadalje, ulažu se napori u
unaprjeđenje mrežne komunikacije između javne uprave i građana. Iako je uveden mrežni
portal e-Građani te mrežne usluge za poduzeća koje pružaju HITRO.HR, Hrvatska
gospodarska komora i Financijska agencija, još uvijek postoje određeni problemi za
korisnike koji se moraju bolje upoznati s razli?itim su?eljima. Državna tijela planiraju
razvoj nove platforme - jednoga mjesta za kontakt, kojom će povezati sve postojeće
usluge. U podru?ju pravosuđa, provedba reforme pravosudne karte mogla bi poboljšati
u?inkovitost nekih sudova. Cilj je reforme unaprijediti specijalizaciju te uravnotežiti
opterećenost sudaca spajanjem sudova. Reforma također uklju?uje promjene pri
raspodjeli predmeta na drugostupanjskim građanskim sudovima.
Iako Hrvatska provodi poslovne reforme svake godine još od 2006., te je bila među deset
najboljih zemalja koje su ostvarile napredak prema izvješću Doing Business 2008,
reformski su zahvati u nekim podru?jima snažniji i održiviji nego u drugima. Pokretanje
poslovanja olakšano je uvođenjem usluge HITRO.HR, jednoga mjesta za registraciju
poslovnih subjekata, te daljnjim proširenjem njegove funkcionalnosti, što je omogućilo
društvima s ograni?enom odgovornošću elektroni?ko podnošenje zahtjeva za upis u
sudske registre uz pomoć javnih bilježnika i HITRO.HR. U 2013. godini uveden je novi
oblik jednostavnog društva s ograni?enom odgovornošću s nižim pragom temeljnog
kapitala, ?ime je postupak osnivanja trgova?kog društva dodatno olakšan, a u 2014.
godini snižene su neke javnobilježni?ke naknade za osnivanje trgova?kog društva.
Pokazatelj izdavanja građevinskih dozvola odnosi se na niz reformi provedenih od 2007.
U 2008. godini donesen je novi Zakon o gradnji, kojim je ukinuto nekoliko postupaka za
dobivanje građevinske dozvole. U 2009. godini uspostavljeno je jedinstveno mjesto za
izdavanje građevinskih dozvola, što je omogućilo provedbu novog Zakona o gradnji.
Daljnja unaprjeđenja nastavila su se u 2010. i 2014., uklju?ujući ukidanje lokacijske
dozvole i potvrde glavnog projekta, ?ime su smanjeni zahtjevi i naknade za građevinske
dozvole i ubrzan tehni?ki pregled. Tim su poboljšanjima dodatno pojednostavnjeni i
ubrzani postupci izdavanja građevinske dozvole. Prema rezultatima pokazatelja
Prekograni?no trgovanje, Hrvatska je tijekom priprema za pristupanje Europskoj uniji 1.
srpnja 2013. znatno uskladila i pojednostavnila svoje izvozne i uvozne postupke
Zna?ajno je unaprijeđena i lu?ka infrastruktura, zbog ?ega je dodatno skraćeno vrijeme
potrebno za izvoz i uvoz. Daljnja unaprjeđenja u fizi?koj i informati?koj infrastrukturi u
luci Rijeka provedena su 2013. godine, a postupci izvoznog carinjenja robe
pojednostavnjeni su tijekom priprema za pristupanje Konvenciji Europske unije o
zajedni?kom provoznom postupku. U 2014. uveden je novi elektroni?ki sustav carinjenja
robe, a u tijeku su daljnja poboljšanja sustava. Prema pokazatelju Ste?ajni postupci,
Hrvatska je u 2007. postigla određena poboljšanja zahvaljujući izmjenama i dopunama
Ste?ajnog zakona, kojima je propisano zanimanje ste?ajni upravitelj, a u 2013. uveden je
ubrzani izvansudski postupak restrukturiranja. Prema pokazatelju Plaćanje poreza, u
2008. poduzećima je olakšano plaćanje poreza proširenjem elektroni?kog podnošenja
poreznih prijava. U 2012. snižena je stopa doprinosa za zdravstveno osiguranje i uveden
je elektroni?ki sustav za doprinose za mirovinsko osiguranje, dok su u 2013. snižene
stope naknada za šume i doprinosa Hrvatskoj gospodarskoj komori. U 2014. ukinut je
doprinos Hrvatskoj gospodarskoj komori. S druge strane, u 2010. uvedena je ?lanarina
turisti?kim zajednicama, što je povećalo trošak plaćanja poreza za poduzetnike; u 2014.
Hrvatska je još više zakomplicirala plaćanje poreza povećanjem stope doprinosa za
zdravstveno osiguranje i uvođenjem detaljnije prijave PDV-a.
U ostalim podru?jima provedeno je nekoliko zna?ajnih reformi u 2007. i 2008. godini, no
reformski je zamah usporen. Pokazatelj dostupnosti kredita odnosi se na uspostavu ureda
za praćenje obveza po kreditima fizi?kih osoba, HROK, te pokretanje jedinstvenog i
zemljopisno centraliziranog registra instrumenata za osiguranje plaćanja 2008 godine.
Vrijeme potrebno za uknjižbu nekretnina skraćeno je zahvaljujući poboljšanjima u
zemljišnim knjigama. Prema pokazatelju Izvršenje ugovora, od 2011. ubrzani su parni?ni
postupci, a postupak ovrhe na nov?anim sredstvima preba?en je sa sudova na državnu
agenciju Finu.
Iako se pokazatelji u izvješću Doing Business odnose samo na neke aspekte regulatornog
okruženja za poslovne subjekte u Hrvatskoj, oni ukazuju i na podru?ja u kojima je
potrebno pojednostavniti regulatorno opterećenje ili pružiti bolju pravnu zaštitu
privatnome sektoru. U ovom kontekstu, bilo bi dobro definirati konkretne mjere i politike
za regulatornu reformu kojom bi se potaknulo poduzetništvo, zdravo ponašanje i
uspješnost.
Podru?je primjene Memoranduma o reformskim zahvatima
U Memorandumu o reformskim zahvatima naglašene su moguće reforme u podru?jima
koja su obuhvaćena projektom Doing Business, u kojima bi Vlada mogla izravno utjecati
na uvjete poslovanja otkloni li neke od tih nedostataka u okviru pravnih, regulatornih ili
administrativnih reformi.4 Memorandum se temelji na rezultatima koje je Hrvatska
ostvarila prema izvješću Doing Business 2015. On ne pruža sveobuhvatni pregled svih
otvorenih pitanja koja se odnose na poboljšanje investicijske klime u Hrvatskoj. U
Tablici 1.1. naveden je sažetak preporu?enih reformskih zahvata u kratkoro?nom i
srednjoro?nom razdoblju, koji su podrobnije opisani u ovom Memorandumu.
Preporu?enim reformskim zahvatima nisu obuhvaćene sve prepreke razvoju privatnog
sektora, nego su usmjereni na:
   pojednostavnjenje poslovanja, prije svega malih i srednjih domaćih poduzeća,
   ja?anje regulatornog i institucionalnog okvira te olakšavanje dostupnosti kredita (npr.
    s pomoću jakog okvira osiguranih transakcija, sustava razmjene podataka o
    obvezama po kreditima te u?inkovitih mehanizama za izvršenja ugovornih obveza).
Neke je preporuke moguće provesti u kratkome roku i bez većih zakonodavnih promjena.
Druge su provedive kroz dulje vremensko razdoblje. Predloženi vremenski rokovi
temelje se na iskustvima drugih zemalja, te se mogu prilagoditi u skladu s potrebama
Republike Hrvatske. Sve radnje zahtijevaju savjetovanje i koordinaciju s razli?itim
dionicima. U tom pogledu, Svjetska banka može pružiti pomoć Vladi Republike
Hrvatske te podržati provedbu regulatornih reformi za olakšanje poslovanja.
Potrebno je naglasiti da je teško predvidjeti hoće li poboljšanja investicijske klime
navedena u ovom Memorandumu utjecati na rezultate koje je Hrvatska ostvarila prema
izvješću Doing Business (jer to ovisi i o rezultatima drugih zemalja). Da bi te reforme
bile obuhvaćene izvješćem Doing Business, javni ih sektor treba u potpunosti primijeniti
i provesti, a privatni sektor i poduzetnici prihvatiti. Potrebno je naglasiti da se projektom
Doing Business ne prate reforme koje postoje samo u zakonima, nego one koje se u

4
  Preporuke se temelje na podacima iz izvješća Doing Business. Za više informacija o metodologiji izrade
izvješća Doing Business, vidjeti Tablicu 1. ili posjetiti http://doingbusiness.org/methodology.



                                                      6
cijelosti provode. Umjesto na položaj na ljestvici, pozornost treba usmjeriti na provedbu
klju?nih reformi radi poboljšanja investicijske klime. Snažni reformski zahvati zacijelo
će se odraziti u tim podru?jima, a još je važnije što će se njima osigurati bolje poslovno
okruženje pogodnije za razvoj privatnog sektora i gospodarski rast.
Savjetovanja s privatnim sektorom klju?ni su ?imbenik reformskih procesa. Bez
razumijevanja problema s kojima se suo?ava privatni sektor i prepreka pokretanju
poslovanja, poslovanju i rastu, niti jedna vlada ne može jam?iti sveobuhvatan plan
reformi kojim će se znatno unaprijediti njihovo poslovanje.
Naposljetku, snažni reformatori mjere postignute rezultate i o njima obavještavaju
javnost. Praćenjem provedbe i u?inaka reformi isti?u se uspješna podru?ja, ali i ona u
kojima su potrebni dodatni napori. U?inkovitim informiranjem provedbenih agencija,
poslovne i pravne zajednice, kao i cjelokupne javnosti o reformama osigurava se
prihvaćanje tih promjena i njihova dosljedna primjena u praksi. Poboljšanje regulatornog
okruženja radi lakšeg osnivanja i razvoja poduzeća veliki je pothvat, a njegovo je
ostvarenje razli?ito od zemlje do zemlje. Nema regulatorne reforma koja odgovara
svima. Međutim, poboljšanjem poslovne klime postavljaju se temelji za održivi razvoj
privatnog sektora i stvaranje konkurentnog i diversificiranog gospodarstva.
Tablica 1.1.: Rezultati Republike Hrvatske prema pokazateljima iz izvješća Doing Business te predložene preporuke za kratkoro?no i srednjoro?no razdoblje
  Teme           Pokazatelji (Izvješće DB 2015)                       Preporuke za kratkoro?no razdoblje                                     Preporuke za srednjoro?no razdoblje
  Pokretanje     Postupci: 7                                    Ukinuti obvezu izrade pe?ata društva i osigurati da u praksi          Uvesti elektroni?ki potpis za fizi?ke osobe te osigurati sve
  poslovanja     Dana: 15                                nije nužan (ta se preporuka može provesti u kratkome roku, no          postupke registracije u elektroni?kom obliku, ukinuti podnošenje
                 Trošak (% dohotka po glavi              njezin se u?inak može vidjeti u srednjoro?nom razdoblju, sve do        fizi?kih dokumenata ili potrebu za fizi?kim pojavljivanjem
                 stanovnika) 3,5 posto                   potpune primjene u javnom i privatnom sektoru);                        stranaka;
                 Min. temeljni kapital (% dohotka po
                 glavi stanovnika): 26,6 posto                  Ovlastiti HITRO.HR za sve radnje pri Trgova?kom sudu te                Ukinuti obvezu uplate minimalnog temeljnog kapitala za
                  Mjesto na globalnoj ljestvici: 88. od pokrenuti informativnu kampanju o uslugama koje pruža                   društva s ograni?enim odgovornošću (d.o.o.);
                 189 DTF (0-100): 85,43                 HITRO.HR;
                                                                                                                                       Uvesti fakultativno ovjeravanje društvenog ugovora kod
                                                               Prenijeti ovlasti o odlu?ivanju o zahtjevima za registr aciju   javnog bilježnika te uvesti jasnije tarife za javnobilježni?ke usluge;
                                                       društva na kvalificirano administrativno osoblje Suda.
                                                                                                                                       Uvesti jedinstvenu identifikacijsku oznaku poslovnih
                                                                                                                                subjekata za povezivanje sa svim državnim institucijama;

                                                                                                                                       Uvesti jedinstvenu platformu za izvansudsku registraciju
                                                                                                                                poduzeća integriranjem postupka osnivanja poduzeća s postupkom
                                                                                                                                upisa (1) u registar poreznih obveznika za sve poreze, (2) u
                                                                                                                                Državnom zavodu za statistiku, (3) Hrvatskom zavodu za
                                                                                                                                zdravstveno osiguranje i (4) Hrvatskom zavodu za mirovinsko
                                                                                                                                osiguranje.

  Izdavanje      Postupci: 21                                  Uklju?iti dionike i poduzetnike iz privatnog sektora u                   Dodatno ubrzati izdavanje građevinskih dozvola
  građevinskih   Dana: 188                              informativnu kampanju o prednostima uvođenja novih propisa;             unapređenjem elektroni?kog sustava za izdavanje dozvola te
  dozvola        Trošak (u % vrijednosti skladišta):                                                                            proširiti njegovu primjenu na sve općine;
                 10,9 posto                                    Ubrzati povezivanje svih potrebnih informacijskih sustava i
                 Mjesto na globalnoj ljestvici: 178.    baza podataka u informacijski sustav prostornog uređenja;                      Dodatno proširiti informacijski sustav prostornog
                 od 189 DTF (0-100): 44,97                                                                                      uređenja, radi uspostave snažnog i potpuno funkcionalnog sustava
                                                               Revidirati postojeće zakonske rokove za odobrenja               GIS.
                                                        povezana s izdavanjem dozvola, i prema potrebi uvesti striktnije
                                                        rokove;

                                                               Ukinuti obvezu ovjeravanja kopije katastarskog plana pri
                                                        županijskom uredu prije njegova podnošenja uz zahtjev za izdavanje
                                                        građevinske dozvole.
  Uknjižba       Postupci: 5                                   Dovršiti usklađivanje zemljišnih knjiga i katastra.                    Razmotriti institucionalnu reformu u svrhu:
  imovine        Dana: 72
                 Trošak (% vrijednosti imovine): 5              Uvesti zajedni?ki informacijski sustav za zemljišne knjige i    -   premještanja uknjižbe zemljišta, kao upravnog postupka, sa
                 posto                                  katastar u svim zemljišnoknjižnim odjelima i katastarskim uredima.            županijskih sudova,
                 Mjesto na globalnoj ljestvici: 92.                                                                              -   objedinjavanja funkcija zemljišnih knjiga i katastra u upravnu
                 DTF (0-100): 66,44                             Ukinuti obvezu prilaganja posebnog administrativnog                  agenciju.
                                                        biljega uz sve zahtjeve vezane uz zemljišne knjige;




                                                                                                8
Teme         Pokazatelji (Izvješće UP, 2015.)                      Preporuke za kratkoro?no razdoblje                                      Preporuke za srednjoro?no razdoblje
                                                            Uvesti brze postupke uknjižbe pri zemljišnoknjižnom odjelu
                                                     suda;

                                                            Uvesti praksu da se elektroni?ki zemljišnoknjižni izvadci
                                                     smatraju valjanim službenim ispravama i osigurati njihovu
                                                     dostupnost preko portala e-Građani.

Dostupnost   Indeks zakonskih prava: 5                     Proširiti izvore podataka tako da se uklju?e trgovci i        Uvesti ocjenu kreditne sposobnosti;
kredita      Indeks podataka o obvezama po           komunalna poduzeća.
             kreditima: 6                                                                                                 Poduzetnicima omogućiti stjecanje založnog prava bez
             Obuhvat ureda za praćenje obveza                                                                      oduzimanja posjeda u jednoj kategoriji pokretne imovine, bez
             po kreditima (% odraslih): 100                                                                        zahtjeva za detaljnim opisom instrumenta osiguranja plaćanja;
             posto Mjesto na globalnoj ljestvici:
                                                                                                                                      Osigurati da osigurani vjerovnici budu u prvom isplatnom
             61. od 189 DTF (0-100): 55,00
                                                                                                                              redu, uz poštovanje ostalih važnih ciljeva nacionalne politike;

                                                                                                                                     Izraditi integrirani ili ujedna?eni pravni okvir za osigurane
                                                                                                                              transakcije koji obuhvaća izradu, objavljivanje i provedbu ?etiri
                                                                                                                              instrumenta koja su funkcionalno jednaka založnom pravu na
                                                                                                                              pokretnoj imovini: fiducijarni prijenos prava vlasništva, financijski
                                                                                                                              najmovi, dodjela ili prijenos potraživanja te prodaja uz pridržaj
                                                                                                                              prava vlasništva.
Zaštita      Indeks Propisi o sukobu interesa:             Pooštriti zahtjeve o objavljivanju podataka o transakcijama
manjinskih   5/10 Indeks Dioni?arsko upravljanje:    između povezanih strana prema javnosti i regulatorima tržišta;
ulaga?a      6,5/10
             Indeks Zaštita manjinskih ulaga?a:             Zatražiti izvješće vanjskog revizora        prije   odobrenja
             5,8/10                                  transakcija između zainteresiranih strana;
             Mjesto na globalnoj ljestvici: 62. od
             189 DTF (0-100): 57,50                          Osigurati dioni?arima pravo da drže direktore odgovornima
                                                     za štete nastale na temelju transakcija između povezanih strana;

                                                            Ograni?iti uzajamno dioni?arstvo između dva neovisna
                                                     društva na 10 % ukupnih dionica u posjedu dioni?ara;

                                                            Zahtijevati objavljivanje podataka o drugim direktorskim
                                                     položajima ?lanova uprave, kao i osnovnih podataka o njihovom
                                                     glavnom radnom odnosu;

                                                            Zahtijevati objavljivanje podataka      o   naknadama      za
                                                     upravljanje na pojedina?noj osnovi;

                                                            Olakšati parnice dioni?ara      osiguranjem    širih   ovlasti
                                                     dioni?arima tijekom postupka.

Plaćanje     Broj plaćanja na godišnjoj razini: 19          Nastaviti s informiranjem malih i srednjih poduzetnika o
poreza       Vrijeme (sati godišnje): 208            poreznim pitanjima, kako bi se osiguralo izvršenje poreznih obveza te
             Mjesto na globalnoj ljestvici: 36. od   provoditi
             189
                                                                                             9
Teme        Pokazatelji (Izvješće UP, 2015.)                                   Preporuke za kratkoro?no razdoblje                                                                                 Preporuke za srednjoro?no razdoblje
            DTF (0-100): 82,92                                  informativne kampanje radi daljnjeg proširenja elektroni?kog
                                                                podnošenja poreznih prijava.
Preko-      Izvozne isprave: 6                                          Provesti projekt elektroni?kog nadzora u Carinskoj upravi.                                              Uspostaviti sustav jedinstvenog elektroni?kog šaltera za sve
grani?no    Broj dana za izvozni posao: 16                                                                                                                                 povezane trgovinske transakcije.
trgovanje   Trošak izvoza (USD po kontejneru):
            1.335
            Uvozne isprave: 7
            Broj dana za uvozni posao: 14
            Trošak uvoza (USD po kontejneru):
            1.185
            Mjesto na globalnoj ljestvici: 86. od
            189 DTF (0-100): 74,25
Izvršenje   Vrijeme (u danima): 572                                      Provesti analizu sudskih postupaka u svrhu prepoznavanja       Nastaviti unapređivati sustav e-sudovanja uvođenjem
ugovora     Trošak (% tražbine): 13,8 %                          uskih grla i osmisliti rješenja;                                  podnošenja pismena elektroni?kim putem i elektroni?kih usluga u
            Postupci: 38                                                                                                           postupku.
            Mjesto na globalnoj ljestvici: 54. od                        Poja?ati promicanje alternativnoga rješavanja sporova
            189 DTF (0-100) 64,81                                (ARS).
Ste?ajni    Vrijeme (u godinama): 3,1                                    Uvesti odredbe o izuzeću iz zastoja postupka te razvijati        Unaprijediti kapacitete nadležnih institucija za rješavanje u
postupci    Trošak (% ste?ajne mase): 14,5 posto                 kulturu restrukturiranja;                                          ste?ajnim predmetima;
            Ishod (0 za rasprodaju imovine
            društva                                                     Poticati financiranje dužnika nakon pokretanja i tijekom                                                      Osnovati komoru ste?ajnih upravitelja;
            1 za prodaju društva koje trajno                     ste?ajnog postupka;
            posluje): 0                                                                                                                 Zainteresirane strane moraju biti obaviještene o postupku
            Stopa povrata: 30,5 centi za                                Uvesti sustav odgovornosti rukovoditelja za nesavjesno restrukturiranja kako bi razmotrile njegovu primjenu.
            dolar.                                               izvršavanje transakcija koje su uzrokovale gubitke za poduzeće;
            Indeks Snaga okvira za provedbu
            ste?ajnih postupaka (0-16): 12
                                                                         Blisko povezane strane ne smiju glasovati o planu
                                                                 restrukturiranja.
            Mjesto na globalnoj ljestvici: 56. od
            189 DTF (0-100): 53,92

            Podroban opis pokazatelja i preporu?enih reformskih zahvata:
                     Pokretanje poslovanja……………………………………………………………….............................................................................................................................................................................................10. stranica
            Izdavanje građevinskih dozvola…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..17. stranica
            Uknjižba imovine…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………23. stranica
            Dostupnost kredita………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...26. stranica
            Zaštita manjinskih ulaga?a………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...34. stranica
            Plaćanje poreza…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….37. stranica
            Prekograni?no trgovanje…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...38. stranica
            Izvršenje ugovora…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..43. stranica
            Ste?ajni postupci…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...46. stranica




                                                                                                                                10
Memorandum o reformskim zahvatima: Republika Hrvatska

Pokretanje poslovanja
Gospodarstva s naju?inkovitijim sustavima registracije imaju jednostavne i
standardizirane propise i dokumente, jedinstveno elektroni?ko su?elje između korisnika i
nadležnih tijela, središnju bazu podataka kojom se koriste nadležna tijela, jedan
identifikacijski broj poduzetnika i jednu paušalnu naknadu. Na primjer, u Kanadi,
Ujedinjenoj Kraljevini, Singapuru ili Sloveniji baze podataka nadležnih tijela (sudski
registar, porezna uprava, zavod za mirovinsko osiguranje i zavod za statistiku) povezane
su u integrirani informacijski sustav. Poduzetnik dostavlja podatke i izvršava plaćanja
elektroni?kim putem i s pomoću jednog obrasca te se automatski registrira pri svim
nadležnim tijelima. Pravne formalnosti u vezi s registracijom poduzeća ugrađene su u
elektroni?ki ustav koji, po ispunjenju svih uvjeta i zaprimanju uplate, automatski
obrađuje podatke i odmah izdaje potvrdu o registraciji. Poduzeća dobivaju jedinstveni
identifikacijski broj kojim se koriste sva nadležna tijela. Zbog toga se provjere izvršenja
obveze tijekom životnoga vijeka poduzeća lakše provode, smanjeno je administrativno
opterećenje koje se stvara zbog višestrukog dostavljanja podataka na razli?itim obrascima
razli?itim nadležnim tijelima. Norveška je u?inila i korak dalje. Od 2005. svi javni
registri i tijela javne uprave imaju zakonsku obvezu koristiti podatke evidentirane u
Središnjem registru pravnih osoba i ne smiju od poduzetnika zahtijevati ponovno
dostavljanje tih podataka.5
Kako bi u kratkoro?nom, odnosno srednjoro?nom razdoblju ostvarila mjerljive rezultate,
hrvatska bi Vlada mogla nastaviti provedbu reformskih mjera u pravcu ukidanja
zastarjelih zahtjeva i to izmjenama zakonskih propisa, spajanjem i pojednostavnjivanjem
postupaka registracije u raznim službama i tijelima te uvođenjem elektroni?kih postupaka
registracije (uklju?ujući i radnje nakon osnivanja poduzeća), tako da se otkloni potreba za
papirnatim tragovima ili fizi?kom interakcijom. Da bi te reforme bile obuhvaćene
izvješćem Doing Business, javni ih sektor treba u potpunosti primijeniti i provesti, a
poduzetnici prihvatiti.6
Pokazateljem Pokretanje poslovanja u izvješću Doing Business mjere se postupci,
troškovi, vrijeme i minimalni temeljni kapital koji su poduzetniku potrebni za osnivanje i
službeno pokretanje novog poslovanja. U izvješću Doing Business 2015 navodi se da
poduzetnici koji pokreću poslovanje u Zagrebu moraju pokrenuti 7 postupaka koji traju
15 dana i ?iji je trošak u prosjeku 3,5 posto dohotka po glavi stanovnika. Po lakoći
pokretanja poslovanja, Hrvatska je na globalnoj ljestvici na 88. mjestu među 189
gospodarstava: ispred Bosne i Hercegovine (147.), ali iza Rumunjske (38.), Bugarske
(49.) i Gr?ke (52.). Hrvatski je pokazatelj troška ispod prosjeka za Europu i srednju
Aziju, ali su broj postupaka, vrijeme i minimalni kapital potrebni za pokretanje
poslovanja iznad regionalnog prosjeka (Tablica 2.1.).




5
 Business Registration Reform Case Study Norway, Investment Climate, 2011, Svjetska banka.
6
 U okviru projekta Doing Business bilježe se promjene koje utje?u na podru?ja mjerena pokazateljima, ali i one
koje su u potpunosti provedene.




                                                     11
Tablica 2.1. Pokretanje poslovanja u Hrvatskoj i najbolji rezultati
                                                                      Regionalni      Najbolji
        Pokazatelj                             Najbolji rezultat
                                Hrvatska                                             rezultat u
      Doing Business                               u regiji            prosjek
                                                                                      svijetu
                                              Armenija; Gruzija;                      1 (Novi
 Postupci (broj)                      7     Kirgistan; Makedonija;        5           Zeland,
                                                      (2)                             Kanada)
                                                                                     0,5 (Novi
 Vrijeme (u danima)                   15    Gruzija, Makedonija (2)     12,1
                                                                                      Zeland)
 Trošak (postotak
                                      3,5      Kazahstan (0,5)           5,3       0 (Slovenija)
 dohotka po glavi
 stanovnika)                                U 19 gospodarstava u
 Min. temeljni kapital                      Europi i srednjoj Aziji
                                                                                       0 (135
 (postotak dohotka po             26,6        ne postoji zahtjev u       5,8
                                                                                   gospodarstava)
 glavi stanovnika)                           pogledu minimalnog
                                              temeljnog kapitala
Izvor: Baza podataka Doing Business

Reformski zahvati
Od 2005. poduzimaju se zna?ajni reformski zahvati; te je godine Hrvatska pokrenula
projekt HITRO.HR (ili "jedinstveno mjesto pristupa") i ublažila zakonske uvjete za
osnivanje trgova?kog društva. Nešto kasnije, dodatno je olakšano pokretanje poslovanja
time što je društvima s ograni?enom odgovornošću omogućen elektroni?ki upis u sudske
registre. U 2012. Vlada Republike Hrvatske donijela je izmjene Zakona o trgova?kim
društvima (Narodne novine br. 111/12) kojima je uveden novi oblik društva s
ograni?enom odgovornošću (j.d.o.o.), s minimalnim temeljnim kapitalom od 10 HRK.
Slijedom unapređenja sustava elektroni?kog upisa u registre, smanjene su i
javnobilježni?ke naknade. Nedavnim izmjenama Zakona o sudskom registru (Narodne
novine br. 93/14) ukinuta je obveza objave upisa u sudski registar novog društva s
ograni?enom odgovornošću (d.o.o.) i jednostavnog društva s ograni?enom odgovornošću
(j.d.o.o.) u Narodnim novinama.
Preporuke za kratkoro?no razdoblje:
Ukinuti obvezu izrade pe?ata društva i osigurati da se ne zahtijeva ni u praksi
(preporuka je provediva u kratkom roku, no njezin u?inak, odnosno puna primjena
u javnom i privatnom sektoru , mogu se o?ekivati u srednjoro?nom razdoblju).
Poduzetnici su zbunjeni višezna?nim tuma?enjima obveze nabavljanja pe?ata društva.
Prema Zakonu o sudskom registru pe?at je obvezan za trgova?ka društva, dok je Visoki
trgova?ki sud nedavnom presudom utvrdio da pe?at više nije nužan za poslovanje.
Sigurnosti radi, poduzetnici većinom pribave pe?at prije po?etka poslovanja. U svrhu
potpunog ukidanja pe?ata društva, Vlada bi mogla primijeniti dvojni pristup. Prvo,
izmjenama Zakona o sudskom registru potrebno je ukinuti zahtjev o pe?atu. Drugo,
Vlada bi mogla pokrenuti informativnu kampanju prema relevantnim dionicima (kao što
su udruge banaka, odvjetnika i ra?unovođa) kako bi osigurala da pe?at društva prestane
biti uvjet za obavljanje poslovnih transakcija.




                                                 12
U suvremenim zakonodavstvima drugih zemalja odredbe o pe?atu društva zamijenjene su
odredbama o valjanom na?inu ovjeravanja dokumenata društva; ni jedna zemlja koja je u
izvješću Doing Business na vrhu ljestvice prema pokazatelju lakoće pokretanja
poslovanja ne zahtijeva izradu pe?ata od novih poduzetnika. Na primjer, prema Zakonu o
trgova?kim društvima Ujedinjene Kraljevine dokument društva valjano je ovjeren ako su
ga u ime društva potpisala (i) dva "ovlaštena potpisnika" ili (ii) jedan direktor u
prisutnosti svjedoka koji potvrđuje potpis direktora. Nadalje, identitet osobe koja je
potpisnik u ime društva može se jednostavno provjeriti uvidom u registar Trgova?kog
suda. Ukidanje obveze uporabe pe?ata popularna je reformska mjera u regiji. U protekle
?etiri godine, Gruzija i Slovenija ukinule su obvezu izrade pe?ata društva kao uvjeta za
pokretanje poslovanja i poduzele su sli?ne mjere za potpunu provedbu te reformske
mjere.

Ovlastiti HITRO.HR za provedbu svih radnji pri Trgova?kom sudu te pokrenuti
informativnu kampanju o uslugama koje pruža
HITRO.HR. servis je za komunikaciju građana i poslovnih subjekata s državnom
upravom. Službenici HITRO.HR-a trenuta?no mogu pomoći poduzetnicima pri
obavljanju radnji potrebnih za upis trgova?kog društva, ali u određenim su im poslovima
ovlasti ograni?ene. Oni, na primjer, mogu provjeriti je li odabrano ime društva dostupno i
podnijeti prijavu za rezervaciju imena s pomoću usluge e-Tvrtka; no, ako Sud prijavu
odbije, službenici HITRO.HR-a ne mogu u ime klijenta podići dokumentaciju.
Ograni?enja zbog kojih HITRO.HR ne može završiti postupak upisa društva u registar
umanjuje njegovu popularnost među poduzetnicima koji ?esto odabiru skuplje, ali
u?inkovite posrednike. HITRO.HR mora biti ovlašten za provedbu cijeloga postupka
upisa trgova?kih društava u registar. Nakon toga, Vlada bi trebala pokrenuti informativnu
kampanju radi informiranja javnosti o uslugama ovog servisa.

Ovlastiti kvalificirano upravno osoblje Suda za rješavanje u zahtjevima za upis
trgova?kih društava u registar. Za sada je u Hrvatskoj upis društva u registar sudski
postupak. Trgova?ki sudovi u Zagrebu, na primjer, zapošljavaju 55 sudaca, od kojih je
njih sedam zaduženo za postupke upisa trgova?kih društava u registar. 7 Te bi poslove
mogli obavljati kvalificirani službenici suda (odnosno referenti) pod nadzorom sudaca.
Prenesu li se poslovi upisa trgova?kih društava u registar sa sudaca na referente (kojih je
više nego sudaca) moglo bi se skratiti vrijeme osnivanja društva. Osim toga, ubrzalo bi se
i rješavanje u ste?ajnim predmetima jer bi se suci koji su trenuta?no zaduženi za upis
trgova?kih društava u registar mogli rasporediti na druge poslove. S tim u vezi,
Ministarstvo pravosuđa Republike Hrvatske radi na izradi pravilnika ?iji se završetak i
provedba o?ekuju u najkraćem roku.




7
 Ostali suci uglavnom rješavaju u parni?nim i ste?ajnim predmetima. Tako je timu re?eno za posjeta
Trgova?kom sudu u Zagrebu u ožujku 2015.




                                                13
U većini zemalja u svijetu, upis trgova?kih društava u registar u potpunosti se provodi
kao upravni postupak. Brojni su primjeri uspješnosti takvih reformskih mjera. Italija je
tako koncem 90-tih imala najsloženije propise, u usporedbi sa svim drugim europskim
gospodarstvima, a postupak je trajao ?etiri mjeseca. Nakon što je postupak upisa
trgova?kih društava u registar izmješten sa sudova, vrijeme potrebno za osnivanje društva
skraćeno je za tri mjeseca. Danas u Italiji osnivanje društva traje samo pet dana.

Preporuke za srednjoro?no razdoblje

Uvesti elektroni?ki potpis za fizi?ke osobe i postupke upisa u registre koji se u
cijelosti odvijaju u elektroni?kom obliku, bez potrebe za podnošenjem fizi?kih
dokumenata ili za fizi?kom interakcijom. Hrvatski poduzetnici mogu na nekoliko
na?ina registrirati trgova?ko društvo: preko servisa HITRO.HR, mogu angažirati javnog
bilježnika koji će to obaviti u njihovo ime ili mogu izvršiti upis izravno u registar
Trgova?kog suda. Koju god mogućnost odabrali, popratni se dokumenti u sudski registar
moraju dostaviti u papirnatom obliku.
Nedostatak sustava elektroni?kog potpisa za fizi?ke osobe najveća je prepreka uvođenju
u?inkovitog sustava elektroni?kog upisa u registre. Ministarstvo uprave surađuje s
Ministarstvom unutarnjih poslova na izradi potrebnog pravnog okvira i informacijske i
komunikacijske infrastrukture. Takvi bi zahvati trebali biti u prvome planu jer će
omogućiti elektroni?ku registraciju trgova?kih društava.
U zemljama u kojima je dostupan i potpuno razvijen postupak elektroni?ke registracije
nije potrebna fizi?ka interakcija s nadležnim tijelima niti podnošenje dokumenata u
papirnatom obliku. Na primjer, u Ujedinjenoj Kraljevini poduzetnici se mogu
elektroni?ki upisati u registar obveznika PDV-a i pri tome ne moraju fizi?ki odlaziti u
Poreznu i carinsku upravu.8 Jednako tako, u Kanadi poduzetnici mogu podnijeti zahtjev u
elektroni?kom obliku i dobiti mati?ni broj subjekta, te obavljati radnje u vezi s porezom
na dobit, porezom na robu i usluge/usklađenim porezom na promet, plaćama te uvozom i
izvozom.

Ukinuti zahtjev za minimalni temeljni kapital za društva s ograni?enim
odgovornošću (d.o.o.). Hrvatski poduzetnici koji žele osnovati društvo s ograni?enom
odgovornošću moraju uplatiti 20.000 HRK (2.630 EUR) minimalnog temeljnog kapitala -
iznos na razini 26,6 % dohotka po glavi stanovnika. Druga je mogućnost osnivanje
jednostavnog društva s ograni?enom odgovornošću, s temeljnim kapitalom od samo 10
HRK plativim u gotovini i najnižom nominalnom vrijednošću vlasni?kog udjela od 1
HRK. Mogućnost osnivanja jednostavnog društva s ograni?enom odgovornošću uvedena
je u listopadu 2012. kako bi se izbjegla migracija potencijalnih ulaga?a u države s
fleksibilnijim pravilima o osnivanju trgova?kog društva. Iako su troškovi osnivanja
jednostavnog društva s ograni?enom odgovornošću znatno niži od troškova osnivanja
(standardnog) društva s ograni?enom odgovornošću, bilo kakva promjena poslovnih
podataka prili?no je skupa. Jednostavna promjena imena i prezimena direktora, na
primjer, stoji oko 2.200 HRK (300 EUR). Hrvatska nadležna tijela trebaju smanjiti
8
    Za više pojedinosti vidjeti: https://www.gov.uk/vat-registration/how-to-register.




                                                          14
troškove izmjena društvenog ugovora za jednostavna društva s ograni?enom
odgovornošću i ukinuti zahtjev za minimalni temeljni kapital za sva društva s
ograni?enom odgovornošću.
Studije su pokazale da zahtjev za uplatu minimalnog temeljnog kapitala može znatno
usporiti poduzetništvo 9 i imati u?inak odvraćanja od pokretanja poslovanja. 10
Oportunitetni trošak vezanja sredstava za uplatu obaveznog temeljnog kapitala znatan je
u zemljama u kojima je taj iznos prili?no visok, jer poduzetnici moraju ograni?iti ostale
svoje potrebe, kao što su zapošljavanje, stru?no osposobljavanje, ulaganja u opremu ili
razvoj usluga.11 Istraživanja pokazuju da visoki iznosi obveznog temeljnog kapitala
mogu narušiti tržišno natjecanje, jer se zahtjevom za uplatu temeljnog kapitala
poduzetnici ograni?ene financijske sposobnosti dovode u nepovoljan položaj jer bi ta
sredstva mogli uložiti u poslovanje; u nekim slu?ajevima obveza uplate temeljnog
kapitala može narušiti i rast poslovanja. 12
Istovremeno, minimalnim temeljnim kapitalom ne ostvaruju se namjeravani ciljevi, kao
što je zaštita vjerovnika. Studije su pokazale da se njime ne osigurava u?inkovita zaštita
vjerovnika, bez obzira na to kakav je pravni sustav posrijedi.13 U praksi, vlasnici
trgova?kog društva nakon njegova osnivanja mogu odlu?iti o iznosu i obliku temeljnog
kapitala u koji žele uložiti. Pri donošenju odluka o ulaganjima, vjerovnici u svrhu
ublažavanja rizika posežu za nizom zaštitnih instrumenata koji su im dostupni prema
zakonu o trgova?kim društvima, ste?ajnom zakonu i/ili ugovornim odredbama. Fiksni
iznosi obveznog temeljnog kapitala ne odražavaju razlike među poslovnim rizicima.
Malo poduzeće koje obavlja uslužnu djelatnost ne predstavlja isti rizik kao veliko
proizvodno poduzeće na nestabilnom tržištu. Smatra se da je obvezni minimalni temeljni
kapital u slu?aju ste?aja zaštita za vjerovnike i ulaga?e.14 Međutim, vjerovnici o ulaganju
ne odlu?uju na temelju zahtjeva državnih tijela, nego na temelju rizika i poslovnih
prilika.15 Neke su zemlje stoga uvele druge mehanizme zaštite ulaga?a u društva s
ograni?enom odgovornošću. Na primjer, u Hong Kongu je u Zakonu o trgova?kim
društvima naveden pregled instrumenata osiguranja likvidnosti, ali nije propisan
minimalni temeljni kapital za osnivanje trgova?kog društva.16
Ukinuti obvezu javnobilježni?ke ovjere društvenog ugovora i uvesti jasnije tarife za
javnobilježni?ke usluge. Trenuta?no društveni ugovori trgova?kih društava moraju biti
ovjereni kod javnog bilježnika. To je najskuplji korak u postupku osnivanja društva.

9
   VanStel, Storey and Thurik (2007.); Blanchflower, Oswald i Stutzer (2001.); Klapper i Love (2011.); Dreher i
Gassebner (2011.).
10
   Složeni postupci i visoki iznosi minimalnog temeljnog kapitala negativno utje?u na pokretanje poslovanja.
Stringent regulations go hand in hand with corruption (Dreher i Gassebner, 2013.).
11
    Chan, 2009.
12
    Chan, 2009.
13
   Elkind G. 2007. “Minimum Capital Requirements, a Comparative Analysis, USAID. Ostale važne studije
uklju?uju: Armour, J., “Legal Capital: An Outdated Concept?, European Business Organization Law Review 7:
5-27 5 (2006.); Kubler, F. “A Comparative Approach to Capital Maintenance: Germany" European Business
Law Review 1031-1035 (2004.); Simon, J. “A Comparative Approach to Capital Maintenance: France?,
European Business Law Review 1037-1044 (2004.); Mulbert, P. and Birke, M. “Legal Capital-Is There a Case
Against the European Legal Capital Rules??, 3 European Business Organization Review 695 -732 (2002.).
14
    Miola 2005.
15
    Djankov 2009., Ewang 2007.; Alonso Ledesma 2007.
16
   Izvješće Doing Business 2014.




                                                       15
Predstavnici privatnog sektora smatraju da tarife javnobilježni?kih naknada nisu
transparentne. Hrvatska bi Vlada mogla smanjiti troškove osnivanja trgova?kog društva
uvođenjem standardiziranog osniva?kog ugovora koji bi bio dovoljno fleksibilan za
potrebe većine malih poduzeća, na temelju kojeg bi poduzetnici mogli sami pripremiti i
dostaviti ugovor o osnivanju trgova?kog društva. Ukidanje obaveznog ovjeravanja
dokumenata o osnivanju trgova?kog društva kod javnog bilježnika predstavljalo bi
zna?ajnu mjeru štednje, posebice za mala poduzeća. Veća poduzeća složenije strukture
mogla bi, prema potrebi, i nadalje koristiti javnobilježni?ke usluge.
Uvesti jedinstvenu identifikacijsku oznaku poslovnih subjekata za suradnju sa svim
državnim institucijama. U cilju bolje povezanosti službi za upis u registre, Vlada
Republike Hrvatske mogla bi uvesti jedinstvenu identifikacijsku broj?anu oznaku
poslovnih subjekata za njihovu suradnju sa svim državnim institucijama. Time bi se
umanjio rizik od pogrešaka pri identifikaciji poslovnih subjekata i olakšala provedba
propisa.
Danas se novoosnovanim trgova?kim društvima dodjeljuju tri razli?ita identifikacijska
broja: OIB od Porezne uprave, statisti?ki broj od Hrvatskog zavoda za statistiku i mati?ni
broj od Trgova?kog suda. Iako je moguća i razmjena podataka između institucija
uparivanjem razli?itih identifikacijskih brojeva poslovnih subjekata, to bi bilo mnogo
lakše kada bi postojala zajedni?ka identifikacijska oznaka. Elektroni?ka rješenja
olakšavaju potrebna uparivanja, ali nisu isklju?eni unosi dvostrukih podataka o
poslovnim subjektima. U Novom Zelandu i Singapuru tijelo nadležno za registraciju
trgova?kih društava dodjeljuje jedinstveni mati?ni broj ili identifikacijski broj u ime svih
relevantnih državnih institucija.
Za uspješno uvođenje jedinstvene identifikacijske oznake potrebno je razviti zajedni?ku
bazu podataka i interoperabilne informacijske sustave relevantnih državnih institucija, s
pomoću kojih bi sve one razmjenjivale podatke o poslovnim subjektima. U okviru
takvoga ustroja poslovni subjekti lakše provode propise, razli?ite državne institucije
u?inkovito prate i uređuju poslovne djelatnosti, a država osigurava usluge poslovnim
subjektima (G2B). Kada je Norveška uvela jedinstvenu identifikacijsku oznaku,
Ministarstvo financija snažno je podržalo tu reformsku mjeru. Ministarstvu i poreznim
tijelima cilj je bilo uvođenje u?inkovitijeg sustava izvješćivanja u svrhu oporezivanja i
uvidjeli su prednosti razmjene podataka o poslovnim subjektima na temelju zajedni?ke
jedinstvene identifikacijske oznake. 17 Za ovu reformsku mjeru nije nužno uvođenje
sasvim nove identifikacijske oznake. Belgijska je vlada, na primjer, umjesto uvođenja
novoga broja po?ela koristiti PDV identifikacijski broj kao mati?ni broj poslovnog
subjekta. 18
Naj?ešća su dva pristupa u provođenju ove reformske mjere. U prvome, registracija
trgova?kog društva prvi je korak u kojem se dodjeljuje jedinstvena identifikacijska
oznaka kojom se koriste druga nadležna tijela, kao što su porezna uprava ili zavodi za
zdravstveno i mirovinsko osiguranje. U Australiji, na primjer, u prvom koraku
registracije dodjeljuje se identifikacijska oznaka poslovnog subjekta. Norveška je
17
  Business registration case study: Norveška, Svjetska banka 2011.
18
   Vidjeti
http://business.belgium.be/en/managing_your_business/setting_up_your_business/main_steps/company_nu
mber/




                                                  16
primijenila druga?iji pristup, u okviru kojega se jedinstvena identifikacijska oznaka
poduzetnicima dodjeljuje prije osnivanja poduzeća. Identifikacijska oznaka i
identifikacijski podaci tada postaju dostupni i mogu ih koristiti sve institucije uklju?ene u
postupak registracije.19 Za uvođenje zajedni?ke identifikacijske oznake potrebno je
upariti i konvertirati postojeće identifikacijske oznake. To je u pravilu složena i
troškovno zahtjevna reformska mjera. Unato? tomu, sve više zemalja uvodi takve
zajedni?ke identifikacijske oznake s ciljem povećanja u?inkovitosti javnoga sektora i
smanjenja administrativnog opterećenja za poslovne subjekte. U 2009. u Singapuru je
uveden jedinstveni identifikacijski broj (SINGPASS) za sve radnje koje poslovni subjekti
poduzimaju prema državnim tijelima.
Uvesti jedinstvenu platformu za upis poslovnih subjekata u registre izvan sudskog
postupka povezivanjem postupka osnivanja poduzeća i upisa u registre za potrebe
(1) svih poreza, (2) Državnog zavoda za statistiku, (3) Hrvatskog zavoda za
zdravstveno osiguranje i (4) Hrvatskog zavoda za mirovinsko osiguranje. Trenuta?no
poduzetnici u Hrvatskoj moraju odvojeno komunicirati s nekoliko institucija ili
posrednika. Ovisno o tome koju vrstu društva s ograni?enom odgovornošću poduzetnici
osnivaju, uklju?eni su registar Trgova?kog suda, javni bilježnici, HITRO.HR, Hrvatski
zavod za statistiku, Hrvatski zavod za mirovinsko osiguranje, Hrvatski zavod za
zdravstveno osiguranje i Porezna uprava (za upis u sustav PDV-a). S nekima je od njih
moguće komunicirati elektroni?ki, a drugi u okviru postupka zahtijevaju dolazak
poduzetnika osobno.
Nakon povezivanja i modernizacije sustava registracije u razli?itim institucijama, kako je
prethodno preporu?eno, Vlada Republike Hrvatske može uspostaviti jedinstveno su?elje
za sve formalnosti u vezi s upisom u registre. U prvom koraku, osoblje HITRO.HR-a
trebalo bi biti ovlašteno za zaprimanje i obradu dokumentacije u ime ostalih institucija.
Uvođenjem jedinstvenog elektroni?kog obrasca za registraciju omogućilo bi se
prikupljanje svih podataka koje zahtijevaju sva tijela koja su uklju?ena u postupak.
Ostala bi tijela imala pristup onim podacima u bazi podataka za registraciju koji su im
potrebni.
Nakon uvođenja jedinstvenog obrasca za registraciju kojim bi se koristila sva tijela,
preporu?a se postupno povezivanje sustava i baza podataka raznih nadležnih tijela, ?ime
bi se stvorili temelji za "jedno su?elje" za registraciju trgova?kih društava, kojim bi s e
poduzetnicima omogućilo osnivanje društva u okviru jednog komunikacijskog kanala s
nadležnim državnim tijelima. Klju? uspjeha ove reforme leži u davanju ovlasti
službenicima uklju?enih nadležnih tijela za donošenje odluka i osiguranju potpune
uzajamne povezanosti njihovih baza podataka. U protivnom će postupci i dalje biti
dugotrajni jer će svako tijelo nastaviti izdavati svoja rješenja. U zemljama koje nisu
provele ovu reformsku mjeru, "jedno kontaktno mjesto" postaje "još jedno mjesto" u
postupku registracije poduzeća. 20
U Maleziji je jedinstveni identifikacijski broj za trgova?ka društva uveden 2010. godine i
otada se cijeli postupak registracije obavlja pri malezijskoj Komisiji za trgova?ka društva

19
   Vidjeti http://www.brreg.no/english/registers/entities/entities.html
20
   Za više informacija o "jednom kontaktnom mjestu" i najboljim međunarodnim praksama vidjeti:
https://www.wbginvestmentclimate.org/uploads/Howmanystopsinaonestopshop.pdf>.




                                                    17
(Companies Commission of Malaysia - CCM) i istodobno se društvo upisuje u registre
porezne uprave, zavoda za mirovinsko osiguranje, zavoda za zdravstvenog osiguranje i
službe unutarnjih prihoda. Osim toga, od CCM-a se može kupiti i paket usluga nakon
osnivanja društva, koji uklju?uje obvezne poslovne knjige i isprave o udjelima. U
Portugalu korisnici platforme FastTrack mogu odabrati ime društva s popisa unaprijed
odobrenih imena na mrežnoj stranici registra, a zatim na mrežnoj stranici koja je jedno
kontaktno mjesto obaviti registraciju društva. Nakon toga, registar vrši automatski upis u
porezne registre, registre zdravstvenog i mirovinskog osiguranja, prijavu na zavod za
zapošljavanje i objavljuje osnivanje društva.
U Estoniji i Norveškoj sustavi su interoperabilni i uzajamno povezani sa sustavima šest
drugih institucija, odnosno sustavom e-nabave za državna tijela, zemljišnim knjigama,
registrom rada, registrom poreznih obveznika, registrom založnih prava i registeom
građana. I u Sloveniji je sustav interoperabilan sa šest sustava: zemljišnim knjigama,
registrom rada, registrom poreznih obveznika, registrom založnih prava i registrom
građana te bazom podataka o poslovnim subjektima.




                                           18
Izdavanje građevinskih dozvola
Provedba reformskih mjera kojima se osiguravaju u?inkovitiji i transparentniji propisi o
građenju korisna je i za suzbijanje korupcije i neslužbenog rada, a ujedno se građevinska
poduzeća poti?u na uporabu službenih kanala i osigurava poslovanje u skladu s važnim
standardima, kao što su standardi o sigurnosti i ublažavanju klimatskih promjena. Dobri
propisi popraćeni dobrim mehanizmima za njihovu provedbu osiguravaju standarde zaštite
sigurnosti građana te u?inkovit, transparentan i pristupa?an postupak, kako za tijela
nadležna za građenje tako i za privatne poduzetnike. Nedavna je studija pokazala da se
zbog dugotrajnosti postupka izdavanja dozvola povećavaju troškovi i smanjuje broj
zahtjeva za izdavanje dozvola. 21 Međutim, reformske mjere koje se odnose na izdavanje
građevinskih dozvola vrlo su isplative. Studija koju je 2005. proveo
PriceWaterhouseCoppers pokazala je da je ubrzanjem postupka izdavanja dozvola u
Sjedinjenim Državama moguće ostvariti trajno povećanje državnih prihoda.22 Analiza
u?inka reformskih mjera u podru?ju izdavanja građevinskih dozvola na ostvarenje novih
prihoda pokazale je da se na svakih 10 radnih mjesta izravno povezanih s nekim
projektom građenja na lokalnoj razini otvara dodatnih 8 radnih mjesta. 23 Tako zajednica
ostvaruje dodatne prihode, a država dodatna ulaganja i porezne prihode. Osim što su
ekonomski isplative i što privla?e više ulaganja, reformske su mjere u podru?ju izdavanja
građevinskih najvažnije za zaštitu sigurnosti građana.
U?inkovitim sustavima izdavanja građevinskih dozvola zajedni?ka su neka glavna
obilježja. Jasni zakoni o gradnji izrađeni u postupku javne rasprave u središtu su dobro
osmišljenih sustava za izdavanje građevinskih dozvola; stoga se zemlje kao što su Kanada
i Novi Zeland sve više usmjeravaju prema zakonima koji se temelje na rezultatima. 24 U
Njema?koj, Singapuru i Mauricijusu uvedeni su alati za upravljanje rizicima u svrhu
ubrzanja postupka izdavanja dozvola i što veće u?inkovitosti inspekcijskih nadzora.
Ažurirani podaci o namjeni zemljišta i prostorni planovi važni su za transparentnost i
mogućnost planiranja za građevinske poduzetnike.25 Prikladan postupak izdavanja
dozvola i funkcionalni sustavi odgovornosti i obveznog osiguranja postali su temelj za
uvođenje u?inkovitijih regulatornih sustava.



21
   Sonia Hamman, “Housing matters, Volume 1,? Policy Research Working Paper 6876, 2014. U dokumentu je
posebno naglašeno da "Mayer i Somerville u studiji (2000.) propisa SAD -a procjenjuju da se u gradskom
podru?ju u kojem izdavanje dozvole traje ?etiri i pol mjeseca i u kojem se primjenjuju dvije razli?ite vrste mjera
ograni?avanja rasta gradi 45 posto manje nego u gradskom podru?ju u kojem izdavanje dozvola traje mjesec i pol
i u kojem se ne provodi politika upravljanja rastom."
22
   Brži postupak izdavanja dozvola za jedan građevinski projekt privremeno ubrzava naplatu poreza na
nekretnine. Studija je pokazala da bi u reprezentativnim serijama projekata prihodi bili veći i za 16 % tijekom
razdoblja od 5 godina. “Economic Impact of Accelerating Permit Processes on Local Development and
Government Revenues? PriceWaterhouseCoopers, prosinac 2005.
23
   PricewaterhouseCoopers. 2005. “Economic Impact of Accelerating Permit Processes on Local
Development and Government Revenues ? Izvješće Ameri?kom institutu a rhitekata, Washington, DC.
24
   Zakonima koji se temelje na rezultatima osiguravaju se viši stupanj fleksibilnosti i podrška inovacijama jer su
usmjereni na ishod koji se želi postići, a ne na na?in građenja. Međutim, za razliku od ostalih pristupa, za
provedbu zakona koji se temelje na rezultatima nužna je viša razina tehni?kih znanja.
25
   Svjetska banka. 2013. “Urbanization beyond Municipal Boundaries: Nurturing Metropolitan Economies and
Connecting Peri-Urban Areas in India.? Directions in Development. Washin gton, DC: Svjetska banka, str. 44.




                                                        19
Brojne zemlje nadzor građenja povjeravaju privatnome sektoru. Na primjer, u Francuskoj
i UK-u inspekcijski nadzor provode akreditirana tijela, od kojih se zahtijevalo
unaprjeđenje sustava osobne odgovornosti i osiguranja.26
U izvješću Doing Business navedeni su svi postupci, vrijeme i troškovi izgradnje
skladišta u Zagrebu i njegovo spajanje na komunalnu mrežu, u skladu sa svim službenim
uvjetima. Hrvatska je na 178. mjestu u svijetu po lakoći dobivanja građevinskih dozvola i
na 24. mjestu od ukupno 26 zemalja u regiji isto?ne Europe i srednje Azije. To je najlošiji
rezultat koji je Hrvatska ostvarila po svim pokazateljima u izvješću Doing Business
(Tablica 3.1.).
     Tablica 3.1. Izdavanje građevinskih dozvola u Hrvatskoj i najbolji rezultati
          Pokazatelj                      Regionalni     Najbolji rezultat        Najbolji rezultat
                            Hrvatska
        Doing Business                      prosjek          u regiji                u svijetu

     Postupci                                           9 (Cipar; Gruzija;
                                                                                   5 (Hong Kong,
                               21            16,1          Crna Gora;
     (broj)                                                                          JAR, Kina)
                                                            Ukrajina)

     Vrijeme (u danima)        188           176,8         64 (Ukrajina)            26 (Singapur)

  Trošak (u postotku                          5,0            0,2 posto             0 posto (Katar,
                           10,9
  vrijednosti skladišta)                     posto          (Mađarska)               Mongolija)
Izvor: Baza podataka Doing Business

Reformski zahvati
U sije?nju 2014. u Hrvatskoj su donesena tri nova zakona: Zakon o gradnji, Zakon o
prostornom uređenju i Zakon o građevinskoj inspekciji. Novim Zakonom o gradnji
uvedeno je novo razvrstavanje građevina (u pet skupina, ovisno o zahtjevnosti), kao i
jedna građevinska dozvola kao jedini upravni akt kojim se dopušta građenje, za razliku
od razli?itih vrsta dozvola koje su bile predviđene ranijim propisima. Zakonom o gradnji
omogućeno je izravno povezivanje građevinske dozvole s prostornim planovima, tako da
u velikoj većini slu?ajeva više nije potrebna lokacijska dozvola.27 Nadalje, uvedeni su
stegovni postupci za nepostupanje službenika na razini općina, što je ubrzalo izdavanje
uporabne dozvole. Zakonom o prostornom uređenju uspostavljen je Hrvatski zavod za
prostorni razvoj, državno tijelo zaduženo za izradu i provedbu Državnog plana
prostornog razvoja i uspostavu informacijskog sustava prostornog uređenja kojim će se,
nakon pune uspostave, omogućiti besplatni i brzi pristup podacima o prostornom razvoju
u cijeloj zemlji. Kona?no, Zakonom o građevinskoj inspekciji proširene su ovlasti tijela
lokalne uprave u pogledu nadzora gradnje objekata za koje nije potrebna građevinska
dozvola, uklanjanja jednostavnih građevina te otklanjanje oštećenja na postojećoj
građevini.

26
   Na primjer, u Francuskoj je Zakonom Spinetta iz 1978. propisano sveobuhvatno pokriće osiguranjem i
jamstvima.
27
   Lokacijska je dozvola sada potrebna samo u iznimnim slu?ajevima, kao što je izgradnja nekretnina s
nejasnim pravom vlasništva ili građevina koje će biti izvlaštene.




                                                 20
Preporuke za kratkoro?no razdoblje
Uklju?iti dionike i poduzetnike iz privatnog sektora u informativ nu kampanju o
prednostima uvođenja novih propisa. U Hrvatskoj su u tijeku znatne izmjene postupaka
u podru?ju prostornog planiranja, izdavanja građevinskih dozvola i inspekcije. U sije?nju
2014. na snagu su stupila tri nova zakona - Zakon o gradnji, Zakon o prostornom uređenju
i Zakon o građevinskoj inspekciji. Brojnim su pravilnicima i podzakonskim aktima, koji
su stupili na snagu tijekom sljedećih 12 mjeseci, propisane upute za provedbu zakonskih
odredaba.28
Navedene izmjene ne utje?u samo na pravne aspekte izdavanja građevinskih dozvola,
inspekcija i planiranja. Njima se uvode i znatna tehnološka unapređenja, zahvaljujući
kojima bi se mogla znatno smanjiti koli?ina dokumenata u papirnatom obliku kako za
javnu upravu tako i za privatni sektor. Na primjer, ?lankom 36. Zakona o prostornom
uređenju uvodi se informacijski sustav prostornog uređenja kojim se povezuju
informacijski sustavi nekoliko institucija kao što su katastar, zamljišne knjige i sustav




28
  Prema dokumentima koji su dostavljeni savjetodavnom timu za izradu izvješća Doing Business,
nedavni provedbeni propisi uklju?uju:
    1. Naputak o izradi nacrta akata u postupku izdavanja akata na temelju Zakona o prostornom uređenju i
         Zakona o gradnji te provedbi tih postupaka elektroni?kim putem (NN br. 56/14);
    2. Pravilnik o uvjetima i na?inu izdavanja potvrde hrvatskim državljanima i pravnim osobama za
         ostvarivanje prava pružanja usluga regulirane profesije energetskog certificiranja i energetskog
         pregleda zgrade u državama ugovornicama Ugovora o Europskom ekonomskom prostoru (NN br.
         47/14);
    3. Pravilnik o energetskom pregledu zgrade i energetskom certificiranju (NN br. 48/14);
    4. Pravilnik o sadržaju pisane izjave izvođa?a o izvedenim radovima i uvjetima održavanja
         građevine (NN br. 43/14);
    5. Pravilnik o uvjetima i mjerilima za davanje ovlaštenja za kontrolu projekata (NN br. 32/14, 69/14);
    6. Pravilnik o obveznom sadržaju i opremanju projekata građevina (NN br. 64/14);
    7. Pravilnik o kontroli projekata (NN br. 32/14);
    8. Pravilnik o jednostavnim i drugim građevinama i radovima (NN br. 79/14);
    9. Pravilnik o sadržaju i izgledu plo?e kojom se ozna?ava gradilište (NN br. 42/14);
    10. Pravilnik o na?inu provedbe stru?nog nadzora građenja, obrascu, uvjetima i na?inu vođenja
         građevinskog dnevnika te o sadržaju završnog izvješća nadzornog inženjera (NN br. 111/14);
    11. Pravilnik o održavanju građevina (NN br. 122/14);
    12. Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o upravnim pristojbama (NN br. 40/14);
    13. Uredba o određivanju građevina, drugih zahvata u prostoru i površina državnog i podru?nog
         (regionalnog) zna?aja (NN br. 37/14);
    14. Pravilnik o geodetskom projektu (NN br. 12/14, 56/14);
    15. Pravilnik o obveznom sadržaju idejnog projekta (NN br. 55/14);
    16. Naputak o izradi nacrta akata u postupku izdavanja akata na temelju Zakona o prostornom uređenju i
         Zakona o gradnji te provedbi tih postupaka elektroni?kim putem (NN br. 56/14);
    17. Pravilnik o sadržaju i obveznim prostornim pokazateljima izvješća o stanju u p rostoru (NN br.
         117/12);
    18. Uredba o procjeni vrijednosti nekretnina (NN br. 74/14);
    19. Pravilnik o metodama procjene vrijednosti nekretnina (NN br. 79/14).




                                                    21
Ministarstva financija (baza podataka OIB-a). Uvedeno je i izdavanje dozvola
elektroni?kim putem, povezano s informacijskim sustavom prostornog uređenja. Od
sije?nja 2015. primjenjuje se u 107 općina od njih 260. Za potrebe izdavanja dozvola
elektroni?kim putem poduzetnicima je omogućen elektroni?ki pristup određenim
podacima, kao što su ažurirani propisi, popis ovlaštenih osoba koje obavljaju stru?ne
poslove te standardizirani obrasci zahtjeva, kao i praćenje napretka obrade njihovih
zahtjeva u vezi s građevinskim dozvolama. Razvijaju se i dodatne funkcionalnosti u
informacijskom sustavu prostornog uređenja, uklju?ujući e-arhiv i e-inspekcija i njihovo
se uvođenje o?ekuje do kraja 2016.
Hrvatska bi nadležna tijela morala poraditi na dosljednoj provedbi svih pravilnika i uredbi
u cijeloj zemlji. Istovremeno, nužni su napori u pogledu informiranja osoba iz privatnog
sektora koje obavljaju stru?ne poslove o mogućnostima koje pružaju novi zakonski
propisi.
Sve prednosti novih zakonskih propisa još uvijek nisu dovoljno jasne domaćim
poduzetnicima u građevinskom sektoru. Na primjer, mnogi još uvijek odlaze u katastar po
popis susjeda koji se zatim dostavlja u općinu zajedno sa zahtjevom za izdavanje
građevinske dozvole (odnosno kao prilog geodetskom projektu). To više nije potrebno
zbog napretka koji je ostvaren uvođenjem informacijskog sustava prostornog uređenja jer
se taj popis može pronaći na internetu.
Ubrzati povezivanje svih potrebnih informacijskih sustava i baza podataka u
informacijski sustav prostornog uređenja. Sustav geografskih podataka (informacijski
sustav prostornog uređenja) veliki je iskorak prema brzom i u?inkovitom postupku
izdavanja građevinskih dozvola. Kako bi u potpunosti iskoristila prednosti ove važne
reforme i privela je kraju, hrvatska bi nadležna tijela morala nastaviti s usklađivanjem svih
potrebnih baza podataka. Trenuta?no Ministarstvo graditeljstva i prostornog uređenja radi
na usklađivanju informacijskog sustava prostornog uređenja s bazama podataka
Ministarstva pomorstva, prometa i infrastrukture i Ministarstva kulture. Potrebno je
dodatno poraditi na usklađivanju unosa u katastar i zemljišne knjige, naro?ito na lokalnoj
razini. Provedba tih mjera trebala biti biti prioritetna.
Revidirati postojeće zakonom propisane rokove za rješavanje u zahtjevima za
izdavanje dozvola i prema potrebi uvesti strože rokove. Studijom provedenom u
Sjedinjenim Državama procijenjeno je da bi se skraćivanjem postupka rješavanja u
zahtjevima za građevinske dozvole za 3 mjeseca u projektnom ciklusu od 22 mjeseca
potrošna u građevinarstvu uvećala za 5,7 %, a prihodi tijela lokalne uprave od poreza na
nekretnine za 16 %.29 S obzirom na to da su novi pravilnici i podzakonski akti dovršeni i
da se provode te da su državni službenici u tijelima lokalne uprave upoznati s novim
postupcima, hrvatska bi nadležna tijela trebala razmotriti mogućnost praćenja trajanja
postupka i prema potrebi izvršiti prilagodbe u skladu s novim propisima.
Na primjer, prema Zakonu o općem upravnom postupku iz 2009. (NN br. 47/09), Grad
Zagreb ima rok od osam dana za provjeru potpunosti zahtjeva za izdavanje građevinske
dozvole (odnosno jesu li dostavljeni svi potrebni dokumenti) i njegove usklađenosti s
urbanisti?kim planom. To je samo jedan od prvih koraka u postupku izdavanja

29
  PricewaterhouseCoopers. 2005. “The Economic Impact of Accelerating Permit Processes on Local
Development and Government Revenues.? Izvješće Ameri?kom institutu arhitekata, Washington, D.C.




                                                 22
građevinske dozvole, a traje predugo. Uzevši u obzir tehnološki napredak ostvaren
uvođenjem baze podataka prostornog uređenja, s pomoću koje je moguće brzo potvrditi
podatke navedene u zahtjevu, rok za prvu službenu provjeru koja se provodi na razini
općina treba skratiti na 48 ili 24 sata. Radi djelotvornosti novih rokova, potrebno je pratiti
rezultate rada službenika na razini općina zaduženih za pregled dokumentacije.
Potrebno je uvesti strože rokove i za izdavanje uporabne dozvole. U skladu s ?lancima
140. i 144. novog Zakona o gradnji, tehni?ki pregled i izdavanje uporabne dozvole trebali
bi trajati ukupno 23 dana (15+8 dana). U Litvi, gdje se zahtjev za izdavanje uporabne
dozvole može podnijeti u elektroni?kom obliku, izdavanje dozvole traje samo 14 dana.
Uvođenjem elektroni?ke platforme za izdavanje građevinskih dozvola skratilo bi se i
vrijeme izdavanja uporabne dozvole. Potrebno je utvrditi novi rok za dovršetak ovog
postupka.
Drugi postupak koji bi se mogao ubrzati odnosi se na iznos komunalnog doprinosa i
vodnog doprinosa koje je investitor dužan platiti po izvršnosti građevinske dozvole (u
skladu s ?lankom 122. Zakona o gradnji, NN br. 153/13). U Zagrebu općinski službenici
izdaju rješenje nakon 22 dana. Vrijeme potrebno za obradu moglo bi biti znatno kraće.
Ukinuti obvezu ovjeravanja kopije katastarskog plana pri županijskom uredu prije
njegova podnošenja uz zahtjev za izdavanje građevinske dozvole. Nakon uvođenja
informacijskog sustava prostornog uređenja katastarske su karte dostupne na internetu.
Zahvaljujući elektroni?kom sustavu, arhitekti i inženjeri ne moraju odlaziti u katastarski
ured kako bi dovršili svoje projekte.
Međutim, Grad Zagreb pri obradi zahtjeva za izdavanje građevinske dozvole ne prihvaća
kao valjane katastarske karte koje nisu ovjerene pe?atom katastarskog ureda. Zbog toga
arhitekti i inženjeri još uvijek nepotrebno odlaze u katastarski ured kako bi pe?atom
ovjerili kartu koju su preuzeli s interneta.
Obveza ovjeravanja pe?atom mogla bi se lako ukinuti tako što bi se službenicima u Gradu
Zagrebu naložilo da nakon zaprimanja zahtjeva za izdavanje građevinske dozvole sami
provjeravaju elektroni?ke katastarske karte u informacijskom sustavu prostornog uređenja.
Sve općine u Republici Hrvatskoj imaju pristup informacijskom sustavu prostornog
uređenja.
Preporuke za srednjoro?no razdoblje
Dodatno ubrzati rješavanje u zahtjevima za izdavanje građevinskih dozvola
unapređenjem elektroni?kog sustava za izdavanje dozvola te proširiti njegovo
uporabu na sve općine. Zahtjev za izdavanje građevinske dozvole sadržava, pored ostalih
dokumenata, niz odobrenja koja su uvjet za valjanost zahtjeva za izdavanje građevinske
dozvole (i njegovu obradu u općini). Za jednostavno skladište od dva kata ta odobrenja
izdaju Inspekcija zaštite od požara (Ministarstvo unutarnjih poslova), Hrvatska
elektroprivreda, Centar za gospodarenje otpadom i Vodoopskrba i odvodnja.




                                             23
Projektanti se tijekom projektiranja ?esto unaprijed savjetuju s tim tijelima, no njihovi
glavni projekti moraju proći završnu kontrolu. Dokumenti potrebni za takve kontrole
podnose se u papirnatom obliku, kao i zahtjevi za izdavanje građevinske i uporabne
dozvole; barem je tako u Zagrebu.
Iako podnositelji zahtjeva mogu pratiti status svojih zahtjeva na internetu, viša razina
u?inkovitosti mogla bi se postići time što bi se platforma informacijskog sustava
prostornog uređenja/e-dozvola pretvorila u sustav u kojem bi podnositelji zahtjeva za
izdavanje građevinske dozvole mogli istodobno podnijeti zahtjev za sva po?etna odobrenja
na jednom elektroni?kom obrascu, zajedno s glavnim projektom. Obrazac bi bio dostupan
raznim tijelima radi kontrole i potvrde projekte elektroni?kim putem.
U nekoliko su zemalja već uvedeni takvi elektroni?ki sustavi. Investitori u Austriji,
Danskoj, Islandu, Norveškoj i Portugalu mogu na internetu popuniti svoje zahtjeve za
izdavanje građevinske dozvole. U Dubaiju poduzetnici mogu na elektroni?koj platformi
općina istovremeno podnijeti zahtjev za izdavanje prethodne suglasnosti i građevinske
dozvole. U Singapuru je sustav upravljanja podacima uspostavljen 2001. godine i njime je
osigurano podnošenje svih dokumenata u elektroni?kom obliku, jednostavan pristup
podacima potrebnim za izdavanje građevinske dozvole, kao i u?inkovita obrada dozvola.
Danas se investitori redovito obavješćuju o statusu njihovih zahtjeva i to elektroni?kom
poštom ili SMS-om. Zahvaljujući tome, vrijeme potrebno za izdavanje građevinskih
dozvola skraćeno je za dvije trećine. Ovom se reformskom mjerom štedi vrijeme
investitora i državnih službenika.
Dodatno unaprijediti informacijski sustav prostornog uređenja, radi uspostave
snažnog i potpuno funkcionalnog sustava GIS. Potpuno funkcionalan geografski
informacijski sustav (GIS) integrirani je sustav ra?unalne opreme, ra?unalnih programa i
stru?nog osoblja koje je u stanju izrađivati, pohranjivati, obrađivati i prikazivati
topografske, demografske i komunalne podatke, podatke o objektima, slike i druge izvorne
podatke koji su zemljopisno određeni. Kada dostupne karte sadrže sve relevantne
prostorne, infrastrukturne i građevinske podatke, projektanti mogu nastaviti raditi na
svojim planovima bez potrebe za komunikacijom s raznim tijelima (Okvir 1.). Kada bi
Ministarstvo graditeljstva i prostornog uređenja razvilo informacijski sustav prostornog
uređenja u sveobuhvatni sustav GIS, podnositelji zahtjeva koji svoje idejne projekte
izrađuju u elektroni?kom obliku, koristeći se sustavom CAD, mogli bi uspoređivati svoje
planove s prostornim, planskim i komunalnim zahtjevima postavljenim u sustavu. U
određenim slu?ajevima, primjerice kada su posrijedi zahtjevi niskog rizika, to bi moglo
imati u?inak prethodne suglasnosti za neke elemente prije slanja na provjeru službenicima
u Gradu Zagrebu i komunalnim poduzećima, ?ime bi se uštedjelo na vremenu.




                                           24
Okvir 1. Primjer sustava GIS u Gradskome vijeću North Shore, Auckland, Novi Zeland

Klju? uspjeha programa GIS u Gradskome vijeću North Shore (NSCC) leži u ?injenici da
su pristup podacima o kartama i povezanim informacijama Vijeća omogućili razli?itim
dionicima. Elektroni?ka inicijativa "GIS Viewer" posebno je dobro prihvaćena. Svatko tko
ima pristup standardnom internetskom pretraživa?u može od dostupnih podataka izrađivati
svoje karte, uklju?ujući zra?ne karte, granice, vodovodne cijevi, šahtove, hidrante pa ?ak i
podatke o vrijednostima nekretnina i prostornom planu. Pri Gradskom vijeću North Shore
dnevno se izradi od 500 do 10 000 karata; obi?no ih izrađuju trgovci nekretninama. Česti
su korisnici i agenti za nekretnine, procjenitelji, projektanti, arhitekti i odvjetnici.
Izvor: Gradsko vijeće North Shore
http://www.northshorecity.govt.nz/SERVICES/PROPERTYINFORMATION/GISVIEWER/Pages/defa




                                             25
Uknjižba imovine
Upis prava vlasništva važan je za ulaganja, produktivnost i razvoj.30 Istraživanja
pokazuju da vlasnici nekretnina s osiguranim vlasni?kim pravima ?ešće ulažu u privatno
poduzetništvo i prenose zemljište na u?inkovitije korisnike. Mogućnost jednostavnog
pristupa valjanim podacima o vlasništvu nad zemljištem smanjuje i transakcijske
troškove na financijskim tržištima, ?ime se olakšava upotreba nekretnina kao instrumenta
osiguranja plaćanja.31 Zemljišne knjige i katastri s podacima o lokaciji nekretnine koriste
se diljem svijeta u svrhu dokazivanja i osiguranja prava vlasništva. Oni su sastavnice
informacijskog sustava o zemljištu. S obzirom na to da zemljište i građevine ?ine
polovicu ili tri ?etvrtine bogatstva u većini gospodarstava, važno je imati ažuriran sustav
sa zemljišnim podacima.32 Upisi u zemljišne knjige nisu korisni samo za privatni sektor.
Ažurni podaci u katastrima i zemljišnim knjigama od presudne su važnosti za državna
tijela u svrhu ispravnog utvrđivanja i naplate poreznih prihoda. Državna tijela koja
raspolažu ažurnim podacima o zemljištu mogu pratiti razne zahtjeve gradova te strateški
planirati usluge i infrastrukturu u gradskim podru?jima, tamo gdje je to najpotrebnije.33
U izvješću Doing Business navedene su sve radnje koje poslovni subjekt (kupac) mora
poduzeti kako bi kupio određenu nekretninu od drugog poslovnog subjekta (prodavatelja)
te izvršio prijenos prava vlasništva na kupca, kako bi kupac mogao upotrijebiti tu
nekretninu za širenje poslovanja, kao instrument osiguranja plaćanja za nove kredite ili,
po potrebi, prodati nekretninu drugom poslovnom subjektu. Po lakoći uknjižbe
nekretnina, Hrvatska - koju predstavlja Zagreb - je na 92. mjestu od 189 gospodarstava te
na 22. mjestu od 26 gospodarstava u regiji isto?ne Europe i srednje Azije. Pokazatelji
koji se odnose na broj postupaka potrebnih za uknjižbu nekretnine u Hrvatskoj su
trenuta?no na razini regionalnog prosjeka, ali je u Hrvatskoj potrebno trostruko više
vremena za uknjižbu imovine, a troškovi su gotovo dvostruko veći (Tablica 4.1.).
 Tablica 4.1. Uknjižba imovine u Hrvatskoj i najbolji rezultati
         Pokazatelj                         Najbolji rezultat    Regionalni        Najbolji rezultat
                            Hrvatska
       Doing Business                           u regiji          prosjek             u svijetu
     Postupci                                                                    1 (Gruzija; Norveška;
                               5                Gruzija (1)          5,4
     (broj)                                                                        Švedska; Portugal)
                                                                                1 (Gruzija; Novi Zeland;
     Vrijeme (u danima)        72               Gruzija (1)          23,1
                                                                                       Portugal)
                                                                                0 (Bjelorusija, Kiribati;
     Trošak (postotak
                               5                Bjelorusija          2,7           Saudijska Arabija;
     vrijednosti imovine)
                                                                                 Republika Slova?ka)
 Izvor: Baza podataka Doing Business



30
   Claessens, Stijn and Luc Laeven, Financial Development, Property Rights, and Growth, Journal of
Finance, 58 (6): 2401-36, 2003.
31
   Simon Johnson, John McMillan, and Christopher Woodruff, Property Rights and Finance, The American
Economic Review, Volume 92, Issue 5, Pages 1335-1356, prosinac 2002.
32
   Svjetska banka. 1989. Izvješće o svjetskom razvoju, 1989. New York: Oxford University Press.
33
   podaci o nekretninama u katastrima i zemljišnim knjigama predstavljaju dio zemljišnih podataka koji su
dostupni državnim tijelima. Zemljišni podaci uklju?uju i geografske podatke, podatke o okolišu te
socioekonomske podatke korisne za urbanisti?ko planiranje i razvoj.




                                                   26
Reformski zahvati
Od 2008. vrijeme potrebno za uknjižbu imovine u Hrvatskoj skraćeno je s 956 dana na 72
dana. Ovaj iznenađujuće dobar rezultat postignut je zahvaljujući izmjenama Zakona o
zemljišnim knjigama iz 2004., a zatim i informatizaciji koju su provela hrvatska državna
tijela. U?inak tih zahvata pokazao se tek nakon nekoliko godina, no istodobno su
proširene ovlasti sudskih službenika, povećao se i njihov broj te su im dodijeljene ovlasti
u pogledu rješavanja u zahtjevima za prijenos vlasni?kih prava, a radili su i
prekovremeno kako bi se smanjio broj neriješenih predmeta.

Preporuke za kratkoro?no razdoblje

Dovršiti usklađivanje podataka iz zemljišnih knjiga i katastra. Zemljišne knjige u
nadležnosti su Ministarstva pravosuđa, dok katastrom upravlja Državna geodetska
uprava. Iako za sada podaci u tim dvjema bazama podataka nisu u potpunosti povezani, u
tijeku je uvođenje zajedni?kog informacijskog sustava i usklađivanje podataka. Zbog
neusklađenosti podataka postupci dugo traju i ima propusta u uslugama koje državna
tijela pružaju poduzetnicima. Kako bi riješila problem i u cijelosti provela Zakon o
zemljišnim knjigama, hrvatska nadležna tijela moraju prioritetno dovršiti projekt
Zajedni?ki informacijski sustav zemljišnih knjiga i katastra (ZIS), u okviru kojega će se
izvršiti usklađivanje ovih dviju baza podataka. 34

Završiti uvođenje Zajedni?kog informacijskog sustava zemljišnih knjiga i katastra
(ZIS) u sve zemljišnoknjižne odjele i katastarske urede. Iako Hrvatska već duže
vrijeme ima digitalne zemljišne knjige, nisu svi spisi digitalizirani. Postupak
digitalizacije najviše kasni na Zagreba?kom sudu i novim sudovima u Splitu.
Arhiva zemljišnih knjiga u Zagrebu, koja sadrži sve kupoprodajne ugovore položene na
sudu i klju?ni je izvor informacija za službenike u zemljišnoknjižnim odjelima, samo je
djelomi?no digitalizirana. U tijeku je skeniranje digitaliziranih dokumenata, što
ograni?uje njihovo pretraživanje (odnosno moguće je pretraživanje samo po oznaci
predmeta - oznaka "Z"). Knjige u Arhivi zemljišnih knjiga u papirnatom su obliku i ne
postoje njihove preslike. Ako se jedan službenik koristi nekom knjigom, drugi je mogu i
danima ?ekati. Kako bi se kašnjenja svela na najmanju moguću mjeru, hrvatska nadležna
tijela moraju dovršiti uvođenje Zajedni?kog informacijskog sustava u sve
zemljišnoknjižne odjele i katastarske urede.
Uvođenjem Zajedni?kog informacijskog sustava znatno će se unaprijediti digitalizacija
spisa, bit će omogućen prijenos nekretnina elektroni?kim putem, uvest će se
redizajnirani, zajedni?ki postupci i standardni obrasci, bit će omogućen jednostavan
pristup izvacima u elektroni?kom obliku i e-prijenos. Potpuno uvođenje Zajedni?kog
informacijskog sustava omogućit će uštedu resursa poslovnih subjekata i viši stupanj
transparentnosti.

34
     Dodatne informacije potražite na: http://www.uredjenazemlja.hr/default.aspx?id=22




                                                        27
Druge zemlje, koje danas imaju u cijelosti elektroni?ke sustave, godinama su postupno
radile na ostvarenju toga cilja. Na primjer, danska je Vlada 2009. zapo?ela s
modernizacijom svojih zemljišnih knjiga digitalizacijom i automatizacijom postupka
uknjižbe nekretnina. Bilo je nužno povezati i reorganizirati procese. Informatizacija je
zapo?ela u središnjem zemljišnoknjižnom odjelu i spisi su postupno digitalizirani. Po
završetku digitalizacije, zemljišnoknjižni odjel uveo je elektroni?ki unos prijenosa
imovine. Već 2011. zahtjevi za prijenos imovine prihvaćaju se samo u elektroni?kom
obliku te je informacijski sustav po?eo brzo i u?inkovito pratiti zahtjeve. Slijedom toga, u
razdoblju od pet godina vrijeme potrebno za prijenos nekretnine skraćeno je s 42 na 4
dana. Građani i poduzetnici sada imaju pristup jednom izvoru zemljišnih podataka i
mogu samostalno vršiti prijenos nekretnina, bez posredovanja trećih strana. Jednako tako,
mogu dobiti podatke o svim nekretninama. Kako bi olakšao pristup kreditima i podacima,
danski je financijski sektor osnovao centar za razmjenu zemljišnih podataka između
banaka i zemljišnoknjižnog odjela.
Novi je Zeland digitalizirao podatke o nekretninama u razdoblju od 1997. do 2002., a
zatim je uvedena elektroni?ka uknjižba. Međutim, do 2005. samo se polovica imovinsko-
pravnih radnji odvijala u elektroni?kom obliku. Bio je potreban još jedan korak. U 2008.
donesen je zakon prema kojemu je elektroni?ka uknjižba postala obavezna. Danas se
uknjižba može dovršiti u samo dva koraka, uz trošak od 0,1 % vrijednosti nekretnine.

Ukinuti obvezu prilaganja posebnog administrativnog biljega uz sve zahtjeve u vezi
sa zemljišnim knjigama. Trenuta?no podnositelji zahtjevu zemljišnoknjižnom odjelu
moraju priložiti poseban administrativni biljeg. Takav je zahtjev potrebno ukinuti radi
smanjenja opterećenja i unaprjeđenja usluga e-Vlade.

Dovršiti usklađenje zemljišnih knjiga i katastra. Zemljišne knjige u nadležnosti su
Ministarstva pravosuđa, dok katastrom upravlja Državna geodetska uprava. Iako za sada
podaci u tim dvjema bazama podataka nisu u potpunosti povezani, u tijeku je uvođenje
zajedni?kog informacijskog sustava i usklađivanje podataka. Zbog neusklađenosti
podataka postupci dugo traju i ima propusta u uslugama koje državna tijela pružaju
poduzetnicima. Kako bi riješila problem i u cijelosti provela Zakon o zemljišnim
knjigama, hrvatska nadležna tijela moraju prioritetno dovršiti projekt Zajedni?ki
informacijski sustav zemljišnih knjiga i katastra (ZIS), u okviru kojega će se izvršiti
usklađivanje ovih dviju baza podataka. 35

Uvesti žurne postupke uknjižbe pri zemljišnoknjižnim odjelima sudova.
Zemljišnoknjižni odjeli svake godine donose plan rada. U okviru plana, dodjeljuju se
resursi za sve poslove suda i utvrđuju prioriteti; na primjer, po žurnom se postupku
rješavaju uknjižbe ili brisanje hipoteke. Poduzetnici mogu zatražiti žurnu obradu
zahtjeva. Mnogi to i zatraže jer takav zahtjev ne podliježe dodatnim troškovima. Smatra
li zemljišnoknjižni odjel da je predmet uistinu hitan, referenti/službenici pokušaju ubrzati
uknjižbu što je više moguće. Zahtjeva je mnogo, ali bez razlike u trajanju obrade. Kako
bi se u?inkovito skratilo vrijeme obrade zahtjeva podnositelja kojima je to uistinu

35
     Dodatne informacije potražite na: http://www.uredjenazemlja.hr/default.aspx?id=22




                                                        28
potrebno i utvrdili prioritetni poslovi u zemljišnoknjižnom odjelu, Ministarstvo
pravosuđa moralo bi razmotriti uvođenje naknade za žurni postupak obrade zahtjeva.
Druga su europska gospodarstva uvela sli?ne postupke i rezultati su pozitivni. U Litvi
uknjižba u zemljišne knjige obi?no traje 10 radnih dana, no poduzetnici koji to žele mogu
uknjižiti svoju nekretninu u roku od samo tri radna dana uz plaćanje 30 % veće naknade
za uknjižbu (naknada za uknjižbu u roku dva radna viša je za 50 %, a za uknjižbu u
jednom danu za 100 %). U Republici Slova?koj standardni postupak uknjižbe traje 30
dana i stoji 66 EUR, no to se vrijeme može dvostruko skratiti plate li poduzetnici
naknadu od 266 EUR. Jednako tako, portugalski poduzetnici mogu izvršiti uknjižbu
svoje nekretnine u jednom danu uz plaćanje naknade za 50 % više od uobi?ajene.

Omogućiti da se zemljišnoknjižni izvaci u elektroni?kom obliku smatraju valjanom
službenom ispravom i osigurati njihovu dostupnost na portalu e-Građani. Za sada su
samo izvaci dobiveni u zemljišnoknjižnom odjelu u papirnatom obliku (ili uz ovjeru
službenika odjela) pravno valjane isprave. Imajući u vidu informatizaciju zemljišnih
knjiga provedenu proteklih godina, ta bi se ograni?enja mogla uskoro ukinuti i omogućiti
službenu uporabu elektroni?kih izvadaka.36 Izvaci bi trebali biti dostupni na portalu e-
Građani.

Preporuke za srednjoro?no razdoblje

Razmotriti institucionalnu reformu županijskih sudova, zemljišnih knjiga i
katastra. Trenuta?no su županijski sudovi nadležni za uknjižbu zemljišta. Sudovi ?esto
nemaju dovoljno zaposlenika i resursa za u?inkovito provođenje prijenosa zemljišta i
uknjižbe. Nadležna bi tijela trebala razmotriti mogućnost da se uknjižba zemljišta, kao
upravni postupak, ukloni iz nadležnosti županijskih sudova. Ova bi se mjera mogla
dopuniti spajanjem funkcija zemljišnoknjižnog odjela i katastarskih ureda u jednu
neovisnu upravnu agenciju pod nadzorom Vlade, koja bi se u cijelosti ili djelomi?no
financirala iz naknada.


Dostupnost kredita

U izvješću Doing Business obrađena su dva aspekta regulatornog okvira i infrastrukture
koji utje?u na dostupnost kredita: podrobnost podataka o kreditima i snaga zakonskih
prava korisnika kredita i vjerovnika. Prvi se aspekt mjeri indeksom podrobnosti podataka
o kreditima, koji uklju?uje pokrivenost, opseg i dostupnost podataka o kreditima, preko
ureda ili registara obveza po kreditima. Drugi se mjeri indeksom snage zakonskih prava,
kojim se procjenjuje u kojoj mjeri propisi o instrumentima osiguranja plaćanja i ste?ajni
propisi štite prava korisnika kredita i vjerovnika i time olakšavaju kreditiranje.

36
   U ?lanku 7. Zakona o zemljišnim knjigama (Narodne novine br. 91/96, 68/98, 137/99, 114/01, 100/04,
107/07, 152/08, 126/10, 55/13 i 60/13) kaže se: "Iz zemljišne knjige izdaju se izvadci iz glavne knjige i
preslike ili spisi iz zbirke isprava." Dodatne informacije o tome zašto se elektroni?ki izvaci ne smatraju
službenim ispravama potražite na: http://www.uredienazemlja.hr/default.aspx?id=101




                                                       29
Obje su skupine mjera nedavno proširene kako bi se njima obuhvatilo što više dobrih
praksi. Indeks snage zakonskih prava proširen je s 10 na 12 bodova. Jedan od novih
bodova dodjeljuje se za integrirani sustav osiguranih transakcija. Suvremenim sustavima
osiguranih transakcija budućim je vjerovnicima omogućena jednostavna provjera je li
imovina već založena kao instrument osiguranja plaćanja te je li ta ista imovina
opterećena još nekim pravom. Ta prava moraju biti ustanovljena s pomoću pravnih
instrumenata koji su funkcionalno jednaki založnom pravu. U integriranom sustavu
osiguranih transakcija ti se instrumenti propisuju istim zakonom kao i založna prava te se
tako osiguravaju veća transparentnost i predvidljivost. Bodovi se dodjeljuju i za
funkcionalni registar instrumenata osiguranja plaćanja, koji se određuje na temelju
nekoliko zna?ajki. Prvo, registar mora pokrivati sve osigurane transakcije, bez obzira na
kategoriju dužnika, vjerovnika ili imovine. Drugo, registar se mora temeljiti na
obavijestima; troškovi takvoga registra niži su od troškova registra koji se temelji na
dokumentima. Kona?no, registar mora nuditi suvremene mogućnosti. Na primjer,
osigurani vjerovnici (ili njihovi predstavnici) moraju moći unositi, pretraživati, mijenjati
ili brisati založno pravo elektroni?kim putem.
Indeks podrobnosti podataka o kreditima proširen je sa 6 na 8 bodova. Jedan od novih
bodova dodjeljuje se gospodarstvima u kojima su podaci o kreditima dostupni na
internetskoj platformi ili povezivanjem sustava financijskih institucija i sustava
upravljanja podataka o kreditima. Internetskim pristupom moguće je poboljšati kvalitetu
i sigurnost podataka, unaprijediti u?inkovitost i transparentnost te osigurati visoke
standarde usluge za korisnike te tako povećati broj institucija koje objavljuju podatke o
kreditima.
Uz metodološka unapređenja uvedena u izvješću Doing Business 2015 Hrvatska je po
pokazatelju dostupnosti kredita na 61. mjestu od 189 zemalja obuhvaćenih izvješćem, te
na 17. mjestu od 26 zemalja u regiji Europe i srednje Azije.

A. Podaci o obvezama po kreditima

Sustav izvješćivanja o obvezama po kreditima sastavnica je funkcionalnog tržišta kredita.
Sustav izvješćivanja o kreditima koristan je za zadovoljenje potreba vjerovnika za
to?nim, provjerenim informacijama zahvaljujući kojima se umanjuju rizik kreditiranja i
trošak gubitaka po kreditima jer pružaju pouzdane naznake da će podnositelj zahtjeva
otplatiti kredit. U slu?aju nedostatka podataka o obvezama po kreditima, postupak
provjere kreditne povijesti korisnika kredita otežan je i nepouzdan. Zbog toga se
uvećavaju troškovi banaka, ali i trošak kredita za dužnika. Krediti se dodjeljuju na
temelju osobnih veza, a ne nužno na vjerojatnosti otplate.
Istraživanja pokazuju da je bankovni rizik niži, a profitabilnost viša u zemljama u kojima
vjerovnici razmjenjuju informacije o dužnicima preko ureda ili registara obveza po
kreditima.37 Funkcionalni sustavi izvješćivanja o obvezama po kreditima korisni su za
smanjenje negativnog odabira i moralnog hazarda, pridonose rastu kreditiranja i
smanjenju troškova kreditiranja omogućavajući primjenu tehnologija kreditiranja koje se
37
   Joel Houston, Chen Lin, Ping Lin, i Yue Ma, 2010. “Creditor rights, information sharing, and bank risk
taking,? Journal of Financial Economics, 96. svezak, 3. izdanje, stranice 485 -512, lipanj.




                                                      30
temelje na modelima ocjene kreditne sposobnosti. Razvoj ureda i registara obveza po
kreditima od posebne je važnosti za mala poduzeća, kod kojih su prisutni ozbiljniji
problemi dostupnosti i nerazmjernosti podataka.
Tablica 5.1. Poredak prema podacima o obvezama po kreditima i najbolji rezultati
           Pokazatelj                 Hrvatska   Regionalni Najbolji rezultat          Najbolji
         Doing Business                           prosjek       u regiji               rezultat
                                                                                       u svijetu
                                                                    8
 Indeks podrobnosti podataka                                                             8
                                                                (Armenija,
 o obvezama po kreditima (0-             6            6
                                                                 Gruzija,        (26 gospodarstava)
 8)
                                                                  Litva)
 Obuhvat privatnog ureda za                        33,7         100 posto              100 posto
 praćenje podataka o                   100,0
                                                   posto    (Srbija; Hrvatska)        (26 država)
 obvezama po kreditima
 (postotakjavnog
 Obuhvat   odraslih osoba)
                  registra                         19,3         76,8 posto             100 posto
                                         0
 (postotak odraslih osoba)                         posto         (Latvija)             (Portugal)
Izvor: Baza podataka Doing Business




                                                 31
Tablica 5.2. Indeks podrobnosti podataka o obvezama po kreditima
Indeks podrobnosti podataka o obvezama po                               Ured za praćenje           Registar obveza            Rezultat za
kreditima (0-8)                                                            obveza po                po kreditima              Hrvatsku:
                                                                           kreditima
Dostavljaju li se podaci o pravnim i fizi?kim osobama?                            Da                        Ne                       1
Dostavljaju li se i pozitivni i negativni podaci o obvezama po
                                                                                  Da                        Ne                       1
kreditima?

Dostavljaju li se podaci od trgovaca i komunalnih poduzeća -
                                                                                  Ne                        Ne                       0
zajedno s podacima od banaka i financijskih institucija?

Dostavljaju li se podaci iz protekloga najmanje dvogodišnjeg
razdoblja? (Uredi i registri obveza po kreditima koji
dostavljaju negative podatke za razdoblje dulje od deset
godina ili automatski brišu podatke o neplaćanju odmah                            Da                        Ne                       1
nakon izvršenih plaćanja dobivaju 0 bodova za ovu
komponentu.)

Dostavljaju li se podaci o iznosima kredita manjim od 1 %
                                                                                  Da                        Ne                       1
dohotka po glavi stanovnika?
Imaju li dužnici zakonsko pravo na pristup svojim podacima
u uredu ili registru obveza po kreditima? (Uredi i registri
obveza po kreditima koji dužnicima naplaćuju više od 1 %                          Da                        Ne                       1
dohotka po glavi stanovnika za uvid u njihove podatke
dobivaju 0 bodova za ovu komponentu.)

Mogu li banke i financijske institucije pristupiti podacima o
obvezama dužnika po kreditima putem interneta (na primjer,                        Da                        Ne                       1
internetska platforme, povezivanje više sustava ili oboje)?

Nude li uredi i registri ocjenu kreditne sposobnosti kao
uslugu s dodanom vrijednošću koja je bankama i
                                                                                  Ne                        Ne                       0
financijskim institucijama korisna pri procjeni kreditne
sposobnosti korisnika kredita?
                                                                                Rezultat (Broj odgovora s "Da")                      6


     Napomena: Prije izvješća Doing Business 2015 indeks podrobnosti podataka o obvezama po kreditima pokrivao je samo prvih šest
     prethodno navedenih zna?ajki. Gospodarstvo dobiva 1 bod ako je odgovor "da" za ured ili registar. Ako kreditni ured ili regis tar nije
     funkcionalan ili ako pokriva manje od 5 % odraslog stanovništva, ukupan rezultat za indeks podrobnosti podataka o obvezama po
     kreditima je 0.




                                                                      32
Pokazatelji u izvješću Doing Business u određenom vremenskom razdoblju
U 2007. u Republici Hrvatskoj osnovan je novi ured za praćenje obveza po kreditima -
Hrvatski registar obveza po kreditima (HROK) - koji dostavlja pozitivne i negativne podatke
o nov?anim obvezama fizi?kih osoba. Od 2010. HROK je proširio svoje usluge registra i na
poslovne subjekte. Ured je u prosincu 2010. zapo?eo sa slanjem podataka financijskim
institucijama. Trenuta?no HROK u svojoj bazi ima podatke o više od tri milijuna fizi?kih
osoba i više od 130 tisuća poslovnih subjekata.
Preporuke za kratkoro?no razdoblje
Proširiti registar podacima od trgovaca i komunalnih poduzeća. Osim slanja podataka
financijskim institucijama, u naprednijim sustavima izvješćivanja o obvezama po kreditima
prikupljaju se i podaci od trgovaca i komunalnih poduzeća (elektroopskrba, vodoopskrba,
mobilna telefonija) i uvrštavaju u kreditna izvješća. Takvi sustavi postoje u 58 od 189
gospodarstava obuhvaćenih izvješćem Doing Business, uklju?ujući Dansku, Njema?ku i
Ujedinjenu Kraljevinu. Time se u?inkovito proširuje obuhvat kreditnih registara koje vode
ovakvi uredi.
Prikupljanje i slanje podataka o plaćanju ra?una za npr. elektri?nu energiju ili
telekomunikacijske usluge može biti korisno za utvrđivanje pouzdanih podataka o kreditnim
obvezama fizi?kih osoba koji ranije nisu bili korisnici bankovnih kredita ili kreditnih kartica.
Studija provedena u Italiji pokazala je da je nakon uvrštavanja podataka o podmirivanju
ra?una za komunalne usluge više od 83 % korisnika usluga vodoopskrbe moglo dobiti
pozitivno kreditno izvješće samo na temelju urednosti podmirivanja ra?una za komunalne
usluge, iako prije nije bilo podataka o tome koliko uredno podmiruju svoje obveze po
kreditima.38
To je korisno i za komunalna poduzeća. Na primjer, u kolovozu 2006., DTE Energy,
poduzeće za opskrbu elektri?nom energijom i plinom u SAD-u, po?elo je dostavljati potpune
podatke o urednosti podmirivanja ra?una svojih kupaca uredima za praćenje obveza po
kreditima. DTE je kupcima o kojima ranije nije imao podatke - njih 8,1 % od ukupnoga broja
- po?eo dodjeljivati kreditni spis ili ocjenu kreditne sposobnosti. Zbog toga su kupci po?eli
podmirivati obveze prema DTE-u prije svih drugih. U roku šest mjeseci broj ra?una DTE-a s
dospjelim a nepodmirenim obvezama smanjen je za 80.000. 39
Proširivanje izvora podataka radi uvrštenja nereguliranih financijskih institucija može
međutim biti izazov. Na primjer, možda će biti potrebno izmijeniti postojeći zakonski i
regulatorni okvir o zaštiti potroša?a i podataka kako bi se trgovcima i komunalnim
poduzećima omogućila razmjena podataka o potroša?ima s pružateljem usluga kreditnog
izvješćivanja. Potrebno je poduzeti i mjere osiguranja kvalitete podataka koje dostavljaju
trgovci i komunalna poduzeća. Takva se poduzeća možda koriste razli?itim sustavima
identifikacije kupaca: pri prvom prijenosu podataka moguće su sustavne i ljudske pogreške.




38
     Preliminarni rezultati studije u tijeku koju provodi CRIF SpA, Italija.
39
     Konferencija Svjetske banke. Tjedan financijske infrastrukture. Brazil, 15.-17. ožujka, 2010.
                                                            33
Hrvatski registar obveza po kreditima (HROK) trenuta?no razmatra mogućnost proširenja
svojih izvora podataka na komunalna poduzeća i telekomunikacijske operatere. Prvi krug
razgovora između osniva?a i vlasnika, skupine hrvatskih banaka, održan je krajem ožujka
2015. Drugi je krug planiran za kraj travnja 2015., a kona?na se odluka o?ekuje do kraja
lipnja iste godine. Imajući u vidu njezin politi?ki utjecaj, Hrvatska bi se narodna banka mogla
pokazati važnim dionikom u ovim pitanjima. Prihvati li Uprava HROK-a predloženo
proširenje i uvaži interese telekomunikacijskih operatera i komunalnih poduzeća, bit će
potrebno proširiti kapacitete registra za obradu podataka, a banke će morati unaprijediti svoje
internetske usluge.
Preporuke za srednjoro?no razdoblje
Uvesti ocjene kreditne sposobnosti. Još jedan važan mehanizam za proširenje pristupa
financiranju je i ocjenjivanje kreditne sposobnosti; statisti?ka je to metoda kojom se
procjenjuje vjerojatnost da će potencijalni korisnik kredita izvršavati svoje financijske obveze
po kreditu. Za ocjene kreditne sposobnosti koje se temelje na podacima ureda ili registra
obveza po kreditima prikupljaju se podaci od brojnih vjerovnika, ali i iz nekih javno
dostupnih izvora podataka. Oni stoga sadržavaju određene podatke koji ina?e ne bi bili
dostupni pojedina?nim vjerovnicima, kao što je ukupna izloženost, broj nepodmirenih kredita
te ranije neizvršavanje obveza u okviru sustava. Modeli za ocjenjivanje kreditne sposobnosti
obi?no sadržavaju podatke iz ranijih razdoblja, kao što su oni o neizvršenju obveza, urednosti
plaćanja i ranijim zahtjevima. Kako bi se ocjene kreditne sposobnosti mogle upotrijebiti za
pouzdanija predviđanja, uredi i registri obveza po kreditima sve ?ešće prikupljaju podatke iz
sve većeg broja izvora (kao što su podaci o ste?ajevima i sudskim presudama). Zbog toga su
ocjene kreditne sposobnosti pouzdanije za predviđanje negoli procjene koje se izvode samo
na temelju podataka o obvezama po kreditima iz ranijih razdoblja.40
Ocjene kreditne sposobnosti mogle bi unaprijediti tržišnu u?inkovitosti i korisnicima kredita
osigurati više mogućnosti za dobivanje kredita. Na temelju dostupnih ocjena kreditne
sposobnosti vjerovnici, koji ina?e ne bi mogli analizirati sirove podatke o obvezama po
kreditima, mogu uz niže troškove proširiti ponudu kredita na slabo pokrivena tržišta. Ovakav
proizvod s dodanom vrijednošću široko je dostupan u Latinskoj Americi i Karibima, kao i u
skupini zemalja ?lanica OECD-a s visokim dohotkom; nudi se u 80 % gospodarstava u
kojima ured ili registar obveza po kreditima pokriva najmanje 5 % odraslog stanovništva - u
usporedbi s 40 % u Europi i srednjoj Aziji, 38 % na Bliskom istoku i u sjevernoj Africi, 25 %
u isto?noj Aziji i Pacifiku te 24 % u supsaharskoj Africi.
Razvoj sustava ocjenjivanja kreditne sposobnosti iziskuje znatna ulaganja koja hrvatske
banke po svemu sudeći za sada nisu spremne razmatrati. Postanu li telekomunikacijski
operateri i komunalna poduzeća korisnici HROK-a, to bi moglo utjecati na razmjere tih
troškova.
B. Zakonska prava vjerovnika i korisnika kredita u osiguranim transakcijama
Ovaj se odjeljak odnosi na osigurane transakcije i prava vjerovnika. U brojnim zemljama u
razvoju mali i srednji poduzetnici ne raspolažu zemljištem koje bi mogli iskoristiti kao
instrument osiguranja plaćanja. Međutim, na raspolaganju su im pokretnine - strojevi, zalihe,
potraživanja i oprema. Pravni i institucionalni okvir važan je za lakšu primjenu takve
pokretne imovine kao osiguranja plaćanja. Ustupanjem prava vlasništva nad imovinom
danom vjerovniku kao zalog plaćanja, dužniku je onemogućeno raspolaganje tom imovinom,
što bi moglo ograni?iti njegovu produktivnost i poslovanje. Prema tome, važno je razviti
pravni sustav u okviru kojega bi poduzetnici mogli koristiti pokretnu imovinu kao instrument

40
     Svjetska banka 2011a.
                                              34
osiguranja plaćanja po kreditu bez gubitka vlasništva nad tom imovinom. Time bi se povećali
izgledi poduzetnika za kreditiranje, ali i poboljšali uvjeti kreditiranja.
Istraživanja pokazuju da poboljšan pravni okvir za instrumente plaćanja pridonosi:
     •   Povećanju razine dostupnosti kredita: U zemljama u kojima se založno pravo na
         instrumentu osiguranja plaćanja može steći kod trećih strana na temelju
         predvidljivog sustava naplate u slu?aju neispunjenja obveza po kreditu, krediti
         privatnom sektoru iskazani u postotku bruto domaćeg proizvoda (BDP) u prosjeku
         su 60 posto, u usporedbi s prosjekom od samo 30 do 32 posto u zemljama bez takve
         zaštite vjerovnika. 41
     •   Smanjenju troškova kreditiranja: U industrijskim zemljama, korisnici kredita s
         instrumentom osiguranja plaćanja dobivaju devet puta veće nov?ane iznose kredita
         od korisnika kredita bez instrumenta osiguranja plaćanja. Osim toga, odobravaju im
         se i dulji rokovi otplate (11 puta dulji) te znatno niže kamatne stope (niže za 50
         posto). 42
     •   Dostupnijem financiranju: Istraživanje je pokazalo da je u zemljama koje imaju
         registre pokretne imovine koja se koristi kao instrument osiguranja plaćanja broj
         poduzeća koje imaju pristup bankovnom financiranju u prosjeku veći za 8 posto, a
         pristup bankovnim kreditima u prosjeku za 7 posto. U ovim su zemljama i kamatne
         stope niže, a dulji je i rok otplate kredita. Povećanje je još veće kada su posrijedi
         mala poduzeća, kojima je ?esto mnogo teže nego velikim poduzećima doći do
         kredita zbog toga što nemaju trajne imovine koju bi mogli iskoristiti kao instrument
         osiguranja plaćanja. 43
 U izvješću Doing Business, prema pokazatelju Dostupnost kredita - zakonska prava,
 Hrvatska je dobila 5 od mogućih 12 bodova (12 = najveći broj bodova za najja?e mjere
 zaštite) za indeks snage zakonskih prava. Susjedna Crna Gora jedno je od tri gospodarstva
 u svijetu koje je za ovaj indeks dobilo 12 od 12 bodova (Tablica 5.3).


Tablica 5.3 Ocjena zakonskih prava vjerovnika i dužnika u osiguranim
transakcijama i najbolji rezultati

Pokazatelj                          Hrvatska        Regionalni           Najbolji          Najbolji rezultat
Doing Business                                       prosjek          rezultat u regiji       u svijetu

Raspon indeksa zakonskih                                                   12             12 (Kolumbija, Novi
                                         5               6
prava (0-12)                                                           (Crna Gora)        Zeland); Crna Gora)




41
   Investment Climate Advisory Services, Secured Transactions Systems and Collateral Registries , Grupacija
Svjetske banke, sije?anj 2010.
42
   Ibidem
43
    Love, Inessa, María Soledad Martínez Pena i Sandeep Singh, 2013. "Registri instrumenata osiguranja plaćanja
za pokretnu imovinu. Je li njihovim uvođenjem olakšan pristup bankovnom financiranju za poslovne subjekte?
Istraživanje politika, Radni materijal br. 6477, Svjetska banka, lipanj-
                                                        35
 Tablica 5.4 Ocjena zakonskih prava vjerovnika i dužnika u osiguranim transakcijama

                                                                                   Rezultat za
Indeks Snaga zakonskih prava (0-12)
                                                                                    Hrvatsku
Postoji li u gospodarstvu integrirani ili ujedna?eni pravni okvir za osigurane
transakcije kojim je obuhvaćeno stvaranje, objavljivanje i primjena instrumenata       Ne
koji su funkcionalno jednaki založnom pravu na pokretnoj imovini?
Je li poduzetnicima zakonski omogućeno stjecanje založnog prava bez
oduzimanja posjeda u jednoj kategoriji pokretne imovine, bez zahtjeva za               Ne
detaljnim opisom instrumenta osiguranja plaćanja?
Je li poduzetnicima zakonski omogućeno stjecanje založnog prava bez
oduzimanja posjeda nad njegovom gotovo cjelokupnom imovinom, bez zahtjeva              Da
za detaljnim opisom instrumenta osiguranja plaćanja?
Može li se založno pravo proširiti na buduću ili naknadno ste?enu imovinu te
može li se ono automatski proširiti na proizvode, ostvarene prihode ili                Ne
zamjensku imovinu?
Je li u ugovorima o osiguranju plaćanja dopušteno navođenje općenitog opisa
dugovanja i obveza; mogu li stranke uzajamno osigurati sve vrste dugovanja i
                                                                                       Da
obveza te može li u ugovoru o osiguranju plaćanja biti nazna?en najveći iznos
do kojega se imovina može opteretiti?
Je li u funkciji registar instrumenata osiguranja plaćanja za osnovane i
neosnovane subjekte, odnosno je li ujedna?en zemljopisno i prema vrsti
                                                                                       Da
imovine, s bazom podataka u elektroni?kom obliku uz navođenje imena/naziva
dužnika?
Postoji li registar instrumenata osiguranja plaćanja koji se temelji na
                                                                                       Ne
obavijestima u koji je moguće upisati sve funkcionalno jednake instrumente?
Postoji li suvremeni registar instrumenata osiguranja plaćanja u kojem
zainteresirane strane mogu putem mreže upisivati, mijenjati, poništavati ili           Ne
pretraživati?
Jesu li osigurani vjerovnici u prvom isplatnom redu (odnosno prije podmirenja
poreznih obveza i tražbina zaposlenika) ako dužnik ne ispuni svoje obveze izvan        Ne
ste?ajnog postupka?
Jesu li osigurani vjerovnici u prvom isplatnom redu (odnosno prije podmirenja
                                                                                       Da
poreznih obveza i tražbina zaposlenika) u slu?aju likvidacije poduzeća?
Primjenjuje li se na osigurane vjerovnike automatski zastoj postupka ovrhe ako
dužnik pokrene postupak restrukturiranja pod nadzorom suda? Jesu li prava
                                                                                       Ne
osiguranih vjerovnika zakonski zaštićena osiguranjem jasne osnove za izuzeće
od zastoja postupka i/ili utvrđivanjem roka za zastoj postupka?
Dopušta li zakon izvansudsku nagodbu stranaka o ovrsi u trenutku osnivanja
založnog prava? Dopušta li zakon osiguranom vjerovniku prodaju instrumenta
                                                                                       Da
osiguranja plaćanja na javnoj dražbi i privatnu prodaju i može li osigurani
vjerovnik zadržati imovinu na ime podmirenja duga?
                                               Rezultat (Broj odgovora s "Da")         5
Izvor: Baza podataka Doing Business




                                                  36
Reformski zahvati
Hrvatska je u 2006. znatno osnažila svoj sustav osiguranih transakcija pokretanjem
ujedna?enog i zemljopisno centraliziranog registra instrumenata osiguranja plaćanja (Zakon o
Upisniku sudskih i javnobilježni?kih osiguranja tražbina vjerovnika na pokretnim stvarima i
pravima). Od tada hrvatska Financijska agencija (FINA) vodi javni upisnik osiguranja
plaćanja (založno pravo i prijenos prava vlasništva) ostvarenih na pokretninama i pravima.
Postoje i neke iznimke. Vrijednosni papiri (dionice, obveznice itd.) upisuju se u Središnjem
klirinškom depozitarnom društvu. Zrakoplovi i plovila smatraju se nepokretnom imovinom i
vode se u posebnom registru.
Preporuke za srednjoro?no razdoblje
Omogućiti poduzetnicima stjecanje založnog prava bez oduzimanja posjeda u jednoj
kategoriji pokretne imovine, bez zahtjeva za detaljnim opisom instrumenta osiguranja
plaćanja. Osim toga, založno je pravo potrebno proširiti na buduću ili naknadno ste?enu
imovinu i automatski proširiti na proizvode, ostvarene prihode ili zamjensku imovinu. Kako
bi se osigurala u?inkovitost založnog prava, dužniku se mora osigurati potpuna sloboda
raspolaganja imovinom sve dok on s dužnom pažnjom štiti njezinu komercijalnu vrijednost.
U nekim je zemljama to postignuto s pomoću poslovnih naknada, koje se ponekad nazivaju
poduzetni?ke pa ?ak i promjenjive naknade, ?ime se poduzetnicima olakšava dobivanje
kredita i dopušta da svu svoju imovinu iskoriste kao instrument osiguranja plaćanja. Tako se
osigurava fleksibilnost jer se vjerovnike poti?e na davanje kredita, ali im se pruža i osjećaj
sigurnosti jer znaju da će moći ostvariti svoje založno pravo ako dužnik ne ispuni svoje
obveze.
Osigurati da osigurani vjerovnici budu u prvom isplatnom redu, a da se pri tome
poštuju ostali važni ciljevi nacionalne politike. Iznimno je važno da vjerovnici ili mogući
vjerovnici nekog poduzetnika mogu vrlo pouzdano utvrditi položaj svojih potraživanja prema
poduzetniku. Zbog ?injenice da su osigurani vjerovnici ?esto vrlo važni za osiguranje kredita
poduzetnicima, njihove tražbine trebaju imati najveću moguću prednost, kako u okviru
ste?ajnog postupka, tako i izvan njega, osim ako su ostale tražbine prijavljene prije tražbina
osiguranih vjerovnika. Moguće je da će tražbine koje imaju prednost nad tražbinama
osiguranih vjerovnika povećati troškove kredita ili ograni?iti njihovu dostupnost.
No, mogu li osigurani vjerovnici pouzdano predvidjeti svoj položaj u odnosu na ostale
vjerovnike (uklju?ujući i razlu?ne vjerovnike), lakše će odobriti kredit dužniku i po nižoj
cijeni. Ali ako drugi vjerovnici, kao što je porezno tijelo u slu?aju poreza na dohodak ili
tražbina iz radnog odnosa, imaju prednost nad osiguranim vjerovnicima, a naro?ito ako se
pojave nakon upisa založnog prava, osigurani vjerovnici neće moći predvidjeti svoju razinu
rizika. Osigura li se osiguranim vjerovnicima najveća moguća prednost i to prema na?elu "tko
prvi zatraži pravo, prvi će ga i dobiti" kreditiranje poduzetnika s nižom kamatnom stopom
postat će pristupa?nije.
Možda je davanje prednosti nekim tražbinama pred tražbinama osiguranih vjerovnika u
interesu nekih širih ili važnijih ciljeva politike. Ako je tomu tako, potrebno je vrlo jasno
definirati prirodu i opseg tih tražbina koje imaju prednost. U mnogim je zemljama to
postignuto uskim definiranjem kategorije tražbina koje imaju prednost pred tražbinama
osiguranih vjerovnika te ograni?avanjem iznosa koji se mogu isplatiti za te tražbine iz prvog
isplatnog reda. Jednako tako, u ste?ajnom se postupku može pokazati potrebnim privremeno
obustaviti ili podrediti tražbinu osiguranih vjerovnika kako bi se dužniku omogućila sredstva
za restrukturiranje i nastavak poslovanja. Osigurani vjerovnici trebaju imati prednost pred
ostalim vjerovnicima kada se nad dužnikom provodi skupni ste?ajni postupak ili ste?aj.

                                             37
Izraditi integrirani ili ujedna?eni pravni okvir za osigurane transakcije koji obuhvaća
izradu, objavljivanje i provedbu ?etiri instrumenta koja su funkcionalno jednaka
založnom pravu na pokretnoj imovini: fiducijarni prijenos prava vlasništva, financijski
najmovi, dodjela ili prijenos potraživanja te prodaja uz pridržaj prava vlasništva . Takav
ujedna?eni pravni okvir može se sastojati od samo jednog zakona koji će se odnositi na sve
vrste založnog prava, uklju?ujući i funkcionalno jednake instrumente (idealni scenarij). Druga
je mogućnost da se njime obuhvati nekoliko zakona koji bi bili uzajamno povezani istim
zahtjevom o upisu svih vrsta založnog prava, uklju?ujući i funkcionalno jednake instrumente,
registar instrumenata osiguranja plaćanja koji bi se temeljio na obavijestima (bez obveze
dostavljanja temeljnih dokumenata o osiguranju u svrhu upisa) i bio dostupan zainteresiranim
stranama za elektroni?ki upis, pretraživanje i izmjene.




                                             38
Zaštita manjinskih ulaga?a
Korporativno je upravljanje važno u svim gospodarstvima. Njime se gradi povjerenje i
povećava privla?nost poduzeća za potencijalne ulaga?e, kako domaće tako i strane, što je od
klju?ne važnosti u razvijenim i gospodarstvima u razvoju. U razvijenim gospodarstvima loši
korporativni propisi mogu ograni?iti rast privatnog sektora. U gospodarstvima u razvoju,
povjerenje u institucije bolno je potrebno kao poticaj što većem priljevu uspješnih poduzeća.
Korporativno je upravljanje prije svega ?in uspostave ravnoteže. Posrijedi su izravni interesi
?etiriju strana: rukovoditelja i direktora poduzeća, dioni?ara i državnih tijela. U idealnom
okruženju, naoko suprotni interesi jedne strane donose dugoro?nu korist drugoj strani. Na
primjer, osnaže li se dioni?ari tako da im se osigura nadzor nad najvažnijim transakcijama i/ili
transakcijama s mogućim štetnim sukobom interesa smanjit će se rizik za njihovo ulaganje, a
rukovoditeljima i direktorima poduzeća omogućiti lakši pristup kapitalu koji je potreban za
rast, inovacije, diversifikaciju i tržišnu utakmicu.
Bez zaštite ulaga?a nema razvoja tržišta vlasni?kog kapitala te banke postaju jedini izvor
financiranja. Gospodarstva s dinami?nim tržištima kapitala nastoje u?inkovito zaštititi
ulaga?e. U takvim gospodarstvima ulaga?i dobivaju financijske podatke kojima mogu
vjerovati, sudjeluju u donošenju najvažnijih odluka u poduzeću, a direktori snose odgovornost
za svoje upravlja?ke odluke. Bez takve zakonske zaštite, ulaga?i nerado ulažu, osim ako ne
postanu dioni?ari s kontrolnim paketom dionica.
U izvješću Doing Business s pomoću jedne skupine pokazatelja mjeri se snaga mjera zaštite
manjinskih dioni?ara od moguće zlouporabe direktora u smislu iskorištavanja poslovne
imovine za osobni probitak, a s pomoću druge mjeri se snaga prava dioni?ara u
korporativnom upravljanju.44 Takve su zaštitne mjere važne jer vlasnici ili direktori
poduzeća zbog nedostataka u propisima mogu ući u izvršenje transakcija koje su zakonite i
nisu povezane sa zlouporabom ili prijevarom, ali su ipak nepoštene prema manjinskim
dioni?arima. I domaćim i stranim dioni?arima važno je da postoje odredbe o objavljivanju
podataka, odgovornosti direktora i parnicama dioni?ara kojima se sprje?avaju takve nepoštene
transakcije, što bi bilo korisno i poduzećima u Hrvatskoj u smislu pribavljanja kapitala.
Ukupni indeks "zaštite manjinskih ulaga?a" izra?unava se kao prosjek dvaju drugih indeksa
koji se odnose na zaštitu manjinskih ulaga?a: propisi o sukobu interesa i opseg upravlja?kih
prava dioni?ara. Svaki od navedenih indeksa sastoji se od prosjeka tri važnija podindeksa
(vidi Tablicu u nastavku). Prema indeksu u rasponu od 0 do 10, Hrvatska je ocijenjena s 5,8
po ?emu je na 62. mjestu u svijetu od ukupnih 189, i na 17. mjestu od 26 gospodarstava u
regiji Europe i srednje Azije.




44
   Poduzeće koje je mjereno pokazateljima iz izvješća Doing Business "Zaštita manjinskih ulaga?a" je trgova?ko
društvo uvršteno u najvažniju burzu kapitala u zemlji. Ako je broj trgova?kih društava koja su uvrštena na burzu
manji od 10 ili ako u gospodarstvu nema burze kapitala, pretpostavka je da je posrijedi veliko trgova?ko društvo u
privatnom vlasništvu i da ima nekoliko dioni?ara.
                                                          39
  Tablica 6.1 Zaštita manjinskih ulaga?a u Hrvatskoj i najbolji rezultati
          Pokazatelj                        Regionalni   Najbolji rezultat      Najbolji rezultat
                             Hrvatska
       Doing Business                        prosjek         u regiji              u svijetu
  Zaštita manjinskih ulaga?a
                               5,8             5,9         7,3 (Albanija)       8,2 (Novi Zeland)
            (0-10)
                                                                  7,3
   Propisi o sukobu interesa                                                    9,7 (Novi Zeland;
                                        5       6            (Albanija;
             (0-10)                                                                 Singapur)
                                                              Gruzija)
                                                                  10                  10 (11
       Indeks objave (010)              3      6,4
                                                            (Bugarska)            gospodarstava)
                                                                   8
     Indeks obveza direktora                               (Albanija, Bivša
                                        6      4,8                               10 (Kambodža)
             (0-10)                                         jugoslavenska
                                                               republika
          Indeks Parnice                                  Makedonija, Crna
                                        6      6,7       8 (9 gospodarstava)     10 (Mozambik)
         dioni?ara (0-10)                                        Gora)
     Razmjer dioni?arskog                                                        7,8 (Francuska,
                                    6,5        5,9         7,3 (Bugarska)
       upravljanja (0-10)                                                             Indija)
      Indeks Prava dioni?ara                              10,5 (Armenija,            10,5 (8
                                    7,5        7,8
             (0-10,5)                                      Rumunjska)             gospodarstava)
        Snaga upravlja?ke
                                        7      4,4          8 (Srbija)         8 (Srbija; Francuska)
        strukture (0-10,5)

       Indeks Korporativna                               8,5 (Bugarska;
      indeks transparentnosti           5      5,4          Kirgiska           8,5 (4 gospodarstava)
               (0-9)                                       Republika)
  Izvor: Doing Business baza podataka

Preporuke za kratkoro?no razdoblje

Proširiti zahtjeve o objavljivanju podataka o transakcijama povezanih strana prema
javnosti i regulatorima tržišta. U pedeset i dva od 189 gospodarstava obuhvaćenih
izvješćem Doing Business ne primjenjuju se striktna pravila o objavljivanju podataka o
transakcijama povezanih strana (prije i poslije zaklju?enja transakcije). Ona uklju?uju
Francusku, Novi Zeland, Singapur i Albaniju. Korporativni skandali, aktivizam ulaga?a,
globalna financijska kriza i ujedna?avanje ra?unovodstvenih standarda potaknuli su vlade
diljem svijeta na pooštravanje zahtjeva o objavljivanju podataka.
U Hrvatskoj se u Zakonu o trgova?kim društvima, ni u Zakonu o tržištu vrijednosnih papira
niti u s njima povezanim propisima ne navodi upućivanje na obvezu trenuta?nog
objavljivanja podataka o mogućem sukobu interesa upravi i izravno javnosti. Izmjenom
propisa potrebno je zahtijevati objavljivanje detaljnih podataka o prirodi i opsegu sukoba
interesa, kao i svih važnih podataka o transakciji.
Takve bi informacije u najboljem slu?aju trebalo objaviti na mrežnom mjestu društva (ako je
ima), kao i na mrežnom mjestu Zagreba?ke burze (http://zse.hr).
Zahtijevati izvješće vanjskog revizora prije odobrenja transakcija među
zainteresiranim stranama. Trenuta?no se propisima ne zahtijeva revizija uvjeta transakcija
među povezanim stranama prije negoli li uprava odobri transakciju. U revizorskom bi
izvješću trebalo ocijeniti glavne uvjete transakcije i iznijeti mišljenje o tome je li transakcija
                                                 40
zaklju?ena pod tržišnim uvjetima. Kako bi se proširilo objavljivanje podataka, takva bi
revizija trebala biti obvezna za velike transakcije među povezanim stranama. Osim toga, u
zakone je potrebno unijeti odredbe o sustavu odgovornosti, ako vanjski revizor prezentira
neto?ne ili nejasne podatke o transakciji.
Kako bi se izbjeglo preveliko opterećenje i troškovi provedbe ovoga zahtjeva, posebno za
manja poduzeća, zahtjev bi se mogao propisati samo za određene transakcije; na primjer, za
sve transakcije u vrijednosti 10 % imovine društva ili višoj. Ovom se mjerom dioni?ari štite
od uzajamnog poslovanja i omogućuje im se donošenje informiranih odluka pri glasovanju o
takvim poslovima.
Revizija transakcija među povezanim stranama zahtijeva se u Francuskoj i Ujedinjenoj
Kraljevini. I Kuvajt je nedavno osnažio svoj pravni sustav zaštite ulaga?a tako što je
manjinskim dioni?arima omogućen jednostavniji postupak imenovanja revizora radi revizije
poslovanja društva.
Osigurati dioni?arima pravo da drže direktore odgovornima za štete nastale na temelju
transakcija između povezanih strana. Trenuta?no manjinski dioni?ari na sudu moraju
dokazati nemar direktora. Ovakav zahtjevniji standard, kojim se od dioni?ara zahtijeva da
dokažu namjeru ?injenja, namjeru nanošenja štete ili spoznaju da bi ne?ije ponašanje moglo
biti štetno, osim materijalne štete, treba dopuniti tako da manjinski dioni?ari mogu držati
direktore odgovornima za nepoštene ili štetne transakcije s povezanim stranama samo zbog
prisutnog sukoba interesa, sve dok doti?na transakcija uzrokuje štetu. U ovom slu?aju
zakonom bi trebalo urediti da manjinski dioni?ari moraju dokazati materijalnu štetu, a ne
namjeru po?injenja štete, ?ime bi se povećali izgledi za naplatu štete, kao i za određenu
razinu zaštite.
Nadalje, ako je transakcija među povezanim stranama za male dioni?are nepoštena, opresivna
ili štetna ili ako je prisutan sukob interesa (odnosno ne samo u slu?ajevima prijevare ili loše
vjere), zakonom bi trebalo propisati mogućnost poništenja transakcije. Štoviše, zakonom
treba propisati nov?ane kazne za direktora koji sudjeluje u transakciji između povezanih
strana koja je štetna za društvo.
U trideset su gospodarstava uvedena pravila prema kojima su direktori odgovorni za
transakcije koje su nepoštene ili štetne za ostale dioni?are, ?ak i ako u transakciji nema
elemenata zlouporabe. Ustvari, u Albaniji, Bivšoj jugoslavenskoj republici Makedoniji, Crnoj
Gori i Novom Zelandu direktori su odgovorni za štetu nanesenu transakcijom s povezanom
stranom ako se poslovanje društva vodi ili se vodilo na na?in koji je nepošteno štetan ili
suprotan interesima dioni?ara društva.
Ograni?iti uzajamno dioni?arstvo između dva neovisna društva na 10 % ukupnih
dionica u posjedu dioni?ara. Zbog uzajamnog dioni?arstva može doći do dvostrukog
obra?una tako da se pri utvrđivanju vrijednosti temeljni kapital svakog društva obra?unava
dva puta. Tako se radi kontrole ograni?uje tržište i obeshrabruje kupnja dionica. Društva
povezana uzajamnim dioni?arstvom podložna su pomutnji i arbitrarnim odlukama
rukovodstva i teže je utvrditi identitet dioni?ara s kontrolnim paketom dionica, kao i razmjer
njihova vlasništva i kontrole. Na primjer, jedan dioni?ar može imati kontrolu nad znatno
većim brojem glasova u odnosu na broj dionica koje su upisane pod njegovim imenom, kao
što može kontrolirati i neizravna glasa?ka prava kroz udjele u drugom poslovnom subjektu,
koji je i sam pod djelomi?nom kontrolom trgova?kog društva. Stoga je preporu?ena dobra
praksa da neovisna društva ne bi jedno u drugome smjela imati više od 10 % ukupnih dionica
u posjedu dioni?ara.
Zahtijevati objavljivanje podataka o drugim direktorskim položajima ?lanova uprave,

                                              41
kao i osnovnih podataka o njihovom glavnom radnom odnosu . U cilju promicanja bolje
korporativne transparentnosti, može se zahtijevati da godišnji financijski izvještaji društava
koja su uvrštena na burzu sadržavaju pojedinosti o svim direktorskim funkcijama njihovih
direktora u svakom trenutku tijekom tri godine odmah prije i nakon završetka financijske
godine, kao i u razdoblju obnašanja funkcije direktora. Osim toga, potrebno je navesti i
podatke o njihovom radnom iskustvu i radnom mjestu ili mjestima u proteklih deset godina.
Nadalje, u godišnjem financijskom izvještaju društva potrebno je objaviti klju?ne podatke o
direktorima, kao što su podaci o funkcijama direktora ili predsjedatelja, kako sadašnjim tako i
onima koje su obnašali tijekom protekle tri godine u drugim društvima koja su uvrštena na
burzu, kao i o njihovim drugim glavnim obvezama.
Zahtijevati objavljivanje podataka o naknadama za upravljanje na pojedina?noj
osnovi. Zahtjevi u pogledu financijskog izvještavanja društava koja su uvrštena na burzu
mogu se proširiti tako da uklju?uju izvještaj o naknadama, uz navođenje pojedinosti o
naknadi svakog ?lana klju?nog upravlja?kog osoblja društva. "Klju?no upravlja?ko osoblje"
može se definirati tako da zna?i osobe koje su izravno ili neizravno nadležne i dogovorne za
planiranje, usmjeravanje i nadzor aktivnosti poslovnog subjekta, uklju?ujući i izvršnog ili
nekog drugog direktora poslovnog subjekta. Izvještaj o naknadama mora sadržavati i podat ke
o osnovnim naknadama, kao što su nov?ana primanja, plaća i naknade, isplata dobiti u novcu
i ostali bonusi, nenov?ane naknade, naknade nakon prestanka radnog odnosa, uklju?ujući
mirovine, kao i dugoro?ne naknade, kao što su planovi poticaja.
Najbolja je praksa poticati društva na objavljivanje potpunih podataka o navedenim
naknadama isplaćenim petorici klju?nih ?lanova upravlja?kog osoblja. U godišnjem
izvještaju o naknadama potrebno je objaviti pojedinosti o naknadama zaposlenicima koji su
?lanovi uže obitelji direktora ili izvršnog direktora kojima su tijekom godine poimence
isplaćene naknade veće od unaprijed utvrđenog iznosa uz jasno navođenje zaposlenikova
odnosa s određenim direktorom ili izvršnim direktorom.
Olakšati parnice dioni?ara osiguranjem širih ovlasti dioni?arima tijekom postupka.
Manjinskim dioni?arima treba osigurati pristup važnim podacima o društvu pri pokretanju
parnice protiv direktora i rukovoditelja. Raspon dokumenata koji se mogu zahtijevati tijekom
parnice treba proširiti tako da uklju?uje sve podatke bitne za predmet spora. Trenuta?no se
Zakonom o parni?nom postupku zahtijeva navođenje određenih podataka za izvođenje
dokaza tijekom postupka (tj. datum, naslov, broj podneska itd.). Kako bi se olakšalo
izvođenje dokaza koje nije lako utvrditi, primjerice zbog toga što podnositelju zahtjeva nije
poznat datum upisa (npr. kako utvrditi koji zapisnik sastanka uprave sadrži podatke o bitnoj
raspravi), Zakonom o parni?nom postupku strankama je dopušteno da od suprotne stranke
zatraže vrste isprava bez navođenja podataka o određenim ispravama. U nekoliko
gospodarstava postoje takve mjere zaštite manjinskih dioni?ara, uklju?ujući Novi Zeland,
Poljsku i Irsku.




                                              42
Plaćanje poreza
Istraživanje pokazuje da u složenim poreznim sustavima postoji rizik visoke razine
izbjegavanja poreznih obveza te da je u njima manje izravnih stranih ulaganja. 45 Visoki
troškovi izvršenja poreznih obveza povezani su i s većim neslužbenim sektorima, višim
stupnjem korupcije i s manje ulaganja. Nasuprot tome, u gospodarstvima s dobro
osmišljenim poreznim sustavima raste poduzetništvo te u kona?nici rastu i ukupna ul aganja
i zapošljavanje.
U izvješću Doing Business pokazateljima “Plaćanje poreza? bilježe se porezi i obvezni
doprinosi koje srednji poduzetnik mora podmiriti u određenoj godini, kao i vrijeme
potrebno za izvršenje poreznih obveza na ime tri glavna poreza: porez na dobit, PDV ili
porez na promet te porezi na rad i obvezni doprinosi. Hrvatska je na 36. mjestu u svijetu od
ukupno 189 gospodarstava po lakoći plaćanja poreza i na 6. mjestu od ukupno 26 u regiji
Europe i srednje Azije (Tablica 7.1).
     Tablica 7.1 Plaćanje poreza u Hrvatskoj i najbolji rezultati
           Pokazatelj                            Regionalni          Najbolji rezultat Najbolji rezultat
                              Hrvatska
         Doing Business                            prosjek                 u regiji        u svijetu
       Plaćanja                                                                           2 (Posebno
                                                                         5 (Gruzija;
       (broj na godišnjoj         19                 20,5                              upravno podru?je
                                                                          Ukrajina)
       razini)                                                                           Hong Kong;
       Vrijeme (sati                                                                    12Saudijska
                                                                                           (Ujedinjeni
                                 208                234,3           52 (San Marino)
       godišnje)                                                                           Arabija)
                                                                                       Arapski  Emirati)
     Ukupna porezna
     stopa (% dobiti od      18,8 posto          34,9 posto         nije primjenjivo           nije primjenjivo
     poslovanja)
     Izvor: Baza podataka Doing Business

Reformski zahvati
U 2012. Hrvatska je trgova?kim društvima olakšala plaćanje poreza uspješnim uvođenjem
elektroni?kog sustava za obvezne doprinose, kojim se koristi većina društava. Smanjila je i
visinu naknade za šume i doprinosa Gospodarskoj komori. Potonji su zatim i ukinuti u
sije?nju 2014.
Preporuke za kratkoro?no razdoblje:
Nastaviti s informiranjem malih i srednjih poduzetnika o poreznim pitanjima, kako
bi se osiguralo izvršenje poreznih obveza te provoditi informativne kampanje radi
daljnjeg povećanja elektroni?kog podnošenja poreznih prijava. Malim je
poduzetnicima ?esto najveća prepreka plaćanju poreza nedostatak osnovnih
ra?unovodstvenih znanja. Država taj nedostatak može otkloniti osiguravanjem kapaciteta
za osposobljavanje malih poduzetnika. Obje će strane od toga imati koristi: ako poduzetnici
nau?e pripremati i podnositi porezne prijave i u?inkovitije plaćati poreze, država će moći
osigurati bolju primjenu poreznih propisa. Poduka o porezima posebno je važna nakon
provedenih zna?ajnih reformi poreznog sustava (odnosno, unaprjeđenja sustava i potrebnih
ra?unalnih programa za elektroni?ko podnošenje poreznih prijava i plaćanje i povećanja
stopa nekih poreza i doprinosa).

45
   Složeni porezni sustavi povezuju se s manjim brojem izravnih stranih ulaganja u gospodarstvu, ali ne utje?u na
njihovu razinu. S druge strane, visoka stopa poreza na dobit negativno utje?e i na broj i na razinu izravnih stranih
ulaganja. Smanjenje složenosti poreznog sustava za 10 % može se usporediti sa smanjenjem efe ktivne stope
poreza na dobit za 1 % (Lawless 2013).
                                                            43
Prekograni?no trgovanje
Uspješnost carine, ostalih propisa o tehni?kom nadzoru trgovine, kvaliteta infrastrukture za
trgovanje te prepreke trgovanju utje?u na lakoću trgovanja među zemljama. Gospodarstva s
naju?inkovitijom trgovinskom logistikom dijele neka obilježja. Prvo, omogućuju
elektroni?ku razmjenu podataka s carinskim i drugim nadzornim tijelima. Sve je raširenija
primjena elektroni?kih sustava za prijenos i obradu carinskih podataka. Trenuta?no 88 %
gospodarstava u svijetu omogućuje trgovcima podnošenje barem nekih izvoznih i uvoznih
isprava, tovarnih listova ili drugih carinskih isprava carinskim tijelima elektroni?kim putem.
U proteklih deset godina 127 gospodarstava, uklju?ujući Hrvatsku, uvelo je ili unaprijedilo
takve sustave. Sve više zemalja uvodi jedinstveni elektroni?ki šalter s pomoću kojeg se
trgovci povezuju ne samo s carinom, nego i s drugim tijelima koja sudjeluju u uvoznim i
izvoznim postupcima. Najsuvremeniji takvi sustavi kreću se prema trgovini "bez papira".
Trgovci mogu dostavljati isprave elektroni?kim putem preko jednog mjesta za unos
podataka kako bi ispunili sve zahtjeve u vezi s uvozom i izvozom, i mogu ih razmjenjivati
sa svim stranama koje sudjeluju u trgovini, uklju?ujući, među ostalim, carinska i druga
državna tijela, banke, špeditere i osiguravajuća društva. Drugo, u gospodarstvima s
u?inkovitim trgovinskim okruženjima provode se procjene na temelju rizika i time se fizi?ke
provjere svode na manji postotak tereta i skraćuje kašnjenje pri carinjenju.
U izvješću Doing Business46 mjereni su vrijeme, trošak (isklju?ujući tarife) te broj isprava
potrebnih za izvoz i uvoz standardnog tereta robe morskim putem, dok se Indeksom
u?inkovitosti logistike47 (LPI), Anketom poduzeća48 (ES) i indeksom globalne
konkurentnosti49 (GCI) izvješćuje o predodžbi ?elnih poduzetnika o trgovinskoj logistici i
pokazateljima iskustva poduzeća pri uvozu i izvozu (Tablica 8.2). Preporuke u ovom
odjeljku temelje se na rezultatima koje je Hrvatska ostvarila u izvješću Doing Business,
uzimajući u obzir, prema potrebi, i rezule drugih indeksa.

     Tablica 8.1 Prekograni?no trgovanje u Hrvatskoj i najbolji rezultati
                                                                   Regionalni Najbolji rezultat        Najbolji
       Izvješće     Pokazatelj            Jedinica Hrvatska                                           rezultat u
                                                                    prosjek       u regiji
                                                                                                       svijetu
                      Lakoća
                                          Poredak
                  prekograni?nog                         86             -           21 (Litva)         Singapur
                                           (1189)
                     trgovanja
                                                                                 4 (Litva, Gruzija,
                                                                                                    2 (Francuska,
                  Izvozne isprave           Broj          6             7         Bugarska, San
                                                                                                        Irska)
                                                                                      Marino)




46
   http://www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/croatia/#trading-across-borders
47
   Na temelju međunarodnog LPI-ja zemlju u šest podru?ja kvalitativno ocjenjuju njezini trgovinski partneri -
stru?njaci u logistici koji rade izvan zemlje. Vidjeti http://d21a6b425f3bbaf58824-
9ec594b5f9dc5376fe36450505ae1164.r12.cf2.rackcdn.com/LPI_Report_2014.pdf
48
   http://www.enterprisesurveys.org/data/exploreeconomies/2013/croatia
49                                                           44
   http://www3. weforum. org/docs/WEF_GlobalCompetitivenessReport_2014-15.pdf
                                                                                                      6 (5
               Vrijeme potrebno      U danima             16          24             7 (Cipar)
                    za izvoz                                                                       gospodarsta
                                                                                                       va)

                                        USD/                                                       410 (Timor
                Troškovi izvoza                          1.335      2.154          600 (Latvija)
                                      kontejner                                                      Leste)

                                                                                                      2
                                                                                    4 (Gruzija,
                Uvozne isprave          Broj              7           8                         (Francuska,
                                                                                   San Marino)
                                                                                                   Irska)
               Vrijeme potrebno                                                                         4
                    za izvoz         U danima             14          26             5 (Cipar)
                                                                                                   (Singapur)
                                        USD/                                                     415 (Timor
                Troškovi izvoza                          1.185      2.436         730 (Albanija)
                                      kontejner                                                     Leste)


 Tablica 8.2 Ostali trgovinski pokazatelji
                                                                                             Poredak na
  Izvješće                        Pokazatelj                           Jedinica            ljestvici/ocjena
                                                                                              Hrvatska

             Indeks u?inkovitosti logistike (općenito)             Poredak (1-160)                 55
    LPI
             Indeks U?inkovitost logistike (carina)                Poredak (1-160)                 50

             Carinski i trgovinski propisi prepoznati kao najveće postotak trgovinskih
     ES                                                                                            3,2
             ograni?enje                                               poduzeća

    GCI      Carinski postupci kao opterećenje                     Poredak (1-144)                 41



U izvješću Doing Business pokazatelj Prekograni?no trgovanje trenuta?no se odnosi na
ukupni postupak uvoza ili izvoza, od sklapanja ugovora do primitka akreditiva i primitka
robe u odredišnoj luci, odnosno odlaska robe iz otpremne luke. U Hrvatskoj izvoz u
prosjeku traje 16, a izvoz 14 dana, pri ?emu su troškovi izvoza 1.335 USD, a troškovi
uvoza 1.185 USD. Trenuta?no se za izvoz zahtijeva 3, a za uvoz 7 isprava (Tablica 8.1).
Iako je prema ovom pokazatelju ostvarila rezultat iznad prosjeka u regiji Europe i srednje
Azije, Hrvatska zaostaje iza drugih gospodarstava u okruženju, kao što su Mađarska,
Bugarska i Rumunjska.
Reformski zahvati
Od 2005. Hrvatska je znatno unaprijedila svoju lu?ku infrastrukturu. U kolovozu 2011.,
korporacija International Container Terminal Services Inc. (ICTSI) pokrenula je
investicijski program vrijedan 30 milijuna EUR u cilju obnove Adriatic Gate Container
Terminala (AGCT) u Rijeci. Uslijedila su znatna ulaganja u infrastrukturu, što uklju?uje,
ali nije ograni?eno na popravke kontejnerskog terminala, nove kontejnerske dizalice,
rekonstrukciju željezni?kog terminala i ?išćenje morskog dna na južnom pristaništu.
Kada je posrijedi informacijski sustav, Wi-Fi tehnologija zamijenjena je tehnologijom
3G za mobilne uređaje na terenu. Još jedan zna?ajan korak naprijed bio je razvoj
operativnog sustava NAVIS SPARCS N4 za praćenje kretanja tereta kroz terminale.
Sustav je postavljen u sije?nju 2012. i postupno je puštan u pogon tijekom 2012.
Uvođenjem ovoga sustava povećana je produktivnost dizalica, racionalizirani su
potrošnja energenata i prazni hod kamiona.
                                                          45
Od 2006. Hrvatska je u velikoj mjeri uskladila i pojednostavnila carinske postupke pri
uvozu i izvozu u okviru priprema za pristupanje Europskoj uniji 1. srpnja 2013. Nadalje,
zahvaljujući sustavu NAVIS unaprijeđeni su prijenos naloga i komunikacija između
špeditera i tijela lokalne uprave. Od nedavno je u zemlji olakšano prekograni?no trgovanje
zahvaljujući uvođenju novog elektroni?kog carinskog sustava CARINA.HR.
Preporuke za kratkoro?no razdoblje
Provesti projekt elektroni?kog nadzora u Carinskoj upravi. Trenuta?no hrvatski
carinici rezultate kontrola bilježe u papirnom obliku, a zatim ih, po okon?anju pregleda,
unose u sustav. Hrvatska Carinska uprava trenuta?no razmatra provedbu projekta "e -
nadzor", kako bi carinici mogli rezultate pregleda unositi izravno u sustav. To će znatno
unaprijediti u?inkovitost, zna?it će i uštedu vremena carinskih službenika jer će se
smanjiti papirologija, što će Carinskoj upravi omogućiti u?inkovitije elektroni?ko praćenje
rada službenika, ažuriranje baza podataka u stvarnom vremenu, trenuta?no upozorenje
carinskim službenicima na slu?ajeve sumnjive robe, što će unaprijediti upravljanje
rizicima i omogućiti Carini da usmjeri svoje napore tamo gdje je to potrebno.
Preporuke za srednjoro?no razdoblje
Uspostaviti sustav jedinstvenog elektroni?kog šaltera za sve povezane trgovinske
transakcije. Prekograni?no trgovanje nadziru brojne službe. Stoga je koordinirano
praćenje granice i postupka carinjenja iznimno važan ?imbenik za olakšanje trgovanja i
moglo bi dovesti do osjetnog smanjenja vremena i troškova prekograni?nog trgovanja.
Trenuta?no ne postoji potpuno funkcionalan sustav s pomoću kojega bi uvoznici,
izvoznici i carinski brokeri sve potrebne prijave za izdavanje dozvola mogli podnositi
elektroni?kim putem.
Otkako je Hrvatska postala ?lanica Europske unije, hrvatska je Carina zadužena za sedam
grani?nih inspekcijskih postaja u EU-u - dvije s Bosnom i Hercegovinom, jedna sa
Srbijom, jedna s Crnom Gorom, luke Rijeka i Plo?e te Zra?na luka Zagreb.50 O dolascima
na grani?nu inspekcijsku postaju Carina se obavješćuje unaprijed (jedan sat prije dolaska
robe cestovnim prijevozom, dva sata ako se roba prevozi željeznicom i 24 sata unaprijed
ako se prevozi zrakoplovom). Carina zatim obavješćuje druga tijela nadležna za kontrolu
granice, kao što su Ministarstvo poljoprivrede (nadležno za veterinarsku i fitosanitarnu
inspekciju) i Ministarstvo zdravlja (nadležno za sanitarnu inspekciju). Nažalost, s obzirom
na to da informacijski sustavi ovih tijela uzajamno ne komuniciraju, komunikacija između
nadležnih tijela odvija se u pisanom obliku. Zbog toga dolazi do kašnjenja.
Sustav jedinstvenog elektroni?kog šaltera omogućio bi trgovcima obavljanje svih
transakcija preko jedinstvenog portala. Rezultati iz takvih aplikacija mogli bi se
automatski unositi u sustav carinjenja radi obavješćivanja tijela nadležnih za provedbu
inspekcije, ali i za pružanje savjeta podnositeljima zahtjeva. Time bi se postupci uvoza i
izvoza znatno ubrzali, unaprijedila bi se to?nost te smanjile prilike za korupciju.
Iako se sustavi jedinstvenog elektroni?kog šaltera znatno razlikuju po funkcionalnosti i
složenosti, najbolji sustavi jedinstvenog elektroni?kog šaltera povezuju banke, tijela
nadležna za izdavanje dozvola i ona nadležna za carinjenje u jednu platformu te

50
   Hrvatska je Carina prisutna na svim grani?nim prijelazima za međunarodni promet, a ne na samo sedam
prethodno navedenih. Prethodno navedenih sedam grani?nih postaja su grani?ne inspekcijske postaje.




                                                  46
omogućuju razmjenu podataka u stvarnom vremenu, ?ime se ubrzava postupak izdavanja
dozvola i odobrenja. Najbolje prakse iziskuju sustav carinjenja bez papira, dopunjen
elektroni?kim sustavom za uzajamnu razmjenu podataka. Sustav jedinstvenog
elektroni?kog šaltera omogućio bi trgovcima unos svih isprava, plaćanje potrebnih
naknada i dobivanje odobrenja elektroni?kim putem. Da bi takve promjene postale uistinu
moguće, promjene pravnoga okvira i unaprjeđenja informacijskih sustava svih nadležnih
tijela moraju biti usklađeni sa standardima EU-a, kako bi ti sustavi bili interoperabilni s
europskim carinskim sustavima.
Singapur je zbog svojeg sustava TradeNet prvi u svijetu po uvođenju takve platforme,
odnosno jedinstvenog šaltera. TradeNet obrađuje 20 do 30 tisuća deklaracija dnevno i
povezuje 35 državnih tijela nadležnih za kontrolu. Nekoliko gospodarstava izvješćuje o
pozitivnim rezultatima uvođenja sustava jedinstvenog elektroni?kog šaltera. Koreanska
carinska služba procjenjuje da je uvođenjem sustava jedinstvenog elektroni?kog šaltera u
2010. godini ostvarila 18 milijuna USD, što je dio ukupnih prihoda gospodarstva od oko
3,47 milijardi USD ostvarenih slijedom napora koje je služba uložila u pojednostavnjenje
trgovine.51




51
  Carinska služba Koreje. 2011. The Embodiment of Business-Friendly Environment by KCS Challenges.
Seoul.




                                                   47
Izvršenje ugovora
Istraživanja u raznim zemljama diljem svijeta navode na zaklju?ak da u nedostatku
u?inkovitih sudova poduzeća manje ulažu i ulaze u manje poslovnih transakcija, dok
neslužbene transakcije postaju sve privla?nije. U okviru studije provedene u 27
gospodarstava utvrđeno je da udjel neslužbenog sektora u ukupnom gospodarstvu opada
što je kvalitetnije izvršenje ugovora, što je utvrđeno na temelju ocjene vladavine prava u
cijeloj zemlji i mišljenja poduzetnika o pravednosti sudovanja.52 U?inkovitost sudova
povezuje se s manjim udjelom neslužbenog sektora u ukupnom gospodarstvu, višom
razinom povjerenja ulaga?a i bankovnog financiranja novih ulaganja poduzeća. 53 Na
primjer, reforme u drugim podru?jima, kao što su prava vjerovnika, mogu uvećati priljev
kredita od banaka samo ako je moguće prisilno ostvarenje ugovora na sudu.54
U izvješću Doing Business mjerena je u?inkovitost (broj postupaka, trajanje i troškovi)
pravosudnog sustava u rješavanju uobi?ajenih trgova?kih sporova na Trgova?kom sudu u
Zagrebu. Na globalnoj je razini, među 189 gospodarstava, Hrvatska na 54. mjestu po lakoći
izvršenja ugovora te na 16. mjestu među njih 26 u regiji Europe i srednje Azije. U
prosjeku, poduzetnici u Hrvatskoj plaćaju 13,8 % od vrijednosti tražbine odvjetnicima,
sudovima i za naknade za prisilnu provedbu, a rješavanje trgova?kog spora na sudovima
traje 572 dana. U Singapuru, poduzetnici isti spor riješe za 150 dana (Tablica 9.1).

 Tablica 9.1 Izvršenje ugovora u Hrvatskoj i najbolji rezultati
          Pokazatelj                        Regionalni           Najbolji rezultat        Najbolji rezultat
                             Hrvatska
        Doing Business                        prosjek                u regiji                u svijetu
                                                                                             21 (Irska,
     Postupci (broj)             38             37,2              7 (Bjelorusija)
                                                                                             Singapur)
     Vrijeme (u                                                       195 (
                                572            448,1                                        150 (Singapur)
     kalendarskim danima)                                          (Uzbekistan)
     Trošak (postotak          13,8                                 12,7 posto
                                            25,2 posto                                    9,0 posto (Island)
     tražbine)                 posto                                (Slovenija)
 Izvor: Baza podataka Doing Business

Reformski zahvati
Novi Ovršni zakon stupio je na snagu u listopadu 2012. Cilj mu je skratiti vrijeme
postupka prijenosom određenih postupaka sa sudova na druga tijela, kao što je
Financijska agencija (FINA). Prema novom Ovršnom zakonu, FINA je nadležna za
izravno izvršenje sudskih presuda i sudskih nagodbi ovrhom na nov?anim sredstvima na
bankovnim ra?unima dužnika. Stoga vjerovnici više ne moraju povrh pravomoćne
presude ?ekati i rješenje o ovrsi.

52
   Dabla-Norris i Inchauste Comboni 2008.
53
   Među ostalim materijalima, Vidjeti G.B. Ramello i S. Voigt, 2012. “The economics of efficiency and the
judicial system,? International Review of Law and Economics; Mehnaz Safavian and Siddharth Sharma, 2007.
“When Do Creditor Rights Work?? World Bank Policy Research Working Paper No. 4296; John Ahlquist and
Aseem Prakash, 2010. “FDI and the costs of contract enforcement in developing countries,? P olicy Sciences,
Springer, vol. 43(2), pages 181-200, June; Inessa Love, 2011. “Settling Out of Court: How Effective is
Alternative Dispute Resolution,? Viewpoint Note No. 329, Grupacija Svjetske banke, listopad.
54
   Safavian i Sharma 2007.




                                                       48
Štoviše, Hrvatska je odobrila znatne izmjene Zakona o parni?nom postupku (NN br. br.
25/2013), koji je stupio na snagu 1. travnja 2013. Izmjenama je pojednostavnjen parni?ni
postupak, što uklju?uje i na?in izvođenja dokaza za stranke u postupku. Novim su
Zakonom uvedeni rokovi i elektroni?ko podnošenje pismena, te je ukinuto višestruko
prebacivanje postupanja po predmetu sa sudova nižeg stupnja na sudove višeg stupnja.
Preporuke za kratkoro?no razdoblje
Provesti analizu sudskih postupaka u svrhu prepoznavanja uskih grla i osmisliti
rješenja. U Zagrebu se trgova?ki sporovi rješavaju u prosjeku za 20 mjeseci. Za to
vrijeme tužitelji moraju ?ekati i više od mjesec dana od podnošenja tužbe do uru?enja
obavijesti tuženiku. Od po?etka sudskog postupka do presude prođe i godinu dana, a
najveći dio vremena se ?eka na prvo saslušanje i naknadne rasprave. Nakon donošenja
presude, na njezino izvršenje ?eka se gotovo šest mjeseci, za prodaju imovine stranke koja
je izgubila parnicu na javnoj dražbi.
Preporuka je da se mapiraju postupci propisani zakonom i koraci koje sud u praksi
poduzima pri postupanju u predmetu od njegova pokretanja do okon?anja. Na taj se na?in
mogu utvrditi nepotrebni administrativni poslovi sudskog osoblja, sudaca i stranaka, kao i
prilike za unaprjeđenja uz promjene zakonodavstva (ili bez njih). Bilo bi to korisno i za
utvrđivanje raspodjele resursa potrebnih za poboljšanje djelotvornosti i troškovne
u?inkovitosti. Takva se procjena može provesti i na zahtjev Vlade, a mogla bi i ubrzati
napore Ministarstva pravosuđa u pogledu pojednostavnjenja sudskih postupaka.
Poja?ati promicanje alternativnoga rješavanja sporova (ARS). Alternativno
rješavanje sporova pokazalo se zna?ajnim ?imbenikom lakšega pristupa pravosuđu; njime
se u brojnim gospodarstvima ubrzava rješavanje sporova na temelju dogovora
poduzetnika. Promicanjem mjera ARS-a mogao bi se smanjiti postojeći broj neriješenih
predmeta na hrvatskim sudovima. Primjenom ARS-a i drugih mjera kojima se ubrzavaju
sudski postupci i izvršenje presuda unaprijedila bi se u?inkovitost i smanjili troškovi
odvjetni?kih naknada koje poduzetnici moraju podmiriti pri rješavanju sporova. Zbog
neu?inkovitih postupaka stranke se ?esto opetovano i nepotrebno pojavljuju na sudu, a
ra?uni odvjetnika rastu. Ograni?enjem vremena koje odvjetnici provode na sudu (ili
pripremajući se za sud) smanjili bi se troškovi za klijente, ali bi i odvjetnici dobili više
vremena koje bi mogli posvetiti drugim klijentima. Hrvatsko Ministarstvo pravosuđa
trenuta?no razmatra promicanje ARS-a kroz sudske pristojbe, te tako slijedi primjer
drugih europskih zemalja, npr. Ujedinjene Kraljevine. Trebalo bi osnažiti takve napore.
Preporuke za srednjoro?no razdoblje
Nastaviti unaprjeđivati sustav e-sudovanja uvođenjem podnošenja pismena
elektroni?kim putem i elektroni?kih usluga u postupku. Od 2007. Hrvatska je
ostvarila znatan napredak u pravcu uspostave sustava e-sudovanja. U proteklih nekoliko
godina svi županijski, trgova?ki i općinski sudovi povezani su u Integrirani sustav za
upravljanje sudskim predmetima (e-Spis).55 Podaci u sustavu mogu se pratiti po razli?itim
unaprijed definiranim parametrima (npr. zaprimljeni, riješeni i neriješeni predmeti, po
vrsti spora, po sucu, po u?inkovitosti sudaca itd.). U svim sudovima koji su povezani
sustavom e-Spis provodi se automatski postupak dodjele predmeta. Od 2013. nova

55
     Sustav e-Spis uveden je po?etkom 2008., a svi su sudovi njime obuhvaćeni do kolovoza 2013.




                                                        49
mrežna usluga e-Predmet 56 omogućuje strankama i odvjetnicima pristup osnovnim
podacima o tijeku i dinamici rješavanja predmeta, ?ime se sudovi rasterećuju od takvih
upita. Od sije?nja 2015. FINA podržava elektroni?ke dražbe nekretnina i pokretne
imovine.
Unato? navedenim naporima, postupak informatizacije još uvijek nije dovršen.
Podnošenje pismena elektroni?kim putem i elektroni?ke usluge u postupku još uvijek nisu
dostupne. Jednako tako, stranke dokaze dostavljaju u papirnom obliku (kao i iskaze
svjedoka). Zbog toga sudski službenici, suci i stranke moraju izlaziti na kraj s dvojnim
sustavom u kojem se samo jedan dio podataka koje moraju ocijeniti, npr. zapisnici sa
saslušanja i prethodne sudske odluke, može pronaći na mreži. Zbog toga su prostorije
suda ?esto zatrpane papirima i spisima, sudski službenici zatrpani su poslom, a kašnjenja
su sve dulja.
Potrebno je postupno poduzimati odgovarajuće mjere za uvođenje sustava e-sudovanja
bez papira. Europske zemlje u kojima dobro funkcioniraju sustavi e-sudovanja su
Austrija, Danska, Finska, Norveška, Nizozemska, UK i Portugal. U Austriji, svi podnesci
odvjetnika u građanskim parnicama i postupcima sada prolaze kanalom elektroni?kih
podataka koji je u nadležnosti Ministarstva pravosuđa. Presude se dostavlja ju
elektroni?kom poštom, koja je zamijenila stari na?in dostavljanja obavijesti na papiru.
Ujedinjena je Kraljevina uspješno uvela elektroni?ko upravljanje predmetima na
sudovima. Ovako to funkcionira: sudski službenici na trgova?kim sudovima utvrđuju
rokove na prvoj konferenciji o upravljanju predmetom za sve aktivnosti od otvaranja
predmeta do suđenja. Potom, nekoliko dana nakon konferencije o upravljanju
predmetima, stranke utvrđuju datum suđenja odabirom jednog od niza datuma utvrđenih
na konferenciji o upravljanju predmetima. Sudski službenici aktivno prate svaki predmet
koji će se voditi na sudu od trenutka podnošenja tužbe do trenutka pravomoćnosti odluke.
To im omogućuje praćenje radnog opterećenja, predviđanje trendova i strateško
planiranje. I Koreja je uspješno uvela u?inkovit sustav upravljanja predmetima. Uvođenje
opsežnog sustava e-sudovanja koreanskim je sucima omogućilo postupanje u oko 3.000
predmeta godišnje, do 400 predmeta mjese?no i saslušanje 100 tužbenih razloga mjese?no
(Okvir 2.).




56
     http://e-predmet.pravosudje.hr




                                           50
Okvir 2.: Poboljšanje u?inkovitosti sudovanja: e -sudovanje u Republici Koreji
Pristupi e-sudovanju razli?iti su u gospodarstvima, ovisno o kapacitetima i prioritetima pravosuđa, ali i sposobnostima
stranaka za primjenu takvih rješenja. Alati dostupni strankama u Koreji s vremenom su se postupno proširivali.
Trenuta?no je Koreja prva u svijetu prema indeksu spremnosti e-vlade, što je složena mjera kapaciteta i spremnosti
gospodarstva na primjenu e-vlade u svrhu razvoja.
Prvi sustav upravljanja predmetima uveden je sredinom 80-ih i omogućio je unutarnjim korisnicima pretraživanje
građanskih postupaka u bazi podataka. Danas sustav obiluje zna?ajkama od kojih je većina osmišljena kao pomoć
sucima (sustav upravljanja predmetima i sustav podrške sucima), strankama u postupku (e -spis) i radi informiranja
javnosti (objavljivanje predmeta).
Postupci su dodatno pojednostavnjeni tako što sustav omogućuje elektroni?ko plaćanje svih naknada kreditnom
karticom ili nalogom za plaćanje u trenutku podnošenja pismena. Osim toga, korisnici se elektroni?kom poštom ili
tekstualnim porukama obavješćuju o dodatnim pismenima koje je dostavila druga stranka u postupku. Nakon što
sustav za dodjelu predmeta dodijeli predmete, određeni suci i odvjetnici mogu sve svoje predmete vidjeti na mreži, što
uklju?uje i sva pismena dostavljena u određenom sudskom postupku u PDF formatu.
Za suce sustav podrške ima ?etiri glavne zna?ajke:
    •    Sustav upravljanja predmetima, koji sucima omogućuje da organiziraju svoj rad na temelju statusa postupka
         te da odvojeno postupaju u predmetima u kojima su potrebne posebne mjere.
    •    "Moja povijest predmeta" sucima omogućuje praćenje predmeta u kojima rješavaju, kao i kona?no rješavanje
         po predmetima.
    •    Sustav raspoređivanja pomaže pri organiziranju predmeta po danu, tjednu ili mjesecu, što je povezano sa
         sudskim registrom.
    •    Sustav pisane podrške omogućuje automatsko formatiranje spisa, višestruko uređivanje presude u manjim
         predmetima, kao i zajedni?ko odlu?ivanje u nekim zajedni?kim predmetima. Ovaj sustav automatski izrađuje
         prijedlog pravomoćne presude, nakon odabira određenog predmeta i željenog predloška. Po završetku sudac
         unosi elektroni?ki potpis i upisuje odluku u bazu podataka o presudama koju je moguće pretraživati.
Uvedeni su i centri za pomoć na mreži, koji odgovaraju na ?esto postavljana pitanja i raspolažu alatima za tužitelje koji
se sami zastupaju, kako bi građani što brže dobili odgovore na pitanja o Vrhovnom sudu i njegovim postupcima. Jedna
od najvažnijih komponenti ovih centara za pomoć je mrežna stranica za tužitelje koji se sami zastupaju, na kojoj se
mogu pronaći informacije i predlošci koji su potrebni za pokretanje postupka i odgovor na tražbine druge strane, bez
pomoći ovlaštenog odvjetnika. U prva dva mjeseca od uvođenja sustava e -spis za građanske predmete, otprilike 5 % ih
je pokrenuto elektroni?kim putem. U 18 mjeseci ovaj se broj gotovo udvostru?io. Ustvar i, dvije godine kasnije, u
lipnju 2013., taj je udjel porastao na više od 45 %.
Prema izvješću Doing Business, u Seoulu uobi?ajeni spor o prisilnom ostvarenju ugovora traje 230 dana u 32
postupka, trošak je na razini 10,3 % tražbine, po ?emu je Koreja u izvješću Doing Business na vrhu ljestvice po lakoći
izvršenja ugovora. U brojnim su zemljama prora?un i tehnološka ograni?enja među naj?ešćim razlozima za
neuvođenje e-sudovanja. No, to ne bi smjelo sprije?iti manje razvijena gospodarstva u razmatranju moguć nosti e-
sudovanja. E-sudovanjem moguće su dugoro?ne uštede troškova, a po?etni troškovi razvoja takvih rješenja mogu se
podmiriti uz pomoć donatora, uz podršku kolega sa sudova u vodećim gospodarstvima kao što je Koreja.
Uvede li se oprezno, e-sudovanje može unaprijediti sigurnost sudskih pismena i transparentnost sudskih odluka.
Dugoro?no gledano, ono zemlji može donijeti nov?ane uštede. Uvođenjem sustava e -sudovanja u Koreji, primjerice,
ostvarene su uštede od 221 USD po e-spisu. Takve su uštede posljedica smanjenja uporabe papira, vremena
provedenoga na sudu, povoljnijih usluga tijekom postupka, nižih troškova prijevoza, lakšeg arhiviranja pismena te
lakšeg plaćanja naknada.
Izvor: Doing Business 2014




                                                        51
Ste?ajni postupci
U?inkoviti propisi o nesolventnosti poduzetnika odnose se na širu temu dostupnosti
kredita. Studije pokazuju da su tamo gdje su propisi o ste?aju naju?inkovitiji vjerovnici,
uvjereni da će moći naplatiti sredstva plasirana u kredite, skloniji kreditiranju, uklju?ujući
i kreditiranje korisnika kredita s kojima nemaju dugotrajan odnos. Uravnotežen sustav
ste?aja djeluje i kao filtar koji odvaja društva koja su u financijskim poteškoćama iako su
ekonomski održiva od neuspješnih društava koja treba likvidirati. Zahvaljujući ste?ajnom
zakonu koji održivim poduzetnicima pruža priliku za novi po?etak, restrukturiranje i
nastavak trajnog poslovanja, omogućuje se održiva viša razina poduzetništva u zemlji,
zaštita radnih mjesta, održanje mreža dobavlja?a, a to su samo neke prednosti za
gospodarstvo. Štoviše, olakšanjem izlaza za u?inkovito poduzeće i likvidacije neodrživih
poduzeća, pozitivan ste?ajni okvir podrška je u?inkovitoj preraspodjeli resursa u cijelom
gospodarstvu.57
U izvješću Doing Business pokazatelji "Ste?ajni postupci" obuhvaćaju dvije mjere:
naplata duga u slu?aju insolventnosti i indeks ja?anja ste?ajnog okvira. Prvim se mjeri
vrijeme, trošak i ishod ste?ajnog postupka za domaća trgova?ka društva. Pokazatelj se ne
odnosi na slu?ajeve u kojima vlasnik dobrovoljno likvidira društvo, nego u kojima društvo
postaje "insolventno" (uobi?ajeno se primjenjuje jedna od dvije definicije): (1) poduzetnik
nije u stanju podmirivati svoja dugovanja po dospijeću; ili (2) poduzetnikove obveze
premašuju njegovu imovinu. Drugi je indeks ove godine uveden u izvješće Doing
Business i njime se ocjenjuju primjerenost i integritet pravnoga okvira koji se primjenjuje
na ste?ajni postupak. Dobre se prakse ocjenjuju u skladu s Na?elima i smjernicama
Svjetske banke o u?inkovitim ste?ajnim sustavima i pravima vjerovnika i dužnika i
Zakonodavnim vodi?em za ste?ajno pravo Komisije Ujedinjenih naroda za međunarodno
trgova?ko pravo (UNCITRAL).58 Podaci za pokazatelje koji se odnose na rješavanje
nesolventnosti izvedeni su na temelju upitnika i odgovora lokalnih ste?ajnih upravitelja,
uvidom u zakonske propise te na temelju javno dostupnih podataka o sustavima ste?ajnih
postupaka.
Prema pokazatelju Ste?ajni postupci i izvješću Doing Business, Hrvatska je trenuta?no na
56. mjestu od 189 gospodarstava. Osigurani vjerovnici u Hrvatskoj - naj?ešće su to banke
koje prihvaćaju nekretninu kao instrument osiguranja plaćanja - prate ste?ajni postupak
(ste?aj) dužnika radi naplate njegovih nepodmirenih dugovanja. Ste?aj bi se mogao
primijeniti na studiji slu?aja pretpostavljenoj pokazateljem, s obzirom na to da Ste?ajnim
zakonom iz 1996., kao ni Zakonom o predste?ajnoj nagodbi iz 2012. nije predviđeno
izuzeće osiguranih vjerovnika od zastoja postupka (vidi u nastavku), koji imaju pravo
pokrenuti zaseban postupak namirenja iz imovine dužnika. Prema izvješću Doing
Business, prosje?an ste?ajni postupak u Hrvatskoj traje nešto dulje od tri godine, a
troškovi su na razini 14,5 posto vrijednosti ste?ajne mase dužnika, pri ?emu je rasprodaja
društva ishod postupka. U postupku ste?aja vjerovnici naplate 30,5 centi za dolar (Tablica

57
   Vidjeti Djankov, Simeon. 2009. “Bankruptcy Regimes during Financial Distress.? Mimeo, World B ank
Group; Funchal, Bruno. 2008. “The Effects of the 2005 Bankruptcy Reform in Brazil.? Economics Letters, 101:
84-86; Klapper, Leora 2011. “Saving Viable Businesses.? Viewpoint 328, September 2011, The World Bank
Group; Visaria, Sujata. 2009. “Legal Reform and Loan Repayment: The Microeconomic Impact of Debt
Recovery Tribunals in India.? American Economic Journal: Applied Economics, 1(3): 59 81.
58
   Svjetska banka 2011b; UNCITRAL 2004.




                                                     52
10.1). Trajanje i troškovi postupka veći su od prosjeka u regiji Europe i srednje Azije i
prosjeka gospodarstava zemalja ?lanica OECD-a s visokim dohotkom, dok je iznos koji
vjerovnici naplate za dolar niži od regionalnog prosjeka.
Prema indeksu Snaga ste?ajnog okvira Hrvatska je dobila 12 od 16 bodova.59 Zemlja
dobro stoji prema podindeksu pokretanje postupka (3 od 3 boda) i podindeksu postupka
restrukturiranja (3 od 3 boda), ali bi se mogli unaprijediti rezultati podindeksa upravljanja
imovinom dužnika (4 od 6 bodova) i podindeksa sudjelovanja vjerovnika (2 od 4 boda).
Hrvatski ste?ajni okvir trenuta?no dužniku ne nudi mogućnost dobivanja kredita nakon
pokretanja ste?ajnog postupka. Zbog toga financiranje nakon pokretanja postupka nema
prednost nad obi?nim neosiguranim vjerovnicima tijekom raspodjele imovine. Kada je
posrijedi sudjelovanje vjerovnika, ste?ajnim okvirom ne zahtijeva se suglasnost
vjerovnika za prodaju najvažnije imovine dužnika te pojedina?ni vjerovnici nemaju pravo
zatražiti podatke od ste?ajnih upravitelja. Hrvatski ste?ajni okvir znatno je bolji od
regionalnog prosjeka (9,2 od 16 bodova) i uvelike je usklađen sa ste?ajnim okvirom
gospodarstava zemalja ?lanica OECD-a s visokim dohotkom (12,2 od 15 bodova), ali je
lošiji od ste?ajnog okvira Bugarske koja je s 15 od 16 bodova među vodećim najboljim
praksama na globalnoj razini.
Tablica 10.1 Rješavanje nesolventnosti, poredak na ljestvici i najbolji rezultati
         Pokazatelj                     Regionalni      Najbolji      Najbolji rezultat
                            Hrvatska                   rezultat u
      Doing Business                      prosjek                         u svijetu
                                                         regiji
                                                          1,4
     Vrijeme (u godinama)                3,1              2,3                               0,4 (Irska)
                                                                      (Crna Gora)
     Trošak (u postotku ste?ajne
                                        14,5              13,3      5 (San Marino)         1 (Norveška)
     mase)

     Stopa naplate (u centima za
                                        30,5              37,7        70,5 (Cipar)         92.9 (Japan)
     dolar)
     Indeks snage ste?ajnog okvira                                       15,0                15,0 (5
                                         12               9,2
     (0-16)                                                           (Bugarska)          gospodarstava)
Izvor: Baza podataka Doing Business

Reformski zahvati
Ste?ajni propisi u Hrvatskoj sadržani su u dva zakona: (i) Ste?ajnom zakonu, kojim je
uređen postupak koji se odvija pod nadzorom suda, i (ii) Zakonu o financijskom
poslovanju i predste?ajnoj nagodbi, kojim je uređen postupak predste?ajne nagodbe.




59
  Važno je napomenuti da se u slu?aju Hrvatske postupak koji je bio predmet analize prema ovom indeksu
ne odnosi na Postupak predste?ajne nagodbe, nego na ste?ajni postupak na sudu, uređen Ste?ajnim zakonom
(1997.).




                                                     53
Ste?ajnim zakonom, koji je od uvođenja 1996. pretrpio nekoliko izmjena 60, detaljno je
propisan suvremeni sustav restrukturiranja poslovanja, u okviru kojega je dužnicima
omogućeno restrukturiranje na temeljima trajnosti poslovanja, uz istovremenu zaštitu
interesa vjerovnika i osiguranje njihova potpunog sudjelovanja u postupku.61 Zakonom o
financijskom poslovanju i predste?ajnoj nagodbi, koji je stupio na snagu 2012. godine,
uveden je dodatni postupak: postupak predste?ajne nagodbe. Osmišljen je kako bi se
dužnicima u financijskim poteškoćama omogućilo iznalaženje rješenja u ranoj fazi, bez
službenog sudjelovanja suda pa se postupak predste?ajne nagodbe odvija usporedo sa
ste?ajnim postupkom pod nadzorom suda, a vodi ga hrvatska Financijska agencija
(FINA). Dužnici u postupku predste?ajne nagodbe mogu, među ostalim, predlagati i
dogovarati plan restrukturiranja s vjerovnicima; postupak je ubrzan, a rokovi kratki.
Od njegova uvođenja 2012. godine 62, otvorila su se neka pitanja u vezi s provedbom
postupka predste?ajne nagodbe, uglavnom zbog vrlo kratkih rokova propisanih Zakonom
o financijskom poslovanju i predste?ajnoj nagodbi, kao i pitanja u vezi s koordinacijom
između Fine i sudova koji su nadležni za ste?ajne predmete. Kako bi odgovorila na ta
pitanja i unaprijedila u?inkovitost postupka predste?ajne nagodbe, hrvatska je Vlada u
2015. godini odlu?ila sve postojeće postupke u slu?aju insolventnosti spojiti i urediti
jednim propisom. Nakon što nacrt prijedloga zakona bude odobren, stavit će izvan snage
Zakon o financijskom poslovanju i predste?ajnoj nagodbi iz 2012. i uskladit će se svi
propisi u slu?aju nesolventnosti koji se primjenjuju u Hrvatskoj.
Vlada Republike Hrvatske trebala bi iskoristiti predstojeću reformu u podru?ju ste?aja
kako bi razmotrila sljedeće preporuke u cilju daljnjeg unaprjeđenja sustava postupanja u
slu?aju nesolventnosti u zemlji. Uz već zapo?ete reforme, provedbom preporuka opisanih
u odjeljku Izvršenje ugovora, unaprijedila bi se u?inkovitost sudovanja u ste?ajnim
predmetima koji se vode na Trgova?kim sudom u Zagrebu.
Preporuke za kratkoro?no razdoblje
Prethodno spomenuti Nacrt prijedloga Zakona, koji bi trebao biti usvojen prije kraja 2015.
godine, usmjeren je na reformiranje postupka predste?ajne nagodbe, no u najvećoj se mjeri
ne doti?e ste?ajni postupak koji se vodi na sudu. Poboljšanje Nacrta prijedloga Zakona
jedinstvena je prilika za izmjene odredaba kojima se uređuju postupci koji se vode pod
nadzorom suda (restrutkuriranje i likvidacija), koje se nisu mijenjale od 2006. godine. U
tom smislu, bilo bi dobro razmotriti sljedeće preporuke:
Uvesti odredbe o izuzeću iz zastoja postupka te razvijati kulturu restrukturiranja.
Postojeći ste?ajni okvir u Hrvatskoj ne poti?e restrukturiranje. Prema hrvatskome pravu,
nema zastoja u slu?aju ste?aja. Zbog toga dužnik može pokrenuti ste?aj i predložiti
restrukturiranje, ali pojedina?ni vjerovnici mogu pokrenuti postupak naplate svojih
tražbina izvan ste?ajnog postupka. Time se znatno umanjuju izgledi za uspješno
restrukturiranje. Potrebno je poduzeti i dodatne korake u cilju povećanja fleksibilnost
postupka restrukturiranja, primjerice povećanjem broja mehanizama dostupnih
60
     Zadnje izmjene i dopune odobrene su 2006.
61
 Kako je navedeno u prethodnom odjeljku, odredbe o ovom postupku razmatrane su i ocijenjene u okviru
metodologije za primjenu pokazatelja Rješavanje nesolventnosti.
62
  Potražnju za postupkom predste?ajne nagodbe potvrđuje i ?injenica da je u razdoblju od listopada 2012. do sije?nja 2013.
Financijska agencija, nadležna za provedbu postupka, zaprimila 3.000 zahtjeva za pokretanje postupka predste?ajne
nagodbe.




                                                             54
vjerovnicima i dužnicima kako bi restrukturiranje djelovalo. Slovenija je zanimljiv
primjer. Proteklih su godina nadležna tijela u Ljubljani donijela nekoliko izmjena i dopuna
Zakonu o financijskom poslovanju, ste?ajnom postupku i prisilnom prestanku i raste broj
trgova?kih društava koja se odlu?uju za postupak restrukturiranja.63
Poticati financiranje dužnika nakon pokretanja i tijekom trajanja ste?ajnog
postupka. Da bi restrukturiranje bilo moguće, dužnik će općenito trebati neku vrstu
financiranja kako bi mogao održati likvidnost i nastaviti poslovanje tijekom procesa
restrukturiranja. Zakonom se može olakšati kreditiranje nakon pokretanja postupka,
osiguravanjem odgovarajućih poticaja vjerovnicima, kao što je prednost njihovih tražbina
ili založnog prava na imovini iz ste?ajne mase.
Uvesti sustav odgovornosti rukovoditelja za nesavjesno izvršavanje transakcija koje
su uzrokovale gubitke za poduzeće. Prema Ste?ajnom zakonu, vlasnici i rukovoditelji
trgova?kog društva ne snose odgovornost za nesavjesno ili nemarno poslovanje koje
negativno utje?e na ste?ajnu masu i prava vjerovnika. Odgovornost direktora i
rukovoditelja uobi?ajeni je mehanizam u suvremenim ste?ajnim postupcima kojim se
sprje?ava neopravdano bogaćenje rukovoditelja na ra?un ste?ajne mase i osiguravaju
dostatna sredstva u ste?ajnoj masi za zajedni?ko namirenje vjerovnika.
Blisko povezane strane ne smiju glasovati o planu restrukturiranja. Trenuta?no,
prema Ste?ajnom zakonu, nisu ograni?ena glasa?ka prava blisko povezanih strana tijekom
glasovanja o planu restrukturiranja. To?nije, odredbe o glasa?kim pravima vjerovnika ne
prije?e osobe iz poduzeća i druge povezane strane da glasuju o planu. S obzirom na to da
je takvim stranama dopušteno glasovanje o planu restrukturiranja, Zakon otvara put
ozbiljnim zlouporabama postupka, kao što je manipulacija kategorijama vjerovnika radi
ostvarenja dovoljnog broja glasova za odobrenje plana.
Preporuke za srednjoro?no razdoblje
Unaprijediti kapacitete nadležnih institucija za rješavanje ste?ajnih predmeta. Brojne
prepreke zbog kojih su ste?ajni postupci neuspješni ili se nedovoljno primjenjuju
institucionalne su naravi. Sudovi su nadležni za provedbu ste?ajnog postupka i odgovorni
za zaštitu prava vjerovnika i dužnika. U?inkovito postupanje u predmetima iznimno je
važno za ste?ajni postupak u kojem dugotrajna kašnjenja mogu uzrokovati pad vrijednosti
imovine i negativno utjecati na poduzetnikovu sposobnost nastavka održivog poslovanja.
Da bi se osigurala odgovarajuća provedba bilo koje takve inicijative, sudovima trebaju
stru?na znanja i sposobnosti za provedbu toga zakona. Moglo bi se organizirati stru?no
usavršavanje za nekoliko sudaca Trgova?kog suda u Zagrebu koji rade na ste?ajevima, što
bi im omogućilo stjecanje stru?nih znanja u ovome podru?ju. Nakon toga bi se mogla

63
    Prvim su izmjenama uvedena posebna pravila o povećanju temeljnog kapitala dužnika tijekom ste?ajnog postupka,
uklju?ujući pretvaranje duga u vlasni?ki kapital. Uvedena su ograni?enja ovlasti upravlja?kih tijela dužnika tijekom ste?ajnog
postupka, a povećane su ovlasti vjerovnika u pogledu zamjene ste?ajnog upravitelja kojega imenuje sud. U kona?nici,
pojednostavnjen je postupak restrukturiranja za mikro poduzeća i poduzetnike fizi?ke osobe.

Kasnijim je izmjenama malim poduzećima omogućena primjena pojednostavnjenog postupka restrukturiranja i uveden je novi
preventivni postupak restrukturiranja za velika i srednja poduzeća koja bi mogla postati nesolventna u sljedećih 12 mjeseci.
Vjerovnicima, a posebno bankama, dane su znatne ovlasti tijekom preventivnog postupka. Vjerovnici s 20 % financijskih
potraživanja od dužnika imaju pravopokrenuti restrukturiranje i predložiti plan restrukturiranja koji ima prednost nad svakim
planom koji predloži dužnik. U kona?nici, uklonjen je zahtjev o obveznom namirenju 50 % potraživanja u okviru plana
restrukturiranja u roku od ?etiri godine.




                                                             55
o?ekivati kvalitativna poboljšanja sudskih presuda, postupanja u složenim predmetima i
upravljanja važnim pitanjima, kao što je izuzeće od zastoja ovršnog postupka i privremeno
financiranje.
Ustrojiti komoru ste?ajnih upravitelja. Da bi bili uvršteni na listu Ministarstva
pravosuđa i mogli obavljati svoj posao, ste?ajni upravitelji u Hrvatskoj moraju posjedovati
određene minimalne kvalifikacije propisane Ste?ajnim zakonom iz 2007. No tadašnji
zahtjevi nisu dostatni za današnje gospodarstvo. Stoga sudovi ?esto moraju isklju?ivati
nestru?ne ste?ajne upravitelje i imenovati nove, zbog ?ega se produljuje trajanje ste?ajnog
postupka. Mogla bi se osnovati komora ste?ajnih upravitelja, s ciljem primjene standarda
izobrazbe i eti?koga kodeksa struke.
Zainteresirane strane moraju biti obaviještene o postupku restrukturiranja kako bi
razmotrile njegovu primjenu. Suci, ste?ajni upravitelji, vjerovnici i dužnici moraju biti
upoznati s postupkom restrukturiranja, njegovim odvijanjem i prednostima koje donosi
svim sudionicima u postupku. Vjerovnici i dužnici pokrenut će postupak restrukturiranja
samo ako imaju povjerenja u postupak. Pravosudne radionice mogle bi se pokazati
korisnima u tom pogledu. Banke ?esto nastupaju kao vjerovnici pa je stoga važno
podizanje svijesti i među institucijama bankovnog sektora. Gospodarstva koja su provela
uspješne reforme u ovom podru?ju ?esto su ustrojavala posebne državne agencije za
praćenje rada ste?ajnih upravitelja i reviziju planova restrukturiranja, što je osiguravalo
odgovarajuće usavršavanje ste?ajnih upravitelja, stjecanje iskustva i upoznavanje sa svim
pravilima i propisima. Na taj se na?in osigurava provedivost planova restrukturiranja koja
sudovi i vjerovnici odobre.




                                            56
Priznanja
U izradi ovoga memoranduma sudjelovali su Alessio Zanelli (stru?njak za razvoj
privatnog sektora, Grupacija Svjetske banke) i Iva Hamel (viša stru?njakinja za razvoj
privatnog, Grupacija Svjetske banke), pod nadzorom Sylvie Solf (stru?njakinja za
globalne proizvode, trgovinu i konkurentnost, Grupacija Svjetske banke) i Christine
Zhenwei Qiang (voditeljica, trgovina i konkurentnost, Grupacija Svjetske banke).
Svoj su doprinos dali Erica Bosio, Maika Chiquier, Fernando Dancausa, Baria Nabil
Daye, Marie Delion, Heike Gramckow, Joyce Antone Ibrahim, Violane Konar-Leacy,
Jean Michel Lobet, Nan Jiang, Herve Kaddoura, Olena Koltko, Igor Matijević, Sanja
Madžarević-Šujster, Frederic Meunier, Joanna Nasr, Nadia Novik, Mika-Petteri
Torhonen, Hana Sahatqija, Valentina Saltane, Gunjan Sharma, Victoria Stanley i Richard
Stern.
Imate li pitanja i primjedbi, obratite se Ivi Hamel:
ihamel@ifc.org
tel: + 39 333 4602506




                                             57
