                 98544


Latinoamérica
Indígena en el
Siglo XXI
Primera década
Latinoamérica
Indígena en el
Siglo XXI
Primera década




Práctica Global Social, Urbana, Rural y de Resiliencia

América Latina y el Caribe
©2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Este documento fue publicado originalmente por el Banco Mundial en inglés con el título “Indigenous
Latin America in the Twenty-First Century”, en 2015. En caso de discrepancias, prevalecerá el idioma
original.

Este informe es obra del personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones,
interpretaciones y conclusiones expresadas en la presente publicación no reflejan necesariamente la
opinión del Banco Mundial, así como tampoco la de los miembros del Directorio Ejecutivo del Banco
Mundial o de los países representados por éste.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras,
los colores, las denominaciones y demás información de cualquier mapa incluido en la presente
publicación no implican juicio alguno de parte del Banco Mundial acerca de la condición jurídica de
cualquier territorio ni la aprobación o aceptación de esas fronteras.

Derechos y autorizaciones

El material contenido en esta publicación está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial
alienta la difusión de sus conocimientos y autoriza la reproducción total o parcial de este informe para
fines no comerciales en tanto se cite la fuente.

   Cita de la fuente: Banco Mundial. 2015. Latinomérica Indígena en el Siglo XXI. Washington,
   D.C.: Banco Mundial. Licencia: Creative Commons de Reconocimiento CC BY 3.0 IGO.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, deberá dirigirse a la
siguiente dirección: World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington,
DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2422; correo electrónico: pubrights@worldbank.org.




Foto de la portada: Kike Arnal
Diseño gráfico: Shinny Montes
Traducción: Unidad de Traducción e Interpretación del Banco Mundial (GSDTI)
    Contenido
                                             Prólogo     6

                                   Agradecimientos       7

                                           Resumen       8

                                        Introducción     13

                       Cuántos Son y Dónde Están         17
                      La política del reconocimiento     18
                     Los pueblos indígenas en cifras     22

              Movilidad, Migración y Urbanización        29
                            Mejor, pero no bien…         41

                           Desarrollo con Identidad      45
    Participación y cambios en los marcos jurídicos      47
La participación y el derecho a la autodeterminación     50

                          Pobreza y Vulnerabilidad       57
                        La capacidad de cambiar…         73

                                          Educación      79

                      Hacia una Agenda Post 2015         89

                                        Apéndice A:      98
           Países, años y variables disponibles para
       identificar a los pueblos indígenas (PI) en los
          censos y encuestas de hogar de la región

                                        Apéndice B:      100
               El estado de la educación intercultural
          bilingüe en siete países de América Latina

                                      Apéndice C:        106
                     Datos comparativos regionales
Gráficos

20    Gráfico 1	 Lengua materna, por cohorte etaria (Perú, 2007)
21    Gráfico 2	 Población indígena urbana en edad laboral, por idioma y situación laboral
27    Gráfico 3	 Idioma indígena y autoidentificación
31    Gráfico 4	 Porcentaje de indígenas que viven en entornos urbanos y rurales
32    Gráfico 5	 Porcentaje de indígenas con acceso a electricidad, agua corriente y alcantarillado
34    Gráfico 6	 Brechas rural/urbano en el acceso a electricidad, agua corriente y alcantarillado: indígenas vs no indígenas
34    Gráfico 7 	 Nivel educativo de personas indígenas: zonas rurales vs. zonas urbanas
36    Gráfico 8	 Brecha rural-urbana en el nivel educativo: indígenas vs. no indígenas
41    Gráfico 9	 Propiedad de la vivienda entre indígenas
59    Gráfico 10	 Porcentaje de personas que viven con menos de US$1,25, US$2,50 y US$4 al día
                  Promedio ponderado de Bolivia, Brasil, Ecuador, Guatemala, México y Perú a fines de la década del 2000
60    Gráfico 11	 Evolución de la pobreza en Bolivia, Ecuador, Guatemala y Perú
61    Gráfico 12	 Aumento de la probabilidad de ser pobre si el jefe de hogar es indígena, teniendo en cuenta hogares similares
62    Gráfico 13	 Disminución de la probabilidad de terminar la educación primaria y secundaria si una persona pertenece a un
                  hogar indígena
62    Gráfico 14	 Aumento de la probabilidad de que el hogar indígena sea pobre si está encabezado por una mujer
63    Gráfico 15	 Aumento de la probabilidad de que el hogar indígena sea pobre si reside en una zona rural
66    Gráfico 16	 Situación laboral y tipo de empleo de personas indígenas en zonas urbanas
68    Gráfico 17	 Aumento de la probabilidad de trabajar en el sector informal si la persona pertenece a un hogar indígena en
                  Bolivia y Guatemala
69    Gráfico 18	 Disminución del ingreso de las personas si pertenecen a hogares indígenas en cinco países: zonas urbanas y rurales
69    Gráfico 19	 Ingresos, por condición de indígena y por género, en Panamá y Brasil
70    Gráfico 20	 Avances en el acceso a servicios públicos entre indígenas
71    Gráfico 21	 Acceso a servicios públicos, por condición de indígena
72    Gráfico 22	 Diferencias de acceso a servicios básicos en hogares indígenas entre principios y finales de la década:
                  zonas rurales vs. urbanas
73    Gráfico 23	 Acceso a teléfonos celulares
74    Gráfico 24	 Acceso a computadoras
74    Gráfico 25	 Acceso a Internet
75    Gráfico 26	 Percepción de movilidad social; promedio ponderado de Bolivia, Ecuador, Guatemala, México y Perú
80    Gráfico 27	 Asistencia escolar: niños indígenas y no indígenas
81    Gráfico 28	 Indígenas en edad escolar que asisten a la escuela en entornos rurales y urbanos
82    Gráfico 29	 Proporción de la población con 1 a 6 años de escolaridad comparada con la proporción que tiene de 7 a 12 años de
                  escolaridad, por género y condición de indígena, en Perú (datos correspondientes a la población de 24 y más años)
83    Gráfico 30	 Razones para no asistir a la escuela en Colombia, por género y condición de indígena
85    Gráfico 31	 Porcentaje de indígenas que hablan una lengua indígena, por nivel educativo (personas de 24 y más años)
88    Gráfico 32	 Analfabetismo y conocimiento de idiomas indígenas (habitantes indígenas mayores de 10 años)



4 | Banco Mundial
Cuadros

20   Cuadro 1	 Variables disponibles para identificar a los pueblos indígenas
               en los censos y las encuestas de hogares

25   Cuadro 2	 Población indígena en América Latina en 2010

26   Cuadro 3	 Pueblos e idiomas indígenas en América Latina

40   Cuadro 4	 Falta de acceso a electricidad, agua corriente, alcantarillado
               y vivienda de calidad (piso de tierra) en hogares urbanos:
               indígenas vs. no indígenas

48   Cuadro 5	 Tratados y pactos internacionales sobre los derechos indígenas

52   Cuadro 6	 Marcos jurídicos relativos a la participación electoral de los
               pueblos indígenas en América Latina




Mapas
23   Mapa 1	 Distribución de la población indígena en América Latina

38   Mapa 2	 Áreas de extracción de petróleo y minerales en la cuenca amazónica




                                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 5
Prólogo

La primera década del milenio dejó avances               que ha servido de base para establecer estándares más
impresionantes para América Latina y el Caribe en        elevados de participación e inclusión en la formulación
general, sacando alrededor de 70 millones de personas    de proyectos de desarrollo, para que integren sus
de la pobreza y expandiendo la clase media a más de      puntos de vista. Este proceso ha permitido también
un tercio de la población. En muchos aspectos, los       identificar áreas de interés común para alcanzar un
pueblos indígenas se beneficiaron de estas mejoras:      enfoque de desarrollo coordinado y conjunto.
registraron grandes avances en materia de reducción
de la pobreza y mejoraron el acceso a muchos             Hay numerosos ejemplos de intervenciones, en
servicios básicos y la educación primaria. En toda la    asociación con los gobiernos de toda la región, para
región se aprobaron marcos jurídicos para abordar las    mejorar la inclusión social y económica de los pueblos
necesidades y los derechos de los pueblos indígenas,     indígenas. Hoy, los proyectos financiados por el Banco
mientras éstos lograban una mayor inclusión en la        Mundial en América Latina incluyen disposiciones
toma de decisiones y planificación del desarrollo. Su    especiales para abordar las necesidades de estos
involucramiento en procesos electorales ha llevado a     pueblos, y se elaboran y ejecutan en asociación con los
que hoy líderes indígenas ocupen cargos oficiales en     gobiernos nacionales y a través de un proceso iterativo
todos los niveles de gobierno.                           y consultivo con las comunidades indígenas.

Sin embargo, los pueblos indígenas no se beneficiaron    Pero la evidencia continúa indicando que estos
proporcionalmente durante la “década dorada” y, a        esfuerzos, si bien necesarios, tal vez no sean suficientes.
pesar de las numerosas ganancias, todavía afrontan       De cara a la agenda de desarrollo post 2015, somos
grandes desafíos. En entornos urbanos, por ejemplo,      conscientes de que, a pesar de los avances recientes,
los hogares indígenas suelen vivir en condiciones        los pueblos indígenas afrontan barreras estructurales y
más inseguras, insalubres y propensas a desastres        culturales que impiden su inclusión social y económica
naturales que otros residentes urbanos. En general, la   plena. Para eliminarlas se requerirán esfuerzos
probabilidad de que vivan en condiciones de pobreza      coordinados de todos los actores que influyen en el
extrema es 2,7 veces mayor que en el caso de la          desarrollo económico y social sostenible, incluidos
población no indígena.                                   los gobiernos, la sociedad civil, los organismos de
                                                         desarrollo, los medios académicos y el sector privado,
Basado en el análisis de una muestra de censos y         trabajando en todo momento en colaboración con las
encuestas de hogar de toda la región, este informe       comunidades indígenas.
establece que existen condiciones estructurales que
anclan a los pueblos indígenas a la pobreza e impiden    Es improbable que los cambios se produzcan de un
el desarrollo de su pleno potencial económico. Estas     día para otro y, si bien se han registrado numerosos
condiciones son un tema de gran interés en la agenda     avances positivos en los últimos años, todavía persisten
del Banco Mundial para la región y más allá.             barreras críticas. Sin embargo, el presente informe
                                                         demuestra que, con el esfuerzo concertado de los
En el curso de la última década, el Banco Mundial ha     actores relevantes, el cambio es posible. Con los marcos
redoblado sus esfuerzos para contribuir a la inclusión   adecuados y su participación, los pueblos indígenas
social y económica de los pueblos indígenas. Desde       serán fundamentales para erradicar la pobreza extrema
hace más de dos años se ha venido llevando a cabo un     en América Latina y garantizar el crecimiento incluyente
diálogo con organizaciones indígenas de todo el mundo    y la prosperidad compartida.



Jorge Familiar Calderón                                  Ede Ijjasz Vásquez
Vicepresidente Regional                                  Director Senior
América Latina y el Caribe                               Práctica Global Social, Urbana, Rural y de Resiliencia


6 | Banco Mundial
Agradecimientos

El presente informe fue elaborado por un equipo       en septiembre de 2014, en Nueva York, donde se
del Banco Mundial liderado por Germán Freire,         presentó y discutió una versión preliminar de este
bajo la orientación de Markus Kostner, Gerente        informe.
de Práctica, y Ede Ijjasz Vásquez, Director Senior
de la Práctica Global Social, Urbana, Rural y de      El equipo también agradece especialmente a
Resiliencia. El equipo de investigación y redacción   Laura Chioda por su orientación y aportes al
estuvo compuesto por Steven Schwartz Orellana,        análisis de pobreza, así como a Maitreyi Das,
Melissa Zumaeta, Rita Damasceno Costa y Jonna         Karin Kemper, Juan Martínez y Harry Patrinos por
Lundvall, con apoyo del equipo de Desarrollo          sus invaluables contribuciones durante el proceso
Estadístico para América Latina y el Caribe, de la    de revisión. Varios colegas también aportaron
Práctica Mundial para la Reducción de la Pobreza,     comentarios y contribuciones al informe durante
en particular Martha Viveros, Leonardo Lucchetti,     las diversas etapas del estudio, entre ellos Gayatri
Laura Moreno y Liliana Sousa. Lila Barrera y Luis     Acharia, Javier Aguilar, Jorge Araujo, Kristyna
Enrique López Hurtado elaboraron documentos           Bishop, Abel Caamano, Roberto Campos
de apoyo y realizaron contribuciones sustanciales     Navarro, Carine Clert, Alberto Coelho Gomes
al informe. Maria Eugenia Genoni, Kiyomi Cadena,      Costa, Augusto de la Torre, Luis Felipe Duchicela,
Andrés Cuyul y Aimé Tillett aportaron breves notas    Daniela Durán, Jorge Familiar, Manuela Ferro,
sobre casos y mejores prácticas.                      Maninder Gill, Susan Goldmark, Mary Lisbeth
                                                      González, Carlos Felipe Jaramillo, Sarah Keener,
El informe se benefició de un diálogo en marcha       Jason Jacques Paiement, Sergi Perez, Emmanuel
entre el Banco Mundial y el Foro Indígena Abya        Skoufias, Venki Sundararaman, Jorge Treviño,
Yala, una red regional que representa a más           Rodrigo Villagra, Andrés Villaveces, Jorge Villegas,
de 40 organizaciones indígenas. En particular,        Deborah Wetzel, Giuseppe Zampaglione, Alonso
el equipo agradece a Ramiro Batzin y Dianna           Zarzar y José Zevallos.
Pizarro por proporcionar el espacio para discutir
el estudio en un taller que se llevó a cabo en        Por último, este informe no hubiera sido posible
noviembre de 2013, en Washington, una reunión         sin la asistencia y el apoyo de Ana Gabriela
complementaria que se realizó en enero de 2014,       Strand, Elizabeth Huamán Carnero y Mara Elena
en Kuna Yala (Panamá), y en la Conferencia            La Rosa. Julio Cesar Casma coordinó la edición
Mundial sobre Pueblos Indígenas, que tuvo lugar       gráfica del informe.




                                                                         Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 7
Resumen

La primera década del milenio probablemente será                                     electoral permite a los pueblos indígenas elevar
recordada en América Latina por el crecimiento                                       sus agendas a los debates centrales del desarrollo,
económico y la reducción sin precedente de la                                        incrementando con esto su incidencia dentro de los
desigualdad1. Más de 70 millones de personas                                         Estados. De igual modo, estas olas de reforma han
lograron salir de la pobreza gracias a una combinación                               reforzado la implementación de instrumentos que
de vientos a favor en la economía y la implementación                                promueven la participación y la toma de decisiones
de importantes políticas redistributivas. En este                                    a nivel local, como el Consentimiento Libre, Previo e
período de crecimiento y prosperidad, que algunos                                    Informado. En la región, ya no es relevante preguntarse
ya denominan la “década dorada”, la experiencia                                      si los pueblos indígenas deben ser involucrados en
de los indígenas latinoamericanos fue diferente, con                                 la toma de decisiones sobre cuestiones que inciden
resultados desiguales y, con frecuencia, contrapuestos.                              directa o indirectamente en sus vidas y bienestar, las
                                                                                     preguntas relevantes son cómo y cuándo.
La década coincidió con el fin del Primer Decenio
Internacional de Naciones Unidas para los Pueblos                                    También se han registrado mejoras socioeconómicas.
Indígenas del Mundo (1995–2004) y gran parte del                                     La región ha realizado avances en términos de
segundo (2005–2014), durante los cuales se fortaleció                                reducción de la pobreza que beneficiaron a los
la posición de los pueblos indígenas como actores                                    pueblos indígenas. El porcentaje de hogares
importantes en la vida política y social de la región.                               indígenas que vive en la pobreza disminuyó en Perú
De los 22 países que han ratificado el Convenio No.                                  y Bolivia, mientras que la proporción de los que viven
169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT),                              en pobreza extrema se redujo en Bolivia, Brasil, Chile,
15 están en América Latina y, gracias a la tenacidad                                 Ecuador y Perú. La brecha salarial disminuyó en las
de sus movimientos sociales, muchos países han                                       zonas urbanas de Bolivia y Perú, aunque subsisten
sancionado leyes y reglamentaciones especiales para                                  grandes diferencias en las zonas rurales y dentro
proteger y promover los derechos de los pueblos                                      de los hogares indígenas, si se toman en cuenta
indígenas. Si bien, en la práctica, muchos de estos                                  cuestiones de género, por ejemplo. La educación
marcos normativos aún están en una etapa de ensayo                                   primaria ha alcanzado la mayor parte de los territorios
y error, las señales son ciertamente alentadoras.                                    indígenas, lo que probablemente constituye uno de
                                                                                     los logros más importantes y claros de las últimas
La concertación de tratados internacionales y                                        décadas; de hecho, en algunos países —Ecuador,
declaraciones que reafirman las aspiraciones de los                                  México, Nicaragua— la brecha entre niñas y niños
pueblos indígenas en materia de autodeterminación                                    indígenas y no indígenas se ha cerrado. De igual
han estado acompañadas por su creciente                                              modo, el acceso a electricidad, agua corriente y
participación en la vida política de la región. En la                                servicios de saneamiento ha mejorado, en diverso
actualidad, la participación política de los pueblos                                 grado, en toda la región. Por lo tanto, es evidente
indígenas tiene lugar a nivel de los parlamentos                                     que el contexto económico favorable, combinado
locales o nacionales, en los municipios e, incluso, en                               con las políticas correctas, ha generado beneficios
los niveles más altos del poder estatal, y sus líderes                               económicos y cambios positivos.
tienen una activa participación en partidos políticos
nacionales o han creado sus propios partidos. Hoy                                    No obstante, estas mejoras no se han distribuido de
existen partidos indígenas muy influyentes en Bolivia                                manera uniforme en toda la región, ni tampoco dentro
y Ecuador y, en menor proporción, en Venezuela,                                      de los países. En general, los pueblos indígenas se
Colombia y Nicaragua. La participación por la vía                                    han beneficiado menos que los no indígenas en la




1	 	 Banco Mundial, Oficina del Economista Jefe Regional, América Latina y el Caribe sin vientos a favor: En busca de un crecimiento mayor (2013).




8 | Banco Mundial
mayoría de los aspectos, lo que ha contribuido a la                            El presente reporte contiene un examen crítico de los
persistencia—y en algunos casos, al aumento—de                                 datos disponibles y de los principales desafíos que
brechas importantes. El número de indígenas que vive                           afrontan los indígenas latinoamericanos con el objetivo
en la pobreza ha disminuido, pero la brecha que los                            de contribuir a estas deliberaciones. El estudio se basa
separa de otros latinoamericanos se ha estancado o                             en microdatos extraídos de censos de 16 países y de
se ha ampliado. En efecto, la pobreza afecta al 43%                            encuestas de hogar en nueve países, así como en un
de los hogares indígenas de la región—más del doble                            análisis de datos secundarios, marcos regulatorios y
de la proporción de no indígenas—y el 24% de todos                             experiencias regionales. Si bien existen limitaciones
los hogares indígenas vive en condiciones de pobreza                           respecto de los datos regionales disponibles sobre
extrema, es decir 2,7 veces más frecuentemente que                             población indígena, que son inherentes a las
la proporción de hogares no indígenas.                                         discrepancias tanto culturales como metodológicas
                                                                               entre los contextos indígenas y la mayoría de la
Asimismo, el hecho de nacer de padres indígenas                                sociedad, los datos presentados aquí han sido
aumenta marcadamente la probabilidad de crecer                                 revisados para garantizar su precisión y consistencia.
en un hogar pobre, lo que impide el pleno desarrollo
de los niños indígenas y los ancla a la pobreza. En                            Los datos de los censos y de las encuestas de
Ecuador, por ejemplo, la probabilidad de que un                                hogar reciben un trato diferente en el informe. Los
hogar sea pobre aumenta un 13% si el jefe de familia                           datos de los censos se utilizan para resaltar patrones
pertenece a un grupo indígena, independientemente                              observables en la distribución de los servicios, las
de su nivel de educación, género, lugar de residencia                          características demográficas, aumentos en cobertura
(urbana/rural) o el número de personas a su cargo.                             y cuestiones similares, sin ahondar en explicaciones
En Bolivia y México, la probabilidad aumenta en                                sobre su causalidad. En términos generales, estos
11% y 9% respectivamente. De igual modo, a pesar                               datos indican deficiencias persistentes en el acceso
de la ampliación general en el acceso a los servicios                          a muchos servicios en toda la región. Los datos de
básicos, el acceso de los pueblos indígenas a servicios                        hogar, por otra parte, se utilizan principalmente en un
de saneamiento y electricidad es 18% y 15% menor,                              análisis econométrico que tiene por objeto entender
respectivamente, que el de otros latinoamericanos2.                            si estas brechas observables son reforzadas por
                                                                               condiciones que afectan a los pueblos indígenas, en
Estas brechas constituyen un problema no solo                                  particular, o a los pobres en general. El análisis de
porque reflejan un patrón excluyente en la distribución                        pobreza arroja pruebas inequívocas de que la situación
de la riqueza en periodos de crecimiento, sino porque                          de los pueblos indígenas en la mayoría de los aspectos
además incrementan la vulnerabilidad de los pueblos                            es mucho peor que la de otras personas no indígenas
indígenas mientras la región avanza hacia un escenario                         con características similares, como el mismo nivel de
económico global menos favorable. Esta situación                               educación, edad, lugar de residencia rural o urbana,
demanda una profunda reflexión sobre la necesidad                              tipo de trabajo y las tipología de hogar, lo que apunta
de elaborar una agenda de desarrollo post 2015                                 a que existen barreras que los afectan de manera
que permita superar las barreras estructurales y los                           diferenciada y excluyente.
obstáculos invisibles que impiden cerrar las brechas
entre los pueblos indígenas y la mayoría de la sociedad,                       La persistencia de muchas brechas en el marco
independientemente del contexto, y al mismo tiempo                             de una ola excepcionalmente favorable de políticas
mantener y reforzar los avances sociales y políticos                           incluyentes y crecimiento económico, sugiere que es
que se lograron durante los últimos 20 años.                                   necesario revisar algunas de las políticas orientadas




2	 	 Los promedios ponderados regionales del acceso a electricidad ascienden al 82% para indígenas y el 97% para personas no indígenas, mientras que los
     promedios ponderados del acceso a alcantarillado ascienden al 57% y el 75% (según cálculos de los autores a partir de datos de censos regionales).




                                                                                                              Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 9
a abordar la situación de los pueblos indígenas, así        del 80% (34 millones) del total regional. Es difícil
como el enfoque que se adopta para implementar el           calcular aumentos de población indígena a nivel
desarrollo en sus territorios. Aunque el desarrollo suele   regional, debido a las disparidades en la manera como
asociarse al logro de objetivos políticos, económicos       se recaban los datos entre un censo y otro y de un
y sociales específicos, en el presente informe se           país al otro. No obstante, Bolivia es el único país que
reconoce que los pueblos indígenas tienen, en               reportó una disminución de su población indígena
general, nociones más complejas y matizadas sobre           en la última década y esto obedece, probablemente,
lo que es el desarrollo y por qué es importante. Para       a discrepancias en la manera como se recabaron
que estos pueblos asuman el papel clave que les             los datos en los últimos dos censos, más que a una
corresponde en la agenda de desarrollo post 2015, es        tendencia real de crecimiento negativo.
necesario que sus voces y visiones alternativas sean
tomadas en cuenta. Esto entraña examinar no solo            Aunque los territorios tradicionales han sido uno de
los procedimientos que se utilizan para implementar el      los principales puntos de referencia en materia de
desarrollo sino también la manera como se establecen        continuidad histórica, identidad y autodeterminación
los objetivos de desarrollo y los mecanismos que se         de los pueblos indígenas, en el informe se señala que
emplean para medir los avances hacia ellos.                 el 49% de los habitantes indígenas de América Latina
                                                            vive actualmente en zonas urbanas. La migración de
La definición de quiénes son y quiénes no son               zonas rurales a urbanas obedece a un conjunto de
indígenas ha adquirido creciente importancia y genera       factores y genera diversos resultados y expectativas.
cada vez más controversia en la región, pues tras           En los espacios urbanos, la cantidad y la calidad de
la concertación de un nuevo conjunto de marcos              los servicios es mayor, el acceso a servicios de salud y
jurídicos, pactos y acuerdos internacionales que            educación es más amplio y existen más oportunidades
salvaguardan los derechos de los pueblos indígenas,         económicas. A nivel regional, los indígenas que viven
estos suelen depender de su reconocimiento oficial          en entornos urbanos tienen 1,5 veces más acceso a
para estar protegidos y ser incluidos en la toma de         electricidad y 1,7 veces más acceso a agua corriente
decisiones de aspectos que podrían afectar sus              que sus contrapartes rurales. Asimismo, la culminación
condiciones de vida, sus bienes y sus culturas. Si bien     de la educación primaria entre indígenas urbanos es
se pone el acento en las brechas que separan a los          1,6 veces mayor que en zonas rurales, la educación
actores indígenas de los no indígenas, en este informe      secundaria es 3,6 veces mayor y la terciaria 7,7 veces
se subraya la complejidad de la labor de identificar a      mayor. Por otra parte, el espacio urbano puede ser
los pueblos indígenas en toda la región y se argumenta      un medio para reducir la discriminación de género y
que la condición de indigenidad varía en el tiempo y,       promover nuevas formas de participación política y
en algunos casos, depende del contexto y el país en         expresión cultural. Si bien la migración rural/urbano
cuestión.                                                   no afecta únicamente a los pueblos indígenas, los
                                                            distingue el alto grado en el que las disparidades entre
Sobre la base de los datos de los últimos censos            ambos medios los afectan. En Perú, por ejemplo,
disponibles en la región, en 2010 había alrededor           un hogar indígena tiene 37% menos probabilidades
de 42 millones de indígenas en América Latina,              de ser pobre y 26% menos probabilidades de ser
que representaban cerca del 8% de la población              extremadamente pobre si reside en una zona urbana,
total. México, Guatemala, Perú y Bolivia tenían             independientemente de otros factores, como el género
las poblaciones más extensas, tanto en términos             y el nivel de educación del jefe del hogar o el número
absolutos como proporcionales, representando más            de personas a su cargo.




10 | Banco Mundial
No obstante, los entornos urbanos también se              esto, la probabilidad de que los trabajadores indígenas
caracterizan por grandes disparidades entre los           reciban beneficios tales como seguridad social, seguro
habitantes indígenas y los no indígenas en términos       de salud, jubilación y otras prestaciones obligatorias es
del acceso a los servicios públicos y las oportunidades   menor que en el caso de los trabajadores no indígenas.
económicas. Las poblaciones indígenas urbanas
son aún altamente vulnerables en comparación              Incluso, si un indígena completa la educación terciaria
con otros habitantes urbanos, y están expuestas a         tiende a ganar mucho menos que una persona no
nuevas dimensiones de exclusión. El porcentaje de         indígena con las mismas calificaciones. Los datos
indígenas que vive en barrios pobres o favelas es         de hogar indican que, independientemente de los
casi el doble de la proporción de habitantes urbanos      antecedentes académicos, el género, la edad,
no indígenas. El 36% de todos los indígenas urbanos       el número de personas a su cargo y el lugar de
vive en lugares inseguros, insalubres y contaminados.     residencia, un indígena suele ganar un 12% menos
En zonas urbanas de México, los hogares indígenas         que una no indígena en las zonas urbanas de México,
tienen menos de la mitad del acceso a electricidad y      y alrededor del 14% menos en las zonas rurales. En
agua potable que otros hogares, un quinto del acceso      Bolivia, un indígena tiene una probabilidad de ganar
a servicios de saneamiento y triplican la proporción      9% menos en los entornos urbanos y 13% menos en
de hogares con piso de tierra. La migración urbana        las zonas rurales; en Perú y Guatemala gana alrededor
también interrumpe las redes de seguridad social          de 6% menos. No obstante, en Perú y Bolivia la brecha
y los sistemas de tenencia tradicional de la tierra,      salarial entre indígenas urbanos se redujo durante el
exponiéndolos a una mayor marginación. En Bolivia,        decenio—en Perú disminuyó casi un tercio desde
por ejemplo, mientras que en las zonas rurales el 90%     el inicio de la década. En el caso de las mujeres
de los indígenas tiene vivienda propia, en las ciudades   indígenas, sin embargo, la brecha salarial es mucho
la cifra se reduce a tan solo el 61%.                     mayor que para los hombres indígenas. Las indígenas
                                                          bolivianas ganan alrededor de 60% menos que las
En términos más generales, la creciente desigualdad       mujeres no indígenas por el mismo tipo de trabajos. Al
económica entre indígenas y no indígenas de América       mismo tiempo, la brecha en educación entre hombres
Latina está asociada a una desventajosa inclusión         y mujeres indígenas aumentó, lo que sugiere que
al mercado. En las ciudades, los indígenas acceden        una mayor inversión en educación podría mejorar
principalmente a empleos precarios y mal remunerados.     considerablemente su inclusión al mercado.
En países con grandes poblaciones indígenas, como
Perú, Ecuador, Bolivia y México, el porcentaje de         El acceso de los hogares indígenas a varios servicios
indígenas que tiene un empleo calificado y estable es     públicos ha aumentado en términos absolutos, pero
entre dos y tres veces menor que el porcentaje de no      esta expansión no siempre ha estado acompañada
indígenas. Asimismo, en muchos países la probabilidad     de un cambio cualitativo que ayude verdaderamente
de trabajar en el sector informal ha aumentado o se ha    a que los pueblos indígenas alcancen sus propias
estancado durante toda la “década dorada” para los        metas de desarrollo. Por ejemplo, la ampliación de la
trabajadores indígenas. En Ecuador y Guatemala, la        educación, en particular la primaria, ha sido uno de los
probabilidad de trabajar en el sector informal aumenta    logros más significativos de los últimos 10 años, pues
un 12% y un 8%, respectivamente, si la persona            ha permitido cerrar o reducir al mínimo una brecha
pertenece a un grupo indígena, independientemente         que durante muchas décadas había excluido a los
de su nivel de educación, su género, el número de         niños y niñas indígenas. No obstante, la ampliación del
personas a su cargo o su lugar de residencia. Por         sistema escolar no ha estado acompañada por una




                                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 11
mejora significativa de la calidad o una adaptación       América Latina, a pesar de constituir menos del 8% de
que les permita a los niños indígenas desarrollar su      la población. Indudablemente, la reducción de algunas
pleno potencial, ni como ciudadanos del Estado ni         brechas y la ampliación de los marcos jurídicos
como miembros de su cultura. A pesar la existencia        en la última década mejoraron las condiciones de
generalizada de leyes y reglamentaciones que protegen     vida y los derechos de los pueblos indígenas, pero
los idiomas y las culturas indígenas, junto con el        queda mucho por hacer. La exclusión de los pueblos
reconocimiento de la importancia de impartir educación    indígenas no solo les impide percibir los beneficios
intercultural bilingüe (EIB) a niños y niñas indígenas,   potenciales del crecimiento económico de la región,
la educación formal está fuertemente asociada a la        sino que es costosa y perjudicial para las economías
pérdida de idiomas nativos y conocimiento tradicional.    latinoamericanas.
Existen abundantes pruebas de que la EIB podría
revertir esta tendencia, pero debe implementarse en       En síntesis, la primera década del milenio dejó a los
forma correcta, lo que no sucede con frecuencia.          pueblos indígenas de la región con dos historias
                                                          contrastantes: una de obtención de beneficios
Asimismo, los pueblos indígenas no se han beneficiado     importantes, como la ampliación sin precedentes de
en la misma medida del aumento exponencial y la           su capacidad para expresar y decidir qué tipo de futuro
democratización de las nuevas tecnologías. Mientras       desean colectivamente, y otra de persistente exclusión,
que América Latina se ha convertido en el segundo         que todavía limita su capacidad para contribuir y
mercado de crecimiento a nivel mundial en telefonía       beneficiarse del Estado sin renunciar a sus culturas e
móvil, los indígenas tienen la mitad de probabilidad      identidades. La región, sin embargo, ha acumulado un
de poseer un teléfono celular que los no indígenas.       caudal significativo de conocimientos y experiencias
También están rezagados en cuanto a acceso a              para afrontar muchos de los desafíos que plantea esta
Internet y posesión de computadoras. La brecha digital    contradicción. Las medidas para impulsar la inclusión
refuerza formas preexistentes de exclusión, pues el       de los pueblos indígenas, además de importantes en sí
acceso a nuevas tecnologías se ha convertido en un        mismas, como un medio para construir una sociedad
aspecto fundamental del capital social en sociedades      más equitativa, justa y próspera, constituyen una
latinoamericanas cada vez más globalizadas.               necesidad colectiva, pues es improbable que América
                                                          Latina ponga fin a la pobreza y logre un desarrollo
A raíz de este persistente patrón de exclusión social,    sostenible sin la participación de las sociedades
los pueblos indígenas representan en la actualidad        indígenas. Este informe tiene por objeto profundizar los
alrededor del 14% del total de las personas viviendo      conocimientos sobre las múltiples facetas del desarrollo
en condiciones de pobreza y el 17% de las personas        con identidad, adelantando algunas sugerencias para
viviendo en condiciones de pobreza extrema en             avanzar en la consecución de sus objetivos.




12 | Banco Mundial
                                                                                                            Introducción

En 2013 el Banco Mundial se fijó dos objetivos                                        internacional ha tenido un impacto significativo en cada
ambiciosos: poner fin a la pobreza extrema en el curso                                país, dando lugar a reformas jurídicas y constitucionales
de una generación e impulsar la prosperidad del 40%                                   que reconocen el rostro multiétnico, multicultural y
más pobre de la población del planeta. En América                                     multilingüe de la región. A nivel internacional, por poner
Latina, considerada la región más desigual del mundo3,                                dos ejemplos, el Convenio No. 169 de la OIT sobre
la importancia de estos objetivos es difícil de exagerar. A                           Pueblos Indígenas y Tribales (1989) y la Declaración de
pesar de los avances realizados durante los últimos 20                                las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos
años, en los que la pobreza se redujo a la mitad, hoy el                              Indígenas (2007) establecieron un nuevo escenario en
5% más rico de la población absorbe más del 25% de                                    el que fue necesario redefinir la relación entre indígenas
los ingresos, mientras que el 25% más pobre absorbe                                   y no indígenas. El reconocimiento de los derechos
menos del 5%4. Sin embargo, la pobreza y otras formas                                 indígenas colectivos, por ejemplo, constituyó un quiebre
de exclusión social no afectan del mismo modo a todos                                 con la perspectiva individualista que predomina en la
los latinoamericanos. Los pueblos indígenas constituyen                               interpretación y la aplicación de los derechos humanos
alrededor del 8% de la población, pero representan                                    y los derechos de propiedad en todo el mundo7.
el 14% de los pobres y más del 17% de todos los
habitantes de la región que subsisten con menos de                                    En muchos aspectos, estos realineamientos nacionales
US$2,50 al día5. Junto con los afrodescendientes,                                     e internacionales reflejan la creciente aceptación de
que en gran medida siguen estando estadística y                                       que los pueblos indígenas, en cuanto sociedades
socialmente invisibilizados, los pueblos indígenas le                                 culturalmente diferentes, tienen derecho a desempeñar
confieren un rostro predominantemente étnico a la                                     un papel en el orden nacional y regional sin renunciar a
exclusión latinoamericana. Por esto, la consecución de                                sus idiomas, culturas y aspiraciones. Asimismo, reflejan
los dos objetivos del Banco dependerá en gran medida                                  la idea de que, si bien el desarrollo suele asociarse con
de que las minorías étnicas participen y se beneficien de                             el logro de objetivos políticos, económicos y sociales
la prosperidad de la región.                                                          específicos—como erradicar la pobreza monetaria o
                                                                                      estimular el crecimiento—los pueblos indígenas suelen
Aunque en varios estudios se ha señalado que los                                      tener una noción más compleja y matizada sobre lo
avances respecto de la inclusión económica de los                                     que es el desarrollo y por qué es importante. Para
pueblos indígenas fueron escasos o inexistentes6, los                                 que estos pueblos asuman el papel clave que les
últimos 20 años se han caracterizado por el aumento                                   corresponde en la agenda de desarrollo post 2015 es
de su visibilidad y participación política. Su intervención                           necesario considerar seriamente sus voces y visiones
en las deliberaciones políticas a nivel nacional e                                    alternativas.




  Banco Mundial, ¿Qué Oportunidades Tienen Nuestros Hijos? Informe sobre la Oportunidad Humana en América Latina y el Caribe 2010, http://siteresources.
3		
  worldbank.org/INTLACREGTOPPOVANA/Resources/840442-1285865149017/overview_english.pdf.
4	 	 SEDLAC/Banco Mundial.
5	 	 El indicador básico del Banco Mundial para la pobreza extrema en el mundo es el porcentaje de personas que subsisten con menos de US$1,25 al día. No
     obstante, en el presente informe se utiliza la barrera de los US$2,50 al día (un promedio de las líneas nacionales de pobreza extrema en la región) y de US$4
     al día para la pobreza moderada, dado que estos valores son más adecuados en vista de los costos de vida prevalecientes en la región. En esta estimación se
     combinan las tasas de pobreza calculadas a partir de las encuestas de hogares y las tendencias de población calculadas a partir de los censos realizados a fines
     de la década de 2000, en los países con datos disponibles (Bolivia, Brasil, Ecuador, México y Perú).
6	 	 Véase Gillette Hall y Harry Anthony Patrinos, eds., Pueblos indígenas, pobreza y desarrollo humano en América Latina: 1994–2004, (Londres: Palgrave Macmillan,
     2006); Hall y Patrinos, eds., Indigenous Peoples, Poverty, and Development (Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press, 2012); Harry Anthony Patrinos
     y Emmanuel Skoufias, Economic Opportunities for Indigenous Peoples in Latin America (Washington, DC: Banco Mundial, 2007); Emmanuel Skoufias, Trine Lunde
     y Harry Anthony Patrinos, “Social Networks among Indigenous Peoples in Mexico” (Documento de trabajo sobre investigaciones relativas a políticas de desarrollo
     4949, Banco Mundial, 2009).
7	 	 S. James Anaya, “Indian Givers: What Indigenous Peoples Have Contributed to International Human Rights Law?” Washington University Journal of Law & Policy
     22 (2006), 107–20.




                                                                                                                     Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 13
                                                                                       Por lo tanto, un enfoque de desarrollo con identidad
                                                                                       entraña no solo una cuidadosa revisión de los
             Las prioridades de los Pueblos                                            procedimientos empleados para implementar el
             Indígenas para el desarrollo se basan                                     desarrollo—más o menos intervención del gobierno, por
      en el reconocimiento pleno, equitativo y                                         ejemplo—sino también la necesidad de reexaminar la
      efectivo de nuestros derechos a las tierras,                                     manera como se establecen los objetivos de desarrollo,
      territorios, recursos, aire, hielo, océanos                                      así como los mecanismos que se emplean para evaluar
      y aguas, montañas y bosques y en la                                              los avances para alcanzarlos. Si bien el Banco Mundial ha
      conexión con las costumbres, los sistemas                                        elegido dos indicadores generales para medir los avances
      de creencias, valores, idiomas, culturas                                         hacia sus dos metas—la proporción de personas que
      y conocimientos tradicionales. Por ello,                                         viven con menos de US$1,25 al día (paridad del poder
      recomendamos que los derechos, la cultura                                        adquisitivo de 2005) y el crecimiento del ingreso real per
      y los valores espirituales se integren en las                                    cápita del 40% más pobre de la población—en este
      estrategias relacionadas con el desarrollo,                                      informe se reconoce que estos indicadores ofrecen un
      incluidos los objetivos de desarrollo                                            panorama parcial de los obstáculos que impiden que
      sostenible y de la Agenda de Desarrollo Post                                     muchos pueblos indígenas alcancen sus propias metas
      2015 de las Naciones Unidas”8.                                                   de desarrollo. Estos indicadores no tienen en cuenta,
                                                                                       por ejemplo, los componentes políticos y culturales que
                                                                                       subyacen las formas pasadas y presentes de exclusión.
                                                                                       Por esa razón, y haciéndose eco del reclamo formulado
                                                                                       por los líderes indígenas de toda la región9, este informe
                                                                                       se centra no solo en cuestiones de pobreza, sino también
Las ideas de desarrollo de los pueblos indígenas no                                    en otros aspectos que limitan la capacidad de los pueblos
consideran la cultura como un medio para alcanzar                                      indígenas de protegerse de los shocks económicos y
objetivos de desarrollo convencionales, basados                                        socioculturales, y que podrían reducir su autonomía y su
exclusivamente en el crecimiento o la integración                                      capacidad de beneficiarse de la prosperidad de la región.
al mercado, por ejemplo, sino que la ven como un
aspecto central en la definición del tipo de desarrollo                                Según un informe reciente del Banco Mundial, la
que colectivamente quieren y sus visiones sobre cómo                                   exclusión social es un problema complejo que abarca
debe implementarse. Con ese fin, las organizaciones                                    múltiples niveles10. Por lo tanto, es posible que los
indígenas promueven desde hace tiempo ideas                                            análisis que solo se centran en indicadores o datos
como el desarrollo con identidad, el etnodesarrollo,                                   cuantitativos de la pobreza no permitan identificar sus
el alterdesarrollo y el desarrollo con pertinencia                                     causas profundas. Se ha determinado que la raza y la
cultural, que definen el desarrollo como un proceso                                    etnicidad, así como el género, la religión, la orientación
que se origina y es impulsado por las comunidades.                                     sexual y muchos otros criterios, contribuyen a la
Estos modelos contienen visiones diferentes—y en                                       exclusión social. En consecuencia, es improbable
ocasiones contrapuestas—acerca de la manera de                                         que las estrategias de inclusión social sean eficaces
abordar el equilibrio entre la continuidad cultural y                                  si se centran o tienen por objeto solucionar tan solo
la integración. Con todo, lo cierto es que en estas                                    un factor. Las mujeres indígenas, por ejemplo, son
nociones alternativas del desarrollo se aspira a lograr                                con frecuencia víctimas de discriminación debido a su
que las sociedades indígenas sigan su propio camino                                    doble condición de mujer y de indígena. En el informe
hacia la autosuperación, al tiempo que se fortalece                                    se señala que en Bolivia la probabilidad de que las
su autonomía, se reducen sus vulnerabilidades y se                                     mujeres quechua terminen la escuela secundaria es
promueve la gestión sostenible del medio ambiente                                      28% menor que en el caso de las mujeres bolivianas
que las rodea, sus recursos y sus conocimientos.                                       no indígenas, mientras que la probabilidad de que los



8	 	 Conferencia Preparatoria Global Indígena para la Reunión Plenaria de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas que se conocerá como
     la Conferencia Mundial sobre los Pueblos Indígenas, 10 al 12 de junio de 2013, Alta, http://wcip2014.org/wp-content/uploads/2013/06/Adopted-Alta-outcome-
     document-with-logo-ENG.pdf.
9	 	 En paralelo a la realización de este informe, el Banco Mundial ha venido llevando a cabo una serie de diálogos con organizaciones indígenas, tanto en América
     Latina como en el resto del mundo, que incluyeron la realización de un taller del 25 al 27 de noviembre de 2013, en la ciudad de Washington, donde ocho miembros
     de Abya Yala (AY), una red regional que representa a unas 40 organizaciones indígenas de América del Norte y del Sur, recomendaron identificar indicadores
     que reflejaran más adecuadamente sus propias opiniones y necesidades en materia de desarrollo. A fines de enero de 2014 se llevó a cabo una segunda reunión
     en Kuna Yala (Panamá) y se presentó una versión preliminar de este informe ante la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre los Pueblos Indígenas,
     que se celebró el 22 y 23 de septiembre de 2014. En esta versión final se incorporan, a leal saber y entender de los autores, las opiniones y las recomendaciones
     formuladas por los delegados indígenas presentes en estos eventos.
10		 Banco Mundial, Inclusión social: Clave de la prosperidad para todos (Washington, DC: Banco Mundial, 2013).




14 | Banco Mundial
hombres quechua terminen la escuela secundaria es                                         Socioeconómicos para América Latina y el Caribe
14% menor que la de los hombres no indígenas11. Por                                       (SEDLAC) de la Universidad Nacional de La Plata y del
lo tanto, el cambio a favor de la inclusión social debe                                   Banco Mundial, en el caso de las encuestas de hogares,
comenzar con un diagnóstico correcto—que responda                                         y de la base de datos Integrated Public Use Microdata
a la pregunta “¿por qué?”—y no solo dar cuenta de                                         Series (IPUMS) de la Universidad de Minnesota13, en
las tendencias en materia de pobreza. En el marco de                                      el caso de los censos, con la salvedad de Argentina
este enfoque es fundamental realizar un examen crítico                                    (Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas
de los datos disponibles y reconocer las brechas de                                       2004–05 y Censo 2010), Bolivia (2012), Costa Rica
conocimientos, así como llevar a cabo un análisis para                                    (2011), Guatemala (2002), Honduras (2001), Paraguay
definir indicadores y objetivos que reflejen la manera                                    (2012) y Venezuela (2011), que se recabaron en forma
como los pueblos indígenas entienden el desarrollo y                                      manual de los sitios web de sus respectivos institutos de
sus aspiraciones en ese sentido.                                                          estadística nacional y posteriormente se armonizaron.

El presente informe, que tiene por objeto contribuir                                      A pesar de que se han realizado avances importantes,
a estas deliberaciones, contiene un breve panorama                                        aún persisten varios problemas técnicos y socioculturales
preliminar de la situación de los pueblos indígenas                                       relacionados con la recopilación y presentación de los
en América Latina al final del primer decenio del                                         datos regionales sobre los pueblos indígenas. En el
milenio. Desde un inicio, este estudio se concibió                                        informe se lleva a cabo un análisis crítico de las numerosas
no como un medio para proponer políticas públicas                                         incongruencias presentes en gran parte de las bases
u operaciones de desarrollo, sino para proporcionar                                       de datos, que en muchos casos son inherentes a las
al Banco Mundial y al conjunto de planificadores del                                      dificultades de encarar las cuestiones indígenas con
desarrollo y organizaciones indígenas un panorama                                         instrumentos y conjuntos de datos que originalmente
sucinto y actualizado de la situación de los pueblos                                      no se elaboraron con el objeto de tener en cuenta o
indígenas en América Latina, a la luz de los datos                                        incluir las opiniones y las necesidades especiales de
disponibles más recientes. Los autores consideran                                         los pueblos indígenas. No obstante, se han efectuado
que este es el primer paso necesario para elaborar una                                    varias correcciones a los datos para garantizar su
agenda de trabajo concertada y basada en evidencia                                        consistencia. Por ejemplo, aunque la recopilación de
en áreas cruciales del desarrollo, como la educación,                                     datos de hogares varía de un país a otro, la base de
la salud y los derechos sobre la tierra. No obstante,                                     datos de SEDLAC optimiza la comparabilidad entre
la última sección del informe contiene un conjunto de                                     países y en el tiempo mediante la armonización de las
recomendaciones que podrían ser útiles al momento                                         encuestas. Con ese fin, se utilizan definiciones similares
de elaborar e implementar políticas y programas                                           de las variables en cada país y cada año, y se aplican
relacionados con pueblos indígenas. Como queda                                            métodos congruentes de procesamiento de datos. Los
demostrado en el informe, los resultados del primer                                       censos contienen información sobre toda la población,
decenio del siglo xxi—que muchos consideran la                                            y todas las estimaciones calculadas para este informe
década dorada del crecimiento económico en América                                        se revisaron para garantizar su consistencia. El cuadro
Latina—no han sido uniformes para los indígenas de                                        del apéndice A contiene una síntesis de los países, los
la región. Si bien se han dado pasos importantes para                                     años y las variables disponibles para identificar a los
generar conciencia sobre las necesidades especiales                                       pueblos indígenas en ambos instrumentos estadísticos.
y los derechos de los pueblos indígenas, la mayoría                                       En todos los casos se priorizó la autoidentificación
de los países y organismos de desarrollo aún carecen                                      como variable de identificación de población indígena
de mecanismos institucionalizados y eficientes para                                       por razones discutidas en la siguiente sección. Toda vez
implementar estos derechos. Asimismo, la región                                           que fue posible, los años se seleccionaron de manera
exhibe una capacidad limitada para aprender de las                                        de abarcar el inicio y el fin del primer decenio del siglo xxi
mejores prácticas y los conocimientos acumulados.                                         (años iniciales y años finales de la década de 2000). Los
                                                                                          microdatos se combinaron y examinaron de manera
Salvo que se indique lo contrario, el informe se basa                                     crítica con evaluaciones cualitativas de la situación
en microdatos extraídos de censos de 16 países y                                          de los pueblos indígenas en términos de pobreza,
encuestas de hogares de nueve países12. Los datos                                         vulnerabilidad, participación y acceso a servicios
armonizados se obtuvieron de la Base de Datos                                             públicos y sociales.

11	 	 Ibíd.
12	 	 Aunque existen variables indígenas en nueve encuestas de hogares en la región, en este informe solo se incluyen datos de los ochos países donde la población
      indígena y/o la muestra de hogares incluidas eran lo suficientemente robustas como para ser estadísticamente representativas de la población indígena en su
      conjunto, a saber: Bolivia (2002, 2011), Brasil (2001, 2012), Chile (2003, 2011), Ecuador (2004, 2012), Guatemala (2000, 2011), México (2010, 2012), Perú (2004,
      2012) y Uruguay (2006, 2012).
13	 	 Integrated Public Use Microdata Series, International version 6.3 (base de datos de lectura automática), Minnesota Population Center, Universidad de Minnesota, 2014.




                                                                                                                          Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 15
Los datos de los censos y de las encuestas de                                     migraciones rural-urbano, en la sección se analizan
hogares se emplean para fines diferentes en el                                    las consecuencias socioeconómicas que tienen
informe. Los datos de los censos se utilizan para                                 estas tendencias migratorias en la vida de un número
resaltar los patrones observables en la distribución                              creciente de hogares indígenas.
de los servicios, las características demográficas, los
aumentos de la cobertura y cuestiones similares, sin                              La tercera sección—Desarrollo con identidad—
ahondar en explicaciones de causalidad. En términos                               contiene un breve análisis del concepto de pobreza
generales, estos datos muestran brechas persistentes                              y reflexiona sobre cómo el uso de indicadores de
en el acceso a muchos servicios a lo largo y ancho de la                          bienestar predominantemente occidentales podría
región. Los datos de hogares, por otra parte, se utilizan                         condicionar nuestro entendimiento de las situaciones
principalmente en un análisis econométrico que tiene                              y las necesidades de los pueblos indígenas. Sobre la
por objeto responder a la pregunta fundamental de si                              base de esta información, los autores argumentan que
estas brechas observadas se deben a condiciones                                   otros aspectos no económicos, como la violación de
que afectan a los pueblos indígenas, en particular, o                             los derechos de los pueblos indígenas o su exclusión
a los pobres, en general. La sección sobre pobreza                                del debate político, pueden reforzar su vulnerabilidad y
contiene pruebas inequívocas de que la situación de                               desalentar las iniciativas de desarrollo.
los pueblos indígenas es mucho peor en la mayoría
de los aspectos analizados, independientemente de                                 Este argumento se amplía en la cuarta y la quinta
otros factores, como el nivel de educación, la edad,                              sección, con el análisis de dos casos concretos de
la residencia en zonas urbanas o rurales, el tipo de                              exclusión: el mercado y la educación. A pesar del
empleo y las características del hogar. Siempre que                               creciente número de instrumentos legales progresistas
es posible, el análisis comienza con la descripción de                            aprobados, estos cambios no han conllevado una
áreas en las que se registraron resultados positivos                              reducción significativa de la desigualdad, la violencia
durante la década, seguido del análisis de aquellas                               estructural y la vulnerabilidad de los pueblos indígenas,
áreas en las que aún se observan desafíos, de manera                              lo que ha generado una disociación entre los marcos
de resaltar las implicancias políticas de las medidas                             jurídicos y la inclusión económica. La mayoría de los
que fueron eficaces.                                                              Objetivos de Desarrollo del Milenio no han alcanzado
                                                                                  a las minorías étnicas14 y las brechas que separan a
El informe está dividido en seis secciones. La primera                            los pueblos indígenas de sociedad mayoritaria se
parte—Cuántos son y dónde están—contiene un                                       mantuvieron en el mismo nivel o aumentaron durante
panorama demográfico de los pueblos indígenas de la                               gran parte de la década anterior. De igual modo, las
región, incluida la población, la distribución geográfica,                        iniciativas para proporcionar servicios de educación a
el número de grupos étnicos y los idiomas indígenas.                              los pueblos indígenas han permitido ampliar la cobertura
Aunque en la región se han realizado grandes avances                              y llegar a un acuerdo universal sobre la necesidad
en materia de recopilación de datos estadísticos sobre                            de impartir a los niños indígenas una educación que
la población indígena, todavía existen numerosas                                  refuerce su derecho a ser cultural y lingüísticamente
deficiencias que deben mejorarse. La invisibilidad                                diferentes. Sin embargo, estas medidas no han sido
demográfica, las definiciones excluyentes de la                                   suficientes, pues al parecer se está ampliando la
indigenidad y el uso de criterios estadísticos dispares                           brecha entre las políticas progresistas de educación
son algunos de los factores que impiden que los                                   intercultural bilingüe y la calidad y los tipos de
pueblos indígenas superen sus vulnerabilidades.                                   educación que reciben los niños indígenas. De hecho,
                                                                                  en la actualidad, la educación formal en territorios
En la segunda sección—Movilidad, migración y                                      indígenas está fuertemente asociada a la pérdida de
urbanización—se describe una tendencia que va                                     idiomas nativos y de conocimientos tradicionales.
en aumento entre indígenas a migrar a las ciudades
latinoamericanas, que se están convirtiendo en                                    Por último, en la sección final se analizan los retos para
zonas cruciales, si bien ampliamente ignoradas,                                   la próxima década y se proponen algunas cuestiones a
para su participación política y su articulación con                              considerar en la elaboración de una agenda post 2015
el mercado. Además de describir la magnitud de las                                de desarrollo con identidad.




14	 	 George Psacharopoulos y Harry Anthony Patrinos, eds., Las poblaciones indígenas y la pobreza en America Latina: Estudio empírico (Washington, DC: Banco
      Mundial, 1994); Hall y Patrinos, Indigenous Peoples, Poverty and Human Development.




16 | Banco Mundial
Cuántos Son
y Dónde Están
La política del reconocimiento                                                          últimas décadas, de hecho, la definición de quién
                                                                                        es y quién no es indígena ha adquirido creciente
Determinar el número exacto y la distribución de los                                    importancia y genera cada vez más controversia, no
pueblos indígenas en América Latina y el Caribe no                                      solo porque han resurgido grupos que se consideraban
es fácil por varias razones, que van desde la falta de                                  extinguidos19, sino también debido a que tras la
información precisa y asequible hasta la naturaleza                                     aprobación de un nuevo conjunto de marcos jurídicos,
misma de las identidades indígenas. Si bien durante                                     pactos y acuerdos internacionales que salvaguardan
las últimas décadas se han realizado grandes avances                                    los derechos de los pueblos indígenas, estos pueblos
en este frente15, todavía existen muchas limitaciones                                   suelen depender de que se los reconozca oficialmente
y es posible incorporar mejoras. Trece países del                                       como tales para estar protegidos y ser involucrados
Caribe no disponen de información estadística sobre                                     en la toma de decisiones de políticas y proyectos que
pueblos indígenas16, por ejemplo, y solo 10 han                                         podrían afectar sus vidas, sus bienes y sus culturas20.
incluido variables étnicas en sus encuestas de hogar,                                   En consecuencia, el resurgimiento de formas de
que proporcionan un panorama más detallado y actual                                     pertenencia indígena y el aumento su visibilidad política
de la situación de los hogares indígenas. Del mismo                                     en el ámbito regional han reabierto debates viejos y
modo, solo unos pocos países han incluido variables                                     nuevos sobre la definición de quién es y quién no es
étnicas en otros instrumentos estadísticos clave, como                                  indígena, así como sobre los derechos que derivan de
los registros nacionales de epidemiología, los registros                                su reconocimiento.
judiciales y las estadísticas electorales.
                                                                                        El impacto que tienen las decisiones políticas en el
Asimismo, existen disimilitudes en los criterios                                        número y la visibilidad de las identidades indígenas
empleados para contabilizar a la población indígena                                     se observa claramente en periodos de reformas
y en muchos países no se tienen en cuenta los                                           legales progresistas. En Venezuela, por ejemplo, la
grupos indígenas que han migrado recientemente.                                         Constitución de 1999 incluyó un conjunto de artículos
En Argentina, por ejemplo, un informe señala que                                        para proteger los derechos de los pueblos indígenas
las estimaciones actuales de su población indígena                                      que conferían a estos grupos, por primera vez, la
no incluyen a un número considerable de personas                                        plena condición de ciudadanos, con disposiciones
que ingresaron en los últimos años a través de las                                      especiales respecto de la protección de sus culturas,
fronteras con Bolivia y Paraguay y que se identifican a                                 idiomas, territorios, recursos naturales, formas
sí mismas como guaraníes, quechuas o aimara17. Los                                      consuetudinarias de organización social, salud
censos multinacionales son infrecuentes y difíciles de                                  (incluidos sus sistemas de medicina tradicional) y otras
implementar, por lo que muchos países encuentran                                        cuestiones (capítulo VIII, artículos 119–226). El capítulo
grandes dificultades para dar cuenta de personas que                                    VIII de la Constitución, que se promulgó gracias a la
llevan una vida transnacional18.                                                        tenacidad del movimiento indígena durante el período
                                                                                        de reforma constitucional, derogó una ley de 1915
En la mayoría de los casos, sin embargo, el principal                                   —denominada “ley de misiones” (Ley 12562)—que
desafío para determinar el número exacto y la                                           delegaba en la Iglesia Católica la responsabilidad de
distribución de los pueblos indígenas es político y está                                supervisar la mayoría de los derechos civiles básicos
relacionado con las definiciones legales o implícitas                                   de los indígenas. A raíz de estos cambios y de las
de la indigenidad que prevalecen en la región. En las                                   nuevas oportunidades que se crearon dentro del

15	 	 Diecisiete países latinoamericanos incluyeron variables étnicas en su última ronda de censos, en comparación con el pequeño número que las había incluido en
      los años ochenta. Además, el criterio que prevalece en la actualidad es la “autoidentificación”, mientras que Perú es el único país de la región que todavía usa el
      “idioma” como criterio definitorio.
16	 	 Aruba, Bahamas, Barbados, Islas Caimán, Cuba, República Dominicana, Granada, Haití, Jamaica, Puerto Rico, Saint Kitts y Nevis, San Vicente y las Granadinas
      y Trinidad y Tobago. Fuente: Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y Fundación para la Educación en Contextos de Multilingüismo y
      Pluriculturalidad (FUNPROEIB Andes), Atlas Sociolingüístico de Pueblos Indígenas en América Latina (Cochabamba, Bolivia: UNICEF y FUNPROEIB Andes,
      2009).
17	 	 Luis E. López, “Pueblos, Culturas y Lenguas Indígenas en América Latina”, en Atlas Sociolingüístico de Pueblos Indígenas en América Latina, 71.
18	 	 En 1992, por ejemplo, Venezuela y Colombia realizaron el primer (y último) censo binacional de la población wayuu. Los wayuus viven en ambos lados de la
      frontera y han aprovechado esta situación en materia de ciudadanía e identidad durante muchas generaciones. El censo internacional permitió que ambos
      países tuvieran una noción más precisa y realista de esta población transnacional, pero la logística y las complejidades políticas relacionadas han desalentado la
      realización de actividades posteriores (Roberto Lizarralde, comunicación personal, 2006).
19	 	 Véase Karen Stocker, “Locating Identity: The Role of Place in Costa Rican Chorotega Identity”, en Who Is an Indian? Race, Place, and the Politics of Indigeneity
      in the Americas, ed. Maximilian Forte (Toronto: University of Toronto Press, 2013); M. Forte, “Carib Identity, Racial Politics, and the Problem of Indigenous
      Recognition in Trinidad and Tobago”, en Who Is an Indian?; Circe Sturm, Becoming Indian: The Struggle over Cherokee Identity in the Twenty-First Century
      (Santa Fé, NM: School for Advanced Research Press, 2011); Terence Turner, “Representing, Resisting, Rethinking: Historical Transformations of Kayapo Culture
      and Anthropological Consciousness”, en Colonial Situations: Essays on the Contextualization of Ethnographic Knowledge, ed. George W. Stocking Jr. (Madison:
      University of Wisconsin Press, 1991).
20	 	 Jerome M. Levi y Bjorn Maybury-Lewis, “Becoming Indigenous: Identity and Heterogeneity in a Global Movement”, en Indigenous Peoples, Poverty, and
      Development, 75.



18 | Banco Mundial
Estado, la población indígena aumentó un 164% en                                         El hecho es que las sociedades indígenas no son
el censo siguiente (2001) y otro 43% en el censo más                                     estáticas ni homogéneas; por el contrario, son grupos
reciente (2011). Esta expansión estuvo acompañada                                        sociales diversos y adaptables, como lo atestiguan
por un aumento proporcional del número de grupos                                         más de 500 años de resistencia y continuidad.
étnicos, que pasó de 22 a 50, así como la reaparición                                    Además, existe un difícil equilibrio entre la puja por
de pueblos que se habían dado por extinguidos o                                          mejorar los términos del reconocimiento y acceder a
próximos a extinguirse durante décadas21. Estudios                                       los beneficios del Estado y la lucha por preservar las
especializados posteriores establecieron que muchos                                      diferencias culturales y las tradiciones. Estas fuerzas
de estos reclamos de reconocimiento tenían sólidas                                       contrapuestas generan constantes reconfiguraciones,
bases historiográficas y etnográficas22.                                                 reordenamientos y, con frecuencia, difíciles decisiones
                                                                                         políticas. No obstante, muchas de estas tensiones
Estos procesos de etnogénesis se han vuelto comunes                                      son inherentes a las identidades indígenas. Por esta
en la región y están estrechamente vinculados al                                         razón, los institutos demográficos de América Latina
reconocimiento y el aumento de la visibilidad de                                         reconocen, cada vez más, las complejidades de
los derechos y agencia de los pueblos indígenas.                                         definir la indigenidad de acuerdo con categorías fijas y
Aunque la reaparición o el resurgimiento de nuevas                                       externas. Por esto han adoptado la “autoidentificación”
formas de indigenidad es a menudo considerada                                            como principal criterio para el registro estadístico
oportunista y estimulada por ganancias económicas,                                       (véase el cuadro 1).
la realidad es mucho más compleja pues, incluso
si ese fuera el caso, la etnicidad se superpone y                                        El uso de los idiomas nativos como criterio de
coexiste con múltiples factores que suelen dar lugar a                                   identificación está en decadencia debido a que puede
un aumento de las desigualdades y desventajas23. De                                      crear distinciones rígidas e irreales entre quién es y
hecho, formas nuevas y tradicionales de indigenidad                                      quién no es indígena. De hecho, Perú es el único país
se asocian sistemáticamente con tasas de pobreza                                         que todavía incluye la lengua materna como única
superiores al promedio y otras formas de exclusión.                                      variable para identificar a los pueblos indígenas en sus
En Uruguay, por ejemplo, donde la población indígena                                     censos. El censo de 2007 registró 4,4 millones (16%
fue trágicamente diezmada o se asimiló a la sociedad                                     del total) de hablantes de lenguas indígenas, pero esta
nacional durante la primera mitad del siglo xix, en el                                   cifra es poco realista, debido a la rápida tendencia de
estrato de la población actual que se identifica a sí                                    reemplazo lingüístico entre los jóvenes indígenas. Como
misma como “descendiente de indígenas” (categoría                                        se observa en el gráfico 1, el español está reemplazando
incluida en sus encuestas de hogares) se observa un                                      rápidamente los principales idiomas indígenas del país,
patrón de exclusión similar al de otras poblaciones                                      en particular entre las generaciones más jóvenes. Por
indígenas urbanas de la región. La pobreza entre los                                     esto, en este informe se ha considerado que en Perú
uruguayos que residen en zonas urbanas y declaran                                        todos los miembros de los hogares en los que su jefe
tener ascendencia indígena es 1,7 veces más alta                                         de familia habla un idioma nativo son indígenas, lo
que entre los que no la declaran y la pobreza extrema                                    que eleva el número de indígenas a alrededor de 7,6
es 1,4 veces mayor. Por otra parte, a los 18 años                                        millones (26% del total). Esta cifra probablemente no
estos han terminado, en promedio, un año menos                                           representa el número total de indígenas en el país, pero
de escolaridad, trabajan con mayor frecuencia en el                                      se aproxima mucho más a otras proyecciones, basadas
sector informal (37% frente al 30%) y tienen menos                                       en la autoidentificación, como la Encuesta Nacional de
acceso a servicios de saneamiento (57% frente al                                         Hogares de Perú (2012), en las que se estima que la
65%). La exclusión basada en aspectos de etnicidad                                       población indígena podría ascender a 9,7 millones de
tiene consecuencias sociales y económicas que                                            personas (31% del total), más del doble del número de
subsisten incluso la existencia de los grupos étnicos.                                   hablantes de un idioma nativo24.



21	 	 Miguel A. Perera, ed., Los aborígenes de Venezuela, 2.a ed., vol. 2 (Caracas: Fundación La Salle de Ciencias Naturales, Instituto Caribe de Antropología y
      Sociología, Ediciones IVIC, Monte Ávila Editores, 2008 [1988]).
22	 	 Cecilia Ayala Lafée-Wilbert y Werner Wilbert, Memoria histórica de los resguardos guaiquerí: propiedad y territorialidad tradicional (Caracas: IVIC, 2011).
23		 Banco Mundial, Inclusión social: Clave de la prosperidad para todos; Banco Mundial, Voice and Agency: Empowering Women and Girls for Shared Prosperity
     (Washington, DC: Banco Mundial, 2014).
24	 	 Las razones que explican el uso persistente de la lengua materna como criterio definitorio en los registros oficiales de Perú datan de los años setenta, cuando en
      el marco de la Reforma Agraria se dividió en dos a la población indígena, al adoptar el término campesino para los agricultores indígenas de los Andes y el término
      nativo para los pueblos indígenas de la Amazonia. En consecuencia, la mayoría de las poblaciones de habla quechua y aimara favorecen el uso de la expresión
      comunidades campesinas y rechazan el rótulo de “comunidades indígenas” que goza de mayor aceptación a nivel internacional. Esta distinción semántica ha
      tenido consecuencias no solo estadísticas, sino también efectos negativos al momento de reconocer los derechos que amparan a las comunidades indígenas,
      como el derecho a la Consulta Libre, Previa e Informada, reconocida en la legislación peruana. De hecho, la Ley de Consulta Previa no se ha implementado en
      entornos indígenas del altiplano al día de hoy, debido a discrepancias sobre la indigenidad de estas comunidades.




                                                                                                                         Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 19
 Cuadro 1            Variables disponibles para identificar a los pueblos indígenas en los censos y las encuestas de hogares


                                                      Autoidentificación                                                       Idioma

  Encuestas de                      Bolivia, Brasil, Chile, Ecuador, Guatemala,                            Bolivia, Chile, Ecuador, Guatemala,
  hogares                           México, Nicaragua, Perú y Uruguay                                      México, Nicaragua, Paraguay y Perú

  Censos                            Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia,                           Argentina, Bolivia, Brasil, Chile,
                                    Costa Rica, Ecuador, El Salvador,                                      Colombia, Costa Rica, Ecuador,
                                    Guatemala, Honduras, México, Nicaragua,                                El Salvador, Guatemala, México,
                                    Panamá, Paraguay y Venezuela                                           Nicaragua, Paraguay, Perú y Venezuela




  Gráfico 1           Lengua materna, por cohorte etaria (Perú, 2007)



100%
           89%      87%       87%      88%      87%      87%       85%      84%      82%      81%          80%   77%    76%     74%     74%   73%    73%
 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%
                                                                                                                                26%     26%   27%    27%
 20%                                                                                                             23%    24%
                                                                                     18%      19%          20%
                                                                            16%
 10%                                                               15%
                    13%       13%      12%      13%      13%
           11%
   0%
          0a4 5a9            10 a     15 a     20 a     25 a      30 a     35 a     40 a     45 a      50 a      55 a   60 a   65 a   70 a    75 a   80+
                              14       19       24       29        34       39       44       49        54        59     64     69     74      79

                                       Lengua materna indígena                               Otra lengua materna

Fuente: censos nacionales.




Si bien la existencia de pueblos indígenas sin idioma                                   Aunque la extinción de lenguas no es un fenómeno
nativo es, en parte, resultado de procesos recientes de                                 nuevo, varios informes señalan que esta tendencia se
indigenización y etnogénesis25, la pérdida de lenguas                                   está acelerando en el marco de la rápida globalización,
indígenas está generalmente asociada a la pobreza,                                      en particular en comunidades vulnerables desde el
la exclusión social y la falta de participación política.                               punto de vista económico26. Es importante señalar


25	 	 Inge Sichra, “Introducción”, en Atlas Sociolingüístico de Pueblos Indígenas en América Latina, 13.
26	 	 Grupo especial de expertos sobre las lenguas en peligro convocado por la UNESCO, “Vitalidad y peligro de desaparición de las lenguas” (adoptado por la
      Reunión Internacional de Expertos sobre el programa de la UNESCO “Salvaguardia de las Lenguas en Peligro”, París, 2003), http://unesdoc.unesco.org/
      images/0018/001836/183699S.pdf.




20 | Banco Mundial
que de los 10 factores que contribuyen a la pérdida de                                  Asimismo, dado que la pérdida de un idioma nativo
los idiomas indígenas en América Latina, identificados                                  generalmente se produce en sociedades con mayor
en el Atlas Sociolingüístico de Pueblos Indígenas en                                    exposición a la pobreza y la exclusión social, establecer
América Latina27, solo tres corresponden a procesos                                     el idioma como un criterio definitorio de la indigenidad
lingüísticos: la transmisión intergeneracional, el papel de                             podría, paradójicamente, reforzar y profundizar las
las tradiciones orales y el contexto sociolingüístico. Los                              vulnerabilidades económicas y sociales que generaron
siete restantes están relacionados con las condiciones                                  la pérdida del idioma en primer lugar (véase el recuadro
socioeconómicas que afrontan los hablantes nativos                                      1). En México, por ejemplo, la tasa de empleabilidad
en su vida cotidiana, e incluyen: conflictos políticos,                                 de los indígenas urbanos que hablan español es 33%
dependencia de entidades externas, asimetrías políticas,                                más alta que la de aquellos que hablan un idioma
exclusión económica y ausencia de reconocimiento                                        nativo (véase el gráfico 2).
legal y eficaz de los derechos indígenas28.


  Gráfico 2           Población indígena urbana en edad laboral, por idioma y situación laboral

                 1,2%               1,4%                       3,9%                2,8%                       2%                 1,1%

 100%

  90%
                26,6%
                                                                                                            31,4%
  80%                                35%
                                                              34,3%
                                                                                  46,6%
  70%                                                                                                                           54,3%
                                                                                                                                                     Empleado
  60%
                                                                                                                                                     Inactivo
  50%
                                                                                                                                                     Desempleado
  40%
                72,3%
                                                                                                            66,6%
  30%                              63,6%
                                                              61,8%
                                                                                  50,6%
  20%                                                                                                                           44,6%

  10%

    0%
            Habla idioma         Habla solo                Habla idioma         Habla solo              Habla idioma          Habla solo
             indígena y            idioma                   indígena y            idioma                 indígena y             idioma
               español            indígena                    español            indígena                  español             indígena

                     Ecuador 2001                                   Bolivia 2001                                 México 2010




Fuente: censos nacionales.




27	 	 UNICEF y FUNPROEIB Andes, Atlas Sociolingüístico de Pueblos Indígenas en América Latina.
28	 	 Otro factor importante asociado con el reemplazo del idioma—y el cambio cultural en general—es la educación formal. Esto no significa que la educación formal o
      el dominio del idioma español tengan siempre el efecto de erosionar las culturas indígenas, sino que la manera como se imparte la educación formal en las zonas
      indígenas en gran parte de la región no contribuye a su desarrollo con identidad. No hay razón alguna para que esto ocurra, como lo demuestra el gran número de
      datos concluyentes sobre la educación intercultural bilingüe. La EIB brinda a los pueblos indígenas la oportunidad de formar parte y beneficiarse de la prosperidad
      del Estado sin renunciar a sus idiomas y culturas (para más información, ver la sección “Educación”).




                                                                                                                        Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 21
     Recuadro 1 | La Lengua como Categoría de Exclusión



      En el asentamiento El Mayor, en el norte de México, el pueblo Cucapá (también conocido como Xawiłł
      Kwñchawaay) sufre restricciones a sus derechos de pesca debido, en parte, a que este grupo no ha logrado
      satisfacer los criterios oficiales utilizados para reconocer a los pueblos indígenas. Uno de los principales
      argumentos que se esgrimen para deslegitimizar las demandas de títulos sobre la tierra y derechos de pesca
      planteadas por los Cucapá es que han adoptado el español como su idioma primario. Mientras los hablantes
      nativos de la familia lingüística Yuma se han reducido a unos pocos ancianos, las generaciones más jóvenes
      han adoptado el español en su vida cotidiana. Si bien esto no constituía un problema anteriormente,
      en la actualidad muchos de sus miembros “observan que la falta de fluidez en su lengua indígena y su
      desconocimiento de las tradiciones está deslegitimizando, cada vez más, sus actuales demandas legales”29.

      El caso de los Cucapá es un ejemplo de la manera como el dominio de un idioma, además de menoscabar
      el derecho a gozar de seguridad alimentaria y a preservar las formas tradicionales de producción, también
      puede reforzar formas preexistentes de discriminación. Si en décadas anteriores los Cucapá eran excluidos
      por no haberse integrado adecuadamente a la sociedad nacional (es decir, por no hablar español), ahora
      corren el riesgo de ser discriminados por no ser totalmente “indígenas” (es decir, por no hablar un lengua
      nativa).

      El papel que desempeñan los idiomas en lo referente al reconocimiento de los derechos indígenas se ha vuelto
      tan crucial que otros grupos, como los Pataxó del noreste de Brasil, han realizado grandes esfuerzos para
      adoptar un idioma indígena extranjero (la lengua maxakalí) a fin de cumplir con los requisitos de autenticidad
      exigidos por los organismos gubernamentales del país30.

      La aplicación de criterios rígidos respecto del dominio del idioma también puede ser un obstáculo que impide
      llevar a cabo programas de desarrollo que podrían ayudar a los pueblos indígenas a superar la pobreza. En el
      caso de los Cucapá se han suspendido varios proyectos de ecoturismo porque los patrocinadores requieren
      “un cierto nivel de ‘conocimientos culturales’ y reflexividad… [y] la competencia lingüística suele usarse como
      indicador de esas cualidades”31.

      Negar derechos a poblaciones indígenas por incumplir características de indigenidad externamente definidas
      puede tener, por lo tanto, graves consecuencias sociales, así como resultados negativos en lo referente a
      la promoción del desarrollo, tales como la imposibilidad de reclamar derechos de pesca o títulos colectivos
      sobre la tierra.

      En síntesis, la autoidentificación reafirma la facultad de los pueblos indígenas para decidir sus propias formas
      de adscripción y permite tener en cuenta el carácter cambiante e históricamente específico de la indigenidad,
      así como el modo distintivo en que estos pueblos interactúan con la sociedad nacional, las fuerzas del
      mercado, las políticas del Estado y los organismos de desarrollo. La aplicación de criterios rígidos para
      identificar a los pueblos indígenas, por lo tanto, puede generar consecuencias negativas para aquellos que no
      cumplen todos los parámetros de referencia “pertinentes” y esto no solo da lugar a nociones estereotipadas y
      discriminatorias de indígenas “genéricos”, “nuevos” o “falsos”, sino también a formas concretas de exclusión
      social, desplazamiento y violación de derechos.




Los pueblos indígenas en cifras                                                     términos absolutos como proporcionales, abarcando
                                                                                    más del 80% del total (34,4 millones). El Salvador, Brasil,
De acuerdo con los datos de la última ronda de censos                               Paraguay, Argentina, Uruguay, Costa Rica y Venezuela
disponible, en 2010 había alrededor de 42 millones                                  tenían proporciones más pequeñas de población
de indígenas en América Latina, que representaban el                                indígena, y El Salvador y Costa Rica tenían la población
7,8% de la población total. México, Perú, Guatemala y                               indígena más pequeña en términos absolutos (14.865 y
Bolivia tenían las poblaciones más extensas, tanto en                               104.143 personas, respectivamente) (véase el mapa 1).



29	 	 Shaylih Muehlmann, “‘Spread Your Ass Cheeks’: And Other Things that Should Not Be Said in Indigenous Languages”, American Ethnologist 35, No. 1 (2008): 36;
      véase también Muehlmann, Where the River Ends: Contested Indigeneity in the Mexican Colorado Delta (Durham, NC: Duke University Press, 2013).
30	 	 Véase Alcida Rita Ramos, Sanumá Memories: Yanomami Ethnography in Times of Crisis (Madison: Universiy of Wisconsin Press, 1995), 268.
31	 	 Muehlmann, ‘Spread Your Ass Cheeks”, 40.



22 | Banco Mundial
    Mapa 1 | Distribución de la población indígena en América Latina




       N


                             México



                             Guatemala                   Honduras
                               El Salvador               Nicaragua

                                       Costa Rica
                                             Panamá                       Venezuela

                                                               Colombia


                                                        Ecuador


                      Océano                                                                        Brasil


                      Pacíﬁco
                                                              Perú



                                                                               Bolivia



                                                                       Chile             Paraguay



           Leyenda:

               > 5.000.000

               2.000.000 — 5.000.000                                      Argentina

               1.000.000 — 2.000.000

               500.000 — 1.000.000

               100.000 — 500.000

               < 100.000




Fuente: censos nacionales.




                                                                                               Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 23
No obstante, la comparación de los datos de los                                        de la población) ha sido objeto de extenso debate, pues
censos entre los países suele plantear problemas por                                   ha intrigado tanto a la comunidad internacional como
diversas razones. El Salvador, por ejemplo, tiene el                                   a las autoridades nacionales. Algunas explicaciones
porcentaje más bajo de habitantes indígenas (0,2%),                                    preliminares apuntan al efecto de cambios en el
pero alrededor del 86% de su población se identifica                                   cuestionario del censo, dado que en 2001 se preguntó
como “mestiza”, una opción que no se incluye en los                                    a los bolivianos si “consideraban” que pertenecían a
censos de muchos países. Es difícil saber cuántos                                      un pueblo indígena, mientras en 2012 se les pregunto
“mestizos” se hubieran identificado como “indígenas”                                   si “pertenecían” a alguna nación o pueblo indígena
si esa opción no hubiese estado disponible. Asimismo,                                  originario33.
los datos oficiales sobre los pueblos indígenas no
son concluyentes, dado que persisten numerosas                                         En lo que respecta al número y la distribución de los
dificultades técnicas y sociológicas en lo referente a la                              grupos étnicos, la cuestión es aún más problemática y
recopilación de datos. En otras fuentes, que se basan                                  es posible que los censos regionales no sean la mejor
en estimaciones y datos no oficiales, se señala que                                    fuente, debido a que las fronteras étnicas rara vez
la población indígena regional podría ascender a 50                                    coinciden con las nacionales y ningún país mantiene
millones (alrededor del 10% de la población total)32. En                               un registro de las poblaciones transfronterizas.
el presente informe, sin embargo, se hará referencia a                                 Asimismo, algunos grupos étnicos diferentes reciben
las cifras oficiales, imperfectas o no, aportadas por los                              nombres homónimos. Por ejemplo, makú es un
censos nacionales (véase el cuadro 2).                                                 término arawako que se utiliza para referirse a varios
                                                                                       pueblos de Colombia, Venezuela y Brasil que no están
Es difícil calcular el aumento de la población en toda la                              emparentados entre sí; las denominaciones nheengatú
región debido a las disparidades en la manera en que                                   (ñengatú), geral y yeral se asignan a varios pueblos de
se han recabado los datos de los censos, de un censo                                   la Amazonia que no tienen ninguna conexión entre sí,
a otro y de un país a otro, y al hecho de que algunos                                  excepto que hablan variedades de una lengua franca
países todavía están usando datos de la ronda censal                                   diseminada por misioneros jesuitas durante los siglos
anterior (por ejemplo, Honduras, Chile y Guatemala).                                   xvii y xviii, basada en una lengua extinta de la familia
De todos modos, los aumentos más significativos se                                     tupí-guaraní. Por otra parte, un grupo individual o
registraron en Venezuela, donde, de un censo a otro,                                   una familia lingüística puede denominarse de manera
la población indígena aumentó del 1,5% al 2,8% de                                      diferente en distintos países, como los diversos grupos
la población total (es decir, un incremento de 218.251                                 de pueblos mayas que residen en una extensa zona
personas); Panamá, donde aumentó del 10% al 12,2%                                      entre el sur de México y América Central.
de la población total (es decir, un incremento de
105.855 personas); Costa Rica, del 1,7% al 2,4% de                                     Según el Atlas Sociolingüístico de Pueblos Indígenas
la población total (un aumento de 40.267 personas),                                    en América Latina, la Amazonia es la región con la
y Ecuador, del 6,8% al 7% de la población total, un                                    mayor diversidad de pueblos indígenas (316 grupos),
porcentaje que, si bien pequeño, representa un                                         seguida por Mesoamérica, la cuenca del Orinoco, los
aumento de 187.758 personas. En Brasil se registró un                                  Andes y la región del Chaco. Las zonas con la menor
aumento modesto, del 0,4% al 0,5% de la población                                      diversidad son la costa del Pacífico y la Patagonia. Sin
total (es decir, un incremento de 83.836 personas).                                    embargo, el número total de pueblos indígenas no
                                                                                       es definitivo ni fijo; por el contrario, debe entenderse
Bolivia es el único país en el que se registró una                                     como una cifra variable que cambia constantemente a
disminución de la población indígena y ello obedece,                                   raíz de nuevas formas de indigenización, etnogénesis
probablemente, a la manera en que se recabaron los                                     y reconocimiento legal. Según cálculos del Fondo para
datos en el último censo, más que a una tendencia real                                 el Desarrollo de los Pueblos Indígenas y del Caribe,
de crecimiento negativo. En realidad, la disminución de                                por ejemplo, el número de pueblos indígenas asciende
la proporción de indígenas en Bolivia (del 62% al 41%                                  a 62634 y, recientemente, la Comisión Económica




32	 	 López, “Pueblos, Culturas y Lenguas Indígenas en América Latina”.
33	 	 http://eju.tv/2013/08/censo-menos-indgenas-es-un-mensaje-poltico/; http://red.pucp.edu.pe/ridei/politica/bolivia-censo-2012-algunas-claves-para-entender-la-
      variable-indigena/.
34	 	 Los países que brindan información sobre pueblos indígenas específicos en los censos son Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Nicaragua,
      Panamá y Venezuela; en el caso de estos países se enumeran aproximadamente 300 pueblos indígenas.




24 | Banco Mundial
 Cuadro 2          Población indígena en América Latina en 2010


          País                 Último censo                   Población indígena estimada al                           Proporción de la
                                disponible                    final de la décadaa (en millones)                        poblacion totalb

 México                              2010                                       16,83                                          15,0%

 Perú                                2007                                        7,60                                          26,0%

 Guatemala                           2002                                        5,88                                          41,0%

 Boliviac                            2012                                        4,12                                          41,0%

 Colombia                            2005                                        1,53                                          3,3%

 Ecuador                             2010                                        1,02                                          7,0%

 Argentinad                          2010                                        0,95                                          2,4%

 Brasil                              2010                                        0,82                                          0,5%

 Venezuela                           2011                                        0,72                                          2,8%

 Chile                               2002                                        0,79                                          4,6%

 Honduras                            2001                                        0,55                                          7,2%

 Panamá                              2010                                        0,42                                          12,2%

 Nicaraguae                          2005                                        0,35                                          6,0%

 Paraguay                            2012                                        0,11                                          1,7%

 Costa Rica                          2011                                        0,10                                          2,4%

 El Salvador                         2007                                        0,01                                          0,2%

 América Latinaf                        --                                      41,81                                          7,8%

Fuente: censos nacionales.


a	 En el caso de los países sin datos censales disponibles para el final de la década, la población indígena se calculó aplicando el porcentaje del
   último censo a la proyección de la población nacional para el 2010.
b	 La población indígena se calculó utilizando la “autoidentificación” en todos los censos, con la salvedad de Perú, que solo incluye “lengua materna”
   como medio de identificación. En este caso, la población indígena se calculó mediante la identificación como “indígena” de todos los miembros
   de los hogares en los que el jefe de hogar habla un idioma indígena.
c	 En Bolivia, solo se preguntó a los encuestados de 15 o más años si se autoidentificaban como indígenas, por lo tanto en el cálculo incluido en el
   cuadro se extrapola el porcentaje de población indígena incluido en el segmento “15 o más años” al segmento de menores de 15 años.
d	 Incluye a las personas que se autoidentifican como miembros de un grupo indígena o como descendientes de indígenas.
e	 En Nicaragua, la autoidentificación incluye a los pueblos indígenas, Creoles y mestizos. Estas dos últimas categorías no se incluyeron en las
   estimaciones para ser consistentes con el resto del informe, aunque generalmente se consignan como población indígena en los datos oficiales
   del país.
f	 La estimación regional se elaboró como un promedio ponderado, utilizando la población de cada país como referencia.




                                                                                                           Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 25
 Cuadro 3           Pueblos e idiomas indígenas en América Latina


               País                        Pueblos             Idiomas indígenas                      Situación legal de los idiomas
                                          indígenas                                                             indígenasa

 Argentina                                     30                          15                       Idiomas del sistema de educación

 Belice                                         4                           4                                   No se reconocen

 Bolivia                                      114                          33b                    Idiomas oficiales junto con el español

 Brasil                                       241                          186                      Idiomas del sistema de educación

 Chile                                          9                           6                       Idiomas del sistema de educación

 Colombia                                      83                          65                     Idiomas oficiales junto con el español

 Costa Rica                                     8                           7                         Idiomas que deben preservarse

 Ecuador                                       32                          13                                  Uso regional oficial

 El Salvador                                    3                           1                                   No se reconocen

 Guyana Francesa                                6                           6                       Idiomas del sistema de educación

 Guatemala                                     24                          24                                 Idiomas nacionales

 Guyana                                         9                           9                       Idiomas del sistema de educación

 Honduras                                       7                           6                       Idiomas del sistema de educación

 México                                        67                          67                     Idiomas oficiales junto con el español

 Nicaragua                                      9                           6                                  Uso regional oficial

 Panamác                                        7                           7                       Idiomas del sistema de educación

 Paraguay                                      20                          20                  Guaraní y español como idiomas oficiales

 Perú                                          52                          47                                  Uso regional oficial

 Surinam                                        5                           5                                   No se reconocen

 Uruguay                                        0                           0                                   No se reconocen

 Venezuela                                     50                          37                     Idiomas oficiales junto con el español

 América Latina                               780                          560

Datos recopilados para este informe por Luis Enrique López Hurtado.



a	 La situación legal de los idiomas indígenas se basa en la definición enunciada en la Constitución, así como en las leyes vigentes de educación e idioma.
   Fuentes: censos nacionales de Bolivia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Nicaragua, Panamá y Venezuela, e I. Sichra, coord., Atlas Sociolingüístico de
   Pueblos Indígenas en América Latina.
b	 Según la Constitución de 2009.
c	 Según el Plan de Desarrollo Integral de los Pueblos Indígenas (2013).




26 | Banco Mundial
para América Latina y el Caribe (CEPAL) registró 826                                    porcentaje de personas que se identificaron como
pueblos indígenas35. Por lo tanto, la información del                                   indígenas y el porcentaje de las que hablan un idioma
cuadro 3 se incluye solo a efectos de brindar una                                       indígena en los tres censos de la región que contenían
referencia de la diversidad etnolingüística—no como                                     ambas alternativas (Bolivia, México y Ecuador).
lista definitiva—y de la situación legal y protecciones
que tiene este valioso cúmulo de conocimiento en la
región, por lo menos en teoría.                                                            Gráfico 3          Idioma indígena y autoidentificación


Se calcula que la mitad de los idiomas existentes en el                                  45%
mundo se extinguirá durante este siglo36. En América                                                                               Se identiﬁca como indígena
                                                                                         40%
Latina, alrededor de un quinto de los pueblos indígenas                                             41%                            Habla un idioma indígena
ha perdido su idioma nativo en las últimas décadas                                       35%
(en la actualidad, 44 hablan español y 55 portugués).
                                                                                         30%
Sobre la base de un análisis de 313 idiomas indígenas,
en un informe reciente se establece que el 76% (239)                                     25%                   29%
es hablado por menos de 10.000 personas37. Aunque                                        20%
el tamaño de la población y el reemplazo lingüístico
no están necesariamente relacionados, en un estudio                                      15%
realizado por la Comisión Nacional para el Desarrollo                                                                        15%
                                                                                         10%
de los Pueblos Indígenas de México se estableció que
de los 62 idiomas analizados, 22 estaban sujetos a                                        5%                                                         7%
                                                                                                                                       7%
                                                                                                                                                               5%
un rápido proceso de reemplazo (incluidos grandes                                         0%
grupos lingüísticos como el maya y el otomí), mientras                                              Bolivia 2012            México 2010             Ecuador 2010
que otros 19 grupos estaban en un proceso moderado
                                                                                        Fuente: censos nacionales.
de reemplazo, incluidos los idiomas indígenas más
comunes en el país: el nahuatl y el zapoteca38. En                                      Nota: en Bolivia, el idioma se identifica a través de la pregunta “primer
el gráfico 3 se muestran las discrepancias entre el                                     idioma aprendido en la niñez”.




35	 	 CEPAL, Guaranteeing Indigenous People’s Rights in Latin America (Santiago, Chile: CEPAL, 2014).
36	 	 Michael Krauss, “The World’s Languages in Crisis”, Language 68, No. 1 (1992): 1–42; Luisa Maffi, “Linguistic, Cultural, and Biological Diversity”, Annual Review of
      Anthropology 34 (2005): 599–617; UNESCO, Atlas de las lenguas del mundo en peligro (París: UNESCO Publishing, 2010).
37	 	 López, “Pueblos, Culturas y Lenguas Indígenas en América Latina”, 85.




                                                                                                                        Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 27
Movilidad,
Migración y
Urbanización
Si bien los territorios tradicionales han sido uno de                                   vive en zonas rurales, más del 40% de la población
los principales puntos de referencia en materia de                                      indígena de El Salvador, México y Perú ya reside en
continuidad histórica, identidad y autodeterminación                                    entornos urbanos. En Chile y Venezuela, en particular,
de los pueblos indígenas, el 49% de los indígenas de                                    la población indígena que vive en zonas urbanas
América Latina vive actualmente en zonas urbanas. Esta                                  supera el 60% del total. En el caso de Perú, aunque el
transición obedece a numerosos factores, incluyendo                                     censo de 2007 indicó que existía un 53% de población
el despojo de sus tierras, el deterioro ambiental, los                                  indígena urbana, datos de la encuesta de hogares más
desplazamientos provocados por conflictos y violencia,                                  reciente estiman que la cifra podría superar el 60%. La
y los desastres naturales. No obstante, la migración de                                 urbanización de las sociedades indígenas nos fuerza a
zonas rurales a urbanas también es estimulada por un                                    plantearnos dos preguntas evidentes: ¿Por qué está
mejor acceso a los servicios básicos, como salud y                                      sucediendo esto y cuáles son las consecuencias de
educación, así como por las mejores oportunidades de                                    esta tendencia en lo referente a las estrategias de
mercado que ofrecen las ciudades.                                                       lucha contra la pobreza?

En el caso de las mujeres, la migración a las ciudades                                  Claramente, la rápida urbanización no afecta
también constituye una oportunidad para liberarse de                                    únicamente a los pueblos indígenas. América Latina se
roles tradicionales y gozar de una mayor independencia,                                 ha convertido en una de las regiones más urbanizadas
si bien en ciudades ellas enfrentan más dificultades que                                del planeta, habida cuenta de que alrededor del 76%
los hombres39. En un informe reciente del Programa de                                   de la población total vive actualmente en entornos
las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos                                      urbanos42, a raíz de la rápida y masiva emigración
(ONU-Hábitat) se señala que las mujeres urbanas tienen                                  de las zonas rurales que se produjo en las últimas
más oportunidades y libertades sociales, económicas                                     décadas. Cabe suponer que las causas de estas
y políticas que sus contrapartes rurales40. No obstante,                                migraciones étnicas y no étnicas son muy similares,
es importante señalar que las mujeres conforman                                         dado que los países donde una gran proporción de
un grupo heterogéneo en el que las más jóvenes                                          los habitantes indígenas reside en entornos urbanos,
afrontan diversos riesgos que podrían exacerbarse en                                    como Chile y Venezuela, también se sitúan entre los
el entorno urbano, como los relativos a la seguridad                                    más urbanizados de la región (con el 87% y el 88%
personal y la posibilidad de contraer VIH/SIDA y otras                                  de urbanización, respectivamente). En toda la región,
enfermedades transmisibles. Con frecuencia, las                                         la desigualdad en el acceso a servicios de atención
mujeres no tienen igual acceso al empleo formal, dado                                   de salud contribuye a generar grandes brechas en los
que sus oportunidades económicas se concentran,                                         indicadores vitales de los sectores rurales y urbanos.
principalmente, en empleos del sector informal, que                                     En Lima, por mencionar un ejemplo, hay en promedio
requieren baja capacitación y están pobremente                                          15 médicos por cada 10.000 habitantes, mientras que
remunerados, como el empleo doméstico. Como                                             en zonas rurales de Huánuco, al noreste de Lima, hay
tendencia regional, sin embargo, las mujeres superan                                    solo 443.
en número a los hombres en las ciudades, en particular
las mujeres de mayor edad, y la proporción de hogares                                   Lo que distingue a los pueblos indígenas de otras
dirigidos por mujeres está aumentando a un ritmo                                        poblaciones es el elevado grado en el que son
mayor que el de los dirigidos por hombres41.                                            impactados por las disparidades rural/urbano. La
                                                                                        esperanza de vida de los indígenas en el altiplano
Los datos de los censos indican que, mientras que                                       peruano es 30 años menor que en Lima44. Casi la mitad
más del 60% de la población indígena de Brasil,                                         de todos los indígenas de la Amazonia peruana tiene
Colombia, Ecuador, Honduras y Panamá todavía                                            menos de 15 años y solo el 2% supera los 64 años45.




38	 	 Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, Estados Unidos Mexicanos, Índice de reemplazo etnolingüístico, México (2005).
39	 	 Para obtener más información sobre cuestiones relativas al género y la migración, véase Sylvia Chant, “Cities through a ‘Gender Lens’: A Golden ‘Urban Age’
      for Women in the Global South?”, Environment and Urbanization 25, No. 1 (2013): 9–29; ONU-Hábitat, State of Women in Cities Report 2012/13 (Nairobi: ONU-
      Hábitat, 2013); Cecilia Tacoli, Urbanization, Gender and Urban Poverty: Paid Work and Unpaid Carework in the City (Nueva York: Instituto Internacional de Medio
      Ambiente y Desarrollo (IIMAD) y Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA 2012).
40	 	 ONU-Hábitat, State of Women in Cities.
41	 	 Chant, “Cities through a ‘Gender Lens”.
42	 	 Cálculo de los autores a partir de los datos de los censos nacionales correspondientes a los países incluidos en este informe.
43	 	 Ministerio de Salud, Departamento de Información Estadística, 2012. http://www.minsa.gob.pe/index.asp?op=2.
44	 	 Chris Hufstader, “The Injustice of Racism”, Oxfam America, 30 de noviembre de 2010, http://www.oxfamamerica.org/articles/the-injustice-of-racism.
45	 	 Instituto Nacional de Estadística e Información, Censos Nacionales 2007: II Censo de Comunidades Indígenas (INEI, Lima, 2009).




30 | Banco Mundial
  Gráfico 4            Porcentaje de indígenas que viven en entornos urbanos y rurales



    América Latina                                                         49%                                                          51%

        Chile (2002)                                                                          65%                                       35%

  Venezuela (2011)                                                                          63%                                         37%

     México (2010)                                                               54%                                                    46%

        Perú (2007)                                                              53%                                                    47%

 El Salvador (2007)                                                            51%                                                      49%

      Bolivia (2012)                                                                                                                                       Urbana
                                                                           48%                                                          52%
                                                                                                                                                           Rural
 Costa Rica (2011)                                                 41%                                                                  59%

  Nicaragua (2005)                                              38%                                                                     62%

       Brasil (2010)                                  29%                                                                               71%

    Panamá (2010)                             24%                                                                                       76%

   Colombia (2005)                           22%                                                                                        78%

    Ecuador (2010)                          21%                                                                                         79%

  Honduras (2001)                      15%                                                                                              85%
                           0%         10%       20%         30%          40%        50%         60%         70%         80%         90%        100%

Fuente: censos nacionales.

Nota: promedio de América Latina ponderado por la población total para los países y los años incluidos en el gráfico (año disponible más reciente). Las
variables rural/urbano se obtuvieron directamente de los censos.



Si bien este desequilibrio obedece a varias razones,                                 el 41% de las comunidades indígenas de la Amazonia
no cabe duda que la falta de acceso a servicios de                                   tiene un centro de salud comunitario47, que en muchos
salud y otras formas de exclusión de los beneficios del                              casos no está en condiciones operativas, y en estas
Estado juegan un papel crucial. El mayor porcentaje de                               comunidades alrededor del 90% de los nacimientos se
habitantes de Perú sin acceso a servicios de atención                                produce sin asistencia institucional48.
de salud tiene un idioma indígena por lengua materna;
alrededor del 61% de todos los hablantes de quechua                                  En ciudades, los indígenas también tienen mejor
y el 80% de los hablantes de aimara no tienen acceso a                               acceso a servicios básicos y oportunidades de
estos servicios en forma regular46. De igual modo, solo                              mercado. Los hogares indígenas urbanos tienen




46	 	 Fernando Lavandez, Julie Ruel-Bergeron y Alejandra Leytón, “Hacia un Perú más saludable: desafíos y oportunidades del sistema de salud”, en Perú en el umbral
      de una nueva era, vol. 2, eds. Susan G. Goldmark, C. Felipe Jaramillo y Carlos Silva-Jáuregui (Lima: Banco Mundial, 2012), 434–65.
47	 	 Instituto Nacional de Estadística.
48	 	 Lavandez, Ruel-Bergeron y Leytón, “Hacia un Perú más saludable”.




                                                                                                                    Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 31
1,5 veces más probabilidades de tener acceso a                            corriente es virtualmente universal para la población
electricidad y 1,7 veces mejor acceso a agua corriente                    urbana, incluidos los residentes indígenas, solo el 61%
que sus contrapartes rurales. En Panamá, Bolivia y                        y el 68% de los indígenas que viven en zonas rurales
Perú, los indígenas urbanos tienen 3,9, 3,6 y 2,6 veces                   tienen acceso a este servicio en sus hogares. En Perú y
más acceso a electricidad, mientras que en Venezuela,                     Bolivia, los indígenas urbanos tienen, respectivamente,
Ecuador, Brasil y Chile, la brecha es un poco menor                       el triple y el doble de acceso a agua corriente que
(véase el gráfico 5). Las diferencias en el acceso a                      sus contrapartes rurales. Asimismo, el acceso a
servicios de agua corriente y alcantarillado son aún más                  alcantarillado de los habitantes urbanos indígenas es
pronunciadas que la brecha de acceso a electricidad.                      casi 15 veces mayor que el de sus pares rurales en
En Chile y Costa Rica, donde la cobertura de agua                         Bolivia, y 8,5 veces en Perú.


 Gráfico 5           Porcentaje de indígenas con acceso a electricidad, agua corriente y alcantarillado

                                                            Acceso a electricidad

100%
                          98%       98%                 100%       97%                 98%
  90%                                                                                                                      94%
             91%                              93%                                                        93%
  80%                                                                         88%     91%       84%               85%
  70%                                                              80%
                                    75%                                                                                    77%
  60%
                         65%
  50%
  40%                                        48%          49%
  30%
                                                                              34%                                 33%
  20%                                                                                           28%
             26%                                                                                         24%
  10%
   0%
           Bolivia        Brasil    Chile   Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador México    Nicaragua Panamá     Perú Venezuela
           (2001)        (2010)    (2002)    (2005)   (2000)     (2010)    (2007)   (2010)     (2005)    (2010)   (2007) (2001)

                                                 Urbana                               Rural


                                                           Acceso a agua corriente

100%
  90%
                                                          99%
  80%                               99%                            91%                 92%

  70%                    93%                                                                             95%
                                             82%
             88%
  60%                                                                         80%
  50%                                                                                                             78%      65%
                                                                                                63%
  40%
                                                          68%      73%                 71%
  30%
                                    61%
  20%                    48%                                                                             50%
             40%                                                              41%                                          37%
                                             30%
  10%                                                                                           24%               25%

   0%
           Bolivia        Brasil    Chile   Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador México    Nicaragua Panamá     Perú Venezuela
           (2001)        (2010)    (2002)    (2005)   (2000)     (2010)    (2007)   (2010)     (2005)    (2010)   (2007) (2001)
                                               Urbana                                Rural




32 | Banco Mundial
                                                         Acceso a alcantarillado

 100%
  90%
  80%
  70%                              96%                                             86%
  60%                                         86%        90%
  50%
  40%                    66%                                                                                           68%
             59%                                                     63%                                                            46%
                                                                                   48%                     54%
  30%
  20%                              41%                                                         26%
                                              31%        31%
  10%                        7%                                                                             6%          8%          29%
              4%                                                      3%                        1%
    0%
             Bolivia      Brasil    Chile   Costa Rica   Ecuador   El Salvador     México     Nicaragua   Panamá        Perú      Venezuela
             (2001)      (2010)    (2002)    (2000)       (2010)      (2007)       (2010)      (2005)      (2010)      (2007)      (2001)

                                               Urbana                                 Rural
Fuente: censos nacionales.




Si bien las diferencias en acceso a servicios básicos                   urbano (independientemente de otras condiciones
son congruentes con las disparidades prevalecientes                     como el género y nivel educativo del jefe de hogar o
entre no indígenas urbanos y rurales, generalmente                      el número de hijos menores de 15 años que integran
estas brechas son mayores en el caso de los hogares                     la familia; véase la sección “Pobreza y vulnerabilidad”).
indígenas (véase el gráfico 6). Por ejemplo, las brechas
rural/urbano en acceso a electricidad de los indígenas                  Otro dato, igualmente importante, es que la culminación
son de dos a cinco veces mayores que entre no                           de la educación primaria entre indígenas urbanos es 1,6
indígenas en Ecuador, Panamá y Brasil. Las brechas                      veces mayor que entre los que habitan en zonas rurales, la
rural/urbano en el acceso a agua corriente son 3,4                      educación secundaria es 3,6 veces mayor y la terciaria es
veces mayores en el caso de los pueblos indígenas                       7,7 veces mayor. En Bolivia, la diferencia en la culminación
en Panamá y 1,6 veces mayores en Brasil. En Perú,                       de la educación primaria entre zonas rurales y urbanas
si bien la brecha entre los entornos rurales y urbanos                  asciende al 34%, mientras que en Perú la brecha es del
supera el 50% para toda la población y la etnicidad no                  26%. En México y Ecuador, las brechas son del 17% y
parece establecer mayor diferencia, cabe señalar que                    el 16%, respectivamente. El patrón es más pronunciado
debido a que la lengua materna es la única variable                     para la educación secundaria: la probabilidad de que
disponible para identificar población indígena, una                     indígenas urbanos terminen la escuela secundaria es
parte de la disparidad entre los habitantes urbanos                     tres, cuatro o más veces mayor. Los indígenas urbanos
y rurales que no se registran como indígenas podría                     culminan la educación secundaria con más del cuádruple
abarcar a la población campesina/indígena del                           de la frecuencia que sus contrapartes rurales en Bolivia, y
altiplano que declara hablar español. De hecho, la                      con más del triple de la frecuencia en México y Perú. La
probabilidad de que un hogar indígena peruano sea                       educación terciaria, por su parte, es marcadamente un
pobre disminuye un 37% si éste reside en un entorno                     privilegio urbano de muy pocos.




                                                                                                     Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 33
                      Brechas rural/urbano en el acceso a electricidad, agua corriente y alcantarillado: indígenas
 Gráfico 6
                      vs no indígenas

80%                                                                                                                                                                  77%
70%                                 69%
                                                     64%
                                                                                                                                     59%                     61%
60%                                                                                                          57%
                                              52%                                                      53%                    55%                52%
                                                                                                                       50%                             50%
50%
                                                                45%                        45%
40%
         33%                                                                                                                               35%
30%                                    26%                             28%

20%                   17%                                                    18% 20%
                                                                                                 14%
10%           7%
                            6%

 0%
          Brasil      Ecuador       Panamá         Perú           Brasil      Ecuador      Panamá       Perú             Brasil     Ecuador      Panamá        Perú
         (2010)        (2010)        (2010)       (2007)         (2010)        (2010)       (2010)     (2007)           (2010)       (2010)       (2010)      (2007)

            Brecha rural/urbano en el acceso                       Brecha rural/urbano en el acceso                          Brecha rural/urbano en el acceso
                     a electricidad                                        a agua corriente                                          a alcantarillado
            Indígenas urbanos-rurales                              Indígenas urbanos-rurales                                 Indígenas urbanos-rurales
            No indígenas urbanos-rurales                           No indígenas urbanos-rurales                              No indígenas urbanos-rurales


Fuente: censos nacionales.




  Gráfico 7           Nivel educativo de personas indígenas: zonas rurales vs. zonas urbanas

80%
        74,7%
                                 70,6%
70%
                                                               59,8%         60%                       60,3%                      62,2%        60,1%
60%                                               58,3%
                      56,4%                                                                                          54,6%
                                                                                           51,1%
50%                                       48,1%
                                                                                   44,1%                     42,8%
              40,5%
40%                                                                                                                                                          36,1%
                                                                                                                                       33,6%        34,2%
                            27,1%                      27,7%        29,6%
30%                                                                                                                                                                24,4%
                                                                                                                          23,1%
                                                                                              18,8%
20%

10%

 0%
          Bolivia       Brasil        Chile       Colombia Costa Rica        Ecuador El Salvador        México       Nicaragua      Panamá        Perú       Venezuela
          (2001)       (2010)        (2002)        (2005)   (2000)            (2010)    (2007)          (2010)        (2005)         (2010)      (2007)       (2001)

                                                                       Urbana                 Rural
                                                                             Educación primaria




34 | Banco Mundial
40%
                                                                                                                                                   36,2%
         34,5%
35%

30%
                       25,2%         24,6%
25%                                                22,3%

20%                                                              17,6%                     17,7%         17,2%         17,9%          18%
                                                                               16,9%
15%
                                                                                                                                                       11%
10%                                                                                                                                                                8,9%
                7,8%                        6,7%                                    7,2%
                              6%                          5,2%                                                  5,3%
 5%                                                                                                                            3,1%         4,2%                          3,3%
                                                                        2,7%                      2,1%
 0%
          Bolivia       Brasil        Chile        Colombia Costa Rica         Ecuador El Salvador       México        Nicaragua      Panamá        Perú          Venezuela
          (2001)       (2010)        (2002)         (2005)   (2000)             (2010)    (2007)         (2010)         (2005)         (2010)      (2007)          (2001)

                                                                         Urbana              Rural
                                                                           Educación secundaria



 6%                                                              5,6%

                       4,9%                                                                              4,9%
 5%                                                                                                                     4,6%
         4,4%                                                                                                                                      4,8%
                                                   4,2%
 4%
                                                                                           3,4%                                       3,4%
 3%
                                                                                2,3%
 2%                                  1,8%


 1%                           0,7%                                                  0,7%                        0,7%
                                                       0,4%          0,5%                                                                   0,5%           0,5%
                0,3%                        0,4%                                                  0,2%                         0,3%
                                                                                                                                                                    0%
 0%
          Bolivia       Brasil         Chile       Colombia Costa Rica          Ecuador El Salvador      México        Nicaragua      Panamá         Perú         Venezuela
          (2001)       (2010)         (2002)        (2005)   (2000)              (2010)    (2007)        (2010)         (2005)         (2010)       (2007)         (2001)

                                                                         Urbana              Rural
                                                                               Educación terciaria

Fuente: censos nacionales.



Por último, aunque la brecha rural/urbano en el área de                                    de la educación secundaria y terciaria se observa,
educación también afecta a la población no indígena,                                       en general, una brecha mayor en la población no
la brecha en la educación primaria en el caso de los                                       indígena, debido, probablemente, a que un menor
indígenas es mayor en Bolivia, Brasil, Chile, Colombia,                                    número de habitantes indígenas termina el nivel
Costa Rica, Ecuador, El Salvador y Panamá, y menor                                         secundario y terciario, independientemente de su lugar
en México, Nicaragua, Perú y Venezuela. En la esfera                                       de residencia (véase el gráfico 8)49.



49	 	 Para obtener otras comparaciones de la probabilidad marginal de terminar la educación primaria y secundaria, teniendo en cuenta otras variables y sobre la base
      de los datos de las encuestas de hogares, véase la sección “Pobreza y vulnerabilidad”.




                                                                                                                           Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 35
 Gráfico 8         Brecha rural-urbana en el nivel educativo: indígenas vs. no indígenas


40%
                                                                                                                36%
35%    34% 33%
                                             31%                                  32%                     32%
                     29%                                  30%                                                                           30%         29%
30%                                                28%                                                                29%
                           25%                                                          26%                                       26%
25%                              23%
                                                                                                    19%
20%                                    17%                                                    18%
                                                                 17% 16%                                                    17%
15%                                                                         14%
                                                                                                                                              12%
10%

 5%

 0%
        Bolivia       Brasil       Chile     Colombia Costa Rica      Ecuador El Salvador     México      Nicaragua   Panamá        Perú      Venezuela
        (2001)       (2010)       (2002)      (2005)   (2000)          (2010)    (2007)       (2010)       (2005)      (2010)      (2007)      (2001)

                                                   Indígenas rurales-urbanos        No indígenas rurales-urbanos

                                                                 Brecha en educación primaria




40%
                                                                                                                                        36%
35%          34%

30%
       27%                                                                                                                  26% 25%
25%                                                24%
                           23%
                                       21%                                  20%                                                                     20%
20%                  19%                                                                            19%         19%
                                 18%         17%                17%                     18%
                                                          15%                     16%                     15%
15%                                                                                                                   14%
                                                                                              12%
                                                                      10%
10%
                                                                                                                                               6%
 5%

 0%
        Bolivia       Brasil       Chile     Colombia Costa Rica      Ecuador El Salvador     México      Nicaragua   Panamá        Perú      Venezuela
        (2001)       (2010)       (2002)      (2005)   (2000)          (2010)    (2007)       (2010)       (2005)      (2010)      (2007)      (2001)

                                                   Indígenas rurales-urbanos        No indígenas rurales-urbanos

                                                                Brecha en educación secundaria




36 | Banco Mundial
12%
                                                                                                                                 10%
10%
                                                                                                                                             9%
                             8%                                                                         8%
 8%                7%
                                                     7%
                                                                 6%           6%                                    6%
 6%
                                                            5%
           4%           4%                      4%                                         4%      4%          4%                       4%
 4%
                                        3%                                            3%                                    3%
                                                                         2%
 2%
                                   1%
                                                                                                                                                     0% 0%
 0%
            Bolivia      Brasil      Chile     Colombia Costa Rica       Ecuador El Salvador       México     Nicaragua     Panamá        Perú      Venezuela
            (2001)      (2010)      (2002)      (2005)   (2000)           (2010)    (2007)         (2010)      (2005)        (2010)      (2007)      (2001)

                                                     Indígenas rurales-urbanos         No indígenas rurales-urbanos

                                                                 Brecha en educación terciaria


Fuente: censos nacionales.




Otro factor importante relacionado con la migración                                 En la actualidad, hay 81 bloques de petróleo activos
rural-urbana es el alto grado de presión al que han                                 en la Amazonia y se están llevando a cabo actividades
estado sometidos los territorios indígenas durante las                              de exploración y negociaciones en por lo menos 327
últimas décadas. Si bien las causas de la movilidad                                 bloques potenciales (diseminados en el 15% de la
indígena varían ampliamente de un caso a otro, la                                   cuenca del Amazonas); el 78% de todos los bloques
Amazonia, una zona plurinacional que atraviesa nueve                                está controlado por nueve empresas petroleras
países, proporciona un buen ejemplo de algunas de                                   estatales y/o transnacionales54. Los bloques de
las fuerzas que impulsan a los pueblos indígenas a                                  petróleo potenciales se superponen, en diverso grado,
dejar sus territorios tradicionales.                                                con territorios indígenas55, pero la mayoría (el 80% o
                                                                                    263 bloques) está situada en la región adyacente y la
La cuenca del Amazonas, donde se registra la mayor                                  llanura al pie de la cordillera de los Andes, una zona en
diversidad étnica y la mayor proporción de idiomas de                               la que reside más de la mitad de los grupos indígenas
la región50, soporta actualmente grandes presiones                                  de la Amazonia, que en algunos casos viven en
de actores internos y externos51. Aunque alrededor                                  “aislamiento voluntario” o en algún grado de contacto
del 45% de la región está protegida en el marco de                                  inicial. Actualmente hay bloques de petróleo activos en
diversas formas legales y el 21,5% de ese porcentaje                                el 13% de las tierras indígenas de la Amazonia, pero
se considera “territorio indígena”52, existen pocas                                 los bloques que se están explorando y negociando
garantías reales para los pueblos indígenas, incluso                                cubren el 50% de esas tierras (véase el mapa 2)56.
dentro de estas zonas protegidas53.




50	 	 La Amazonia abarca 7,8 millones de kilómetros cuadrados, con 12 cuencas y 158 subcuencas, a lo largo de Bolivia (6,2%), Brasil (64,3%), Colombia (6,2%),
      Ecuador (1,5%), Guyana (2,8%), Perú (10,1%), Surinam (2,1%), Venezuela (5,8%) y Guyana Francesa (1,1%). Esta zona está ocupada por 33 millones de
      habitantes y 385 pueblos indígenas, que en muchos casos están en situación de “aislamiento voluntario” o contacto inicial.
51	 	 RAISG, Amazonía bajo presión (2012), http://raisg.socioambiental.org/amazonia-bajo-presion-2012
52	 Ibíd., 11.	               	
53	 	 Ibíd., 12.
54	 	 Ibíd., 24.
55	 	 En Perú, el 66,3% de todos los bloques de petróleo se superponen con territorios indígenas, pero en Brasil no existe ninguna superposición. RAISG, Amazonía
      bajo presión, 24.
56	 	 Ibíd., 29.




                                                                                                                    Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 37
    Mapa 2 | Áreas de extracción de petróleo y minerales en la cuenca amazónica


                 Barranquilla
                                 Maracaibo          Caracas
                                               Valencia
 PANAMÁ
     Panamá
                                                                                                                                                                                         N

                                        VENEZUELA                       Georgetown
                    Medellín
                                                                  GUYANA
                                                                                             Paramaribo
                                                                                                                                                          Océano
                                                                                                                                                          Atlántico
                          Bogotá                                         SURINAM
                                                                                                       GUYANA
                          COLOMBIA
                 Cali                                                                                 FRANCESA




      Quito
   ECUADOR
                                                                                                                                                                          Belem
 Guayaquil
                                                              Manaos




              PERÚ




                                                                          Los Angeles




                                                                                             MÉXICO


                                                                                        Guadalajara

         Leyenda:
                                                                                                                                 Puerto Principe
                                                                                             Ciudad de México      Belmopan           Kingston        Santo
                                                                                                                                                     Domingo
                                                                                                         Guatemala Tegucigalpa
                                                                                                              San
                                                                                                            Salvador Managua
                                                                                                                                 Mar del Caribe
                   Territorios                                                                                       San Jose                             Caracas
                                                                                                                                                          VENEZUELA      Georgetown
                                                                                                                                       Medellín                                  Paramaribo


                   Indígenas                                                                                                                Bogotá
                                                                                                                                         Cali
                                                                                                                                            COLOMBIA


                                                                                                                                    Quito



                                                                                                      Océano                         PERU



                                                                                                      Pacíﬁco
                   Áreas activas o con potencial
                                                                                                                                                                            BRASIL
                                                                                                                                  Lima                                                                         Salvador

                                                                                                                                                           La Paz

                   de extracción petrolera
                                                                                                                                                                                          Brasilia
                                                                                                                                                             BOLIVIA



                                                                                                                                                                                        Sao          Río de
                                                                                                                                                                       PARAGUAY
                                                                                                                                                                                       Paulo         Janeiro
                                                                                                                                                                           Asunción




                                                                                                                                                                            URUGUAY

                                                                                                                                                                       Buenos Aires
                   Áreas activas y con potencial                                                                                       Santiago

                                                                                                                                                             ARGENTINA
                                                                                                                                                                                Montevideo




                   de extracción mineral                                                                                                          CHILE




Fuente: RAISG.




38 | Banco Mundial
La minería, tanto legal como ilegal, también constituye                                caso de reconocimiento positivo de las instituciones
una grave amenaza para las tierras indígenas y es                                      indígenas en el desarrollo de proyectos extractivos.
una causa importante de migración y conflictos57. Se                                   Después de varias complicaciones que se generaron
calcula que una quinta parte de la cuenca Amazónica                                    en torno al proceso de consulta impulsado por el
tiene potencial minero, 1,6 millones de kilómetros                                     Gobierno, el Ministerio de Hidrocarburos y Energía llegó
cuadrados, 20% de los cuales son tierras indígenas.                                    a un acuerdo para ponerlo en marcha nuevamente,
La extracción ilegal de oro (garimpagem) también se                                    aplicando las directrices metodológicas propuestas por
ha esparcido por la región, ocasionando deforestación,                                 las comunidades guaraníes para reorientar el proceso
contaminación de los ríos y violencia58. Un estudio                                    de acuerdo con su organización y procedimientos
reciente realizado por el Proyecto Carnegie de Mercurio                                tradicionales. Tras un proceso de consulta gradual
en el Ecosistema Amazónico (CAMEP, por sus siglas                                      y conforme a sus reglas, las comunidades dieron su
en inglés) encontró que las comunidades indígenas                                      consentimiento por escrito al proyecto. Según informó
peruanas registraban hasta cinco veces más mercurio                                    la organización no gubernamental local que imparte
tóxico que el considerado seguro por la Organización                                   capacitación a los guaraníes:
Mundial de la Salud, el doble de la cantidad que se
encontró entre habitantes urbanos59. La concentración                                  “[El gobierno] actuó de manera receptiva, abierta y
de mercurio es consecuencia de la reciente fiebre del                                  proactiva con los líderes indígenas para que el proceso
oro en la región Madre de Dios60. La extracción ilegal                                 de consulta concluyera de manera positiva. El caso
de oro también existe en Guyana, Surinam, Guyana                                       de Charagua Norte refuerza la necesidad de que los
Francesa, Brasil y Venezuela. Actualmente, el 19%                                      organismos gubernamentales mantengan una actitud
de los territorios indígenas está situado en zonas que                                 abierta y respetuosa frente a las exigencias de los
se utilizan para actividades mineras legales e ilegales;                               pueblos indígenas relacionadas con el proceso de
el 94% de esta zona (381.857 km2) se encuentra en                                      consulta y consentimiento previos”63.
territorios indígenas que cuentan con reconocimiento
oficial y el 6% (25.437 km2) en tierras indígenas                                      Por último, otra causa fundamental del desplazamiento
sin reconocimiento legal61. En otras palabras, los                                     en los territorios indígenas son el crimen y la violencia,
títulos sobre la tierra, por sí solos, proporcionan a                                  que algunas veces están relacionados con las
los pueblos indígenas poca protección contra estas                                     economías ilícitas. Se calcula que alrededor del 17% de
prácticas si no están acompañados de otras medidas                                     los resguardos indígenas en Colombia están ocupados
gubernamentales.                                                                       por cultivos ilegales64 y de los 6,4 millones de víctimas
                                                                                       del conflicto colombiano oficialmente registradas entre
Sin embargo, las industrias extractivas también pueden                                 1958 y 201265, el 30% pertenecía a comunidades
ser un factor de atracción para los pueblos indígenas,                                 afrocolombianas o indígenas. Aproximadamente el 89%
con resultados diversos. Si bien hay numerosas                                         de las víctimas fueron desplazadas internamente66,67, y
experiencias negativas, hay asimismo ejemplos de que                                   de los 720.000 desplazados internos en la actualidad,
los intereses de las industrias extractivas no tienen que                              más de 125.000 pertenecen a comunidades indígenas.
estar necesariamente reñidos con los de los pueblos                                    Así, a pesar de representar el 3,3% de la población total,
indígenas62. El proyecto de exploración gasífera en                                    los indígenas colombianos constituyen más del 17% de
Charagua Norte e Isoso, en Bolivia, constituye un                                      todas las personas desplazadas internamente.


57	 	 En Perú, por ejemplo, hubo unos 1.073 conflictos activos relacionados con la minería en 2012 exclusivamente, que representaban alrededor del 55% de todos los
      conflictos registrados por la Oficina de la Defensoría del Pueblo.
58	 	 “Ungreen Gold”, The Economist, 18 de noviembre de 2010, http://www.economist.com/node/17525904.
59	 	 Cecilia Jamasmie, “Peru’s Illegal Gold Mining Poisoning Children, Natives—Report”, Mining.com, 9 de septiembre de 2013, http://www.mining.com/perus-illegal-
      gold-mining-poisoning-children-natives-report-41973/.
60	 	 CAMEP, Carnegie Institution for Science, Departamento de ecología global, http://dge.stanford.edu/research/CAMEP/Findings.html.
61	 	 RAISG, Amazonía bajo presión, 35-36.
62	 	 James Anaya, Naciones Unidas, “Informe del Relator Especial sobre los derechos de los pueblos indígenas: Las industrias extractivas y los pueblos indígenas”, 1
      de julio de 2013.
63	 	 Iván Bascopé Sanjines, CEJIS, “Case Study: Bolivian Government Consultation with the Guaraní Indigenous Peoples of Charagua Norte and Isoso, Proposed
      Hydrocarbons Exploration Project in San Isidro Block, Santa Cruz, Bolivia”, 15 de noviembre de 2010, http://www.oxfamamerica.org/static/media/files/oxfam-
      bolivia-consultation-process-nov-2010-final.pdf.
64	 	 Marcelo Giugale, Olivier Lafourcarde y Connie Luff, eds., Colombia: The Economic Foundation of Peace (Washington, D.C.: Banco Mundial, 797).
65	 	 Red Nacional de Información, Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Victimas, abril de 2014.
66	 	 Según la ONG local Consultoría para los Derechos Humanos y el Desplazamiento (CODHES), de 2005 a 2011 se produjo el desplazamiento de 5,4 millones de
      colombianos.
67	 	 Internal Displacement Monitoring Centre, Global Overview 2012: People Internally Displaced by Conflict and Violence (Ginebra: IDMC, Consejo Noruego de
      Refugiados, abril de 2013).




                                                                                                                     Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 39
                   Falta de acceso a electricidad, agua corriente, alcantarillado y vivienda de calidad (piso de tierra) en
 Cuadro 4
                   hogares urbanos: indígenas vs. no indígenas


 País                        Año      Piso de            Sin             Sin agua              Sin              Barrio pobre
                                       tierra        electricidad        corriente        alcantarillado
 Indígenas

 Bolivia                 2001           15%                9%               12%                41%                   47%
 Brasil                  2010             –                2%               7%                 39%                   40%
 Chile                   2002           1%                 2%               1%                  4%                    5%
 Colombia                2005           22%                7%               18%                  –                   32%
 Costa Rica              2000           6%                 0%               1%                 14%                   16%
 Ecuador                 2010           6%                 3%               9%                 10%                   21%
 El Salvador             2007           24%               12%               20%                37%                   40%
 América
                                        17%                6%               13%                23%                   36%
 Latina
 México                  2010           8%                 2%               8%                 14%                   23%
 Nicaragua               2005           21%               16%               37%                74%                   80%
 Panamá                  2010           9%                 7%               5%                 40%                   47%
 Perú                    2007           45%               15%               22%                32%                   57%
 Venezuela               2001           22%                6%               35%                54%                   65%
 No indígenas
 Bolivia                 2001           11%                8%               8%                 34%                   39%
 Brasil                  2010             –                0%               2%                 26%                   27%
 Chile                   2002           0%                 1%               0%                  3%                    4%
 Colombia                2005           7%                 2%               8%                   –                    9%
 Costa Rica              2000           1%                 0%               0%                  4%                    5%
 Ecuador                 2010           4%                 2%               9%                  9%                   17%
 El Salvador             2007           13%                5%               11%                37%                   40%
 América
                                        3%                 1%               4%                 16%                   20%
 Latina
 México                  2010           3%                 1%               4%                  3%                    8%
 Nicaragua               2005           28%                5%               10%                55%                   60%
 Panamá                  2010           3%                 2%               2%                 31%                   31%
 Perú                    2007           25%                8%               16%                20%                   37%
 Venezuela               2001           3%                 1%               9%                  9%                   17%

Fuente: censos nacionales.




40 | Banco Mundial
Mejor, pero no bien...                                                              construcción de mala calidad, los censos regionales
                                                                                    indican que en la mayoría de los países el porcentaje de
La urbanización de los espacios indígenas plantea                                   indígenas que viven en barrios pobres es mucho más
numerosas interrogantes, no solo respecto a su                                      alto—con frecuencia el doble o más—que el porcentaje
continuidad cultural sino también en términos de                                    de no indígenas. A nivel regional, el 36% de la población
la protección de sus derechos colectivos, incluido                                  indígena, alrededor de 15 millones de personas, vive
el derecho a mantener sus diferencias culturales y                                  en las condiciones precarias generalmente descritas
participar en los programas y las políticas orientados                              como barrios pobres, en comparación con el 20% de
específicamente a aumentar su inclusión social.                                     la población no indígena. En Venezuela y Nicaragua, los
Además, si bien en general están en una situación mejor                             habitantes de barrios pobres representan más del 60%
que sus pares rurales—por lo menos en los aspectos                                  de la población indígena urbana, mientras que en Perú
materiales—el 36% de los indígenas urbanos está                                     y Bolivia representan el 57% y el 47%, respectivamente.
relegado a barrios pobres, también conocidos como                                   Los problemas más comunes en casi todos los
favelas, barrios marginales, villas miseria, o la ciudad                            países son la falta de servicios de saneamiento y agua
informal, donde suelen estar sumidos en la pobreza                                  corriente, mientras que en Perú el problema más común
extrema y viven en condiciones inseguras, insalubres                                es la mala calidad de la vivienda (i.e. pisos de tierra).
y expuestas a desastres naturales. Por esto, si bien
es cierto que los indígenas urbanos tienen mejores                                  Adicionalmente, los barrios pobres suelen carecer de
oportunidades de acceso a servicios públicos que sus                                un sistema de tenencia de la tierra. En Bolivia, por
pares rurales, también lo es que continúan rezagados                                ejemplo, mientras que en zonas rurales el 90% de los
respecto a otros residentes urbanos, no indígenas, y                                indígenas tiene vivienda propia, en zonas urbanas la
se exponen a nuevas dimensiones de exclusión.                                       cifra se reduce a tan solo el 61%68. Más aún, la tasa
                                                                                    de propiedad de la vivienda entre indígenas se redujo
En base a una definición simplificada de barrio pobre,                              en el curso de los últimos 10 años en muchos países,
determinada por la ausencia de por lo menos un servicio                             como Ecuador (una disminución de cinco puntos
público básico (agua, electricidad o alcantarillado) o la                           porcentuales), mientras que en los que ha aumentado,
presencia de pisos de tierra, como indicador de una                                 como Perú y México, el aumento ha sido marginal.


  Gráfico 9           Propiedad de la vivienda entre indígenas

100%
                                                                                                       94%         92%
                90%         92%
 90%                                                                                                         89%                89%
                                         84%         84%                      86%
                                                                                                                                            82%    84%
                                                                                           80%   79%
 80%                                                                                 76%                                              76%
                                   74%
                      71%                                                                                                                                71%
 70%                                                                                                                      69%
                                               65%                65%
          61%
 60%
                                                            53%         52%
 50%

 40%

 30%

 20%

 10%

   0%
           Bolivia       Brasil      Chile     Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador            México     Nicaragua     Panamá        Perú     Venezuela
           (2001)       (2010)      (2002)      (2005)   (2000)     (2010)    (2007)              (2010)      (2005)        (2010)      (2007)     (2001)

                                                                   Urbana               Rural
Fuente: censos nacionales.




68	 	 Los pueblos indígenas de toda la región tienen 19,6% menos probabilidades de poseer una vivienda en entornos urbanos. Esta brecha es más importante aún en
      algunos casos, como Ecuador (64,7% menos probable) y Panamá (29,2%).



                                                                                                                  Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 41
La migración urbana también perturba los sistemas                                      urbanas pagaban más del doble que las mujeres en
de tenencia tradicional de la tierra y esto, en el largo                               zonas rurales (Bs 1.110 en comparación con Bs 530).
plazo, limita la capacidad de las personas para obtener                                Sin embargo, en zonas urbanas más de la mitad de
una vivienda, obligándolas a ocupar o permanecer                                       las mujeres indígenas (53%) carecían de seguro para
en lugares con mala infraestructura y servicios. Esta                                  cubrir estos costos, en comparación con el 39% de las
situación a menudo genera marginación crónica y                                        mujeres no indígenas71.
situaciones de calle69.
                                                                                       Dicho esto, las ciudades también pueden proveer
Por otra parte, en zonas urbanas los servicios públicos                                espacios para la participación y el empoderamiento. El
suelen tener un costo más elevado, que impacta en                                      Alto, en Bolivia, la ciudad más pobre y extensa que colinda
mayor medida a los pueblos indígenas. En 2011, por                                     con La Paz, brinda un claro ejemplo del potencial de las
ejemplo, el costo promedio de dar a luz en Bolivia                                     ciudades para reafirmar los derechos de ciudadanía y
ascendía a unos Bs 80070, pero las mujeres de zonas                                    participación política (véase el recuadro 2).



     Recuadro 2 | El Alto (Bolivia)


     Las migraciones rurales, impulsadas en parte por la reforma agraria y el surgimiento de oportunidades
     económicas en torno al sistema ferroviario, el aeropuerto y un pujante sector industrial, aceleraron el
     crecimiento de El Alto durante la segunda mitad del siglo XX. Hoy cuenta con más de 800.000 habitantes,
     principalmente de origen Aimara. Una vez en El Alto, los Aimara comenzaron a organizarse en juntas
     vecinales y, para 1979, estas asociaciones locales habían alcanzado un cierto grado de autonomía y habían
     conformado la Federación de Juntas Vecinales. A través de la organización colectiva, “los residentes de El
     Alto observaron que una gran proporción de los recursos municipales se destinaba al centro de la ciudad
     y, por lo tanto, exigieron tener acceso a sus propios recursos financieros y ejercer control sobre ellos”72.

     Durante los años ochenta, tras la privatización de las minas de estaño y la implementación de otras políticas
     que deterioraron las condiciones de vida de muchas familias rurales, se registró una afluencia masiva de
     mineros a El Alto, a raíz de lo cual se registró un incremento de 1.100% en el sector informal, a una tasa
     promedio del 130% entre 1989 a 1995. Hoy, el sector informal concentra la mayor parte de las actividades
     económicas en El Alto y la informalidad generalizada ha transformado las Juntas en la principal voz política
     a favor de los pueblos indígenas.

     En consecuencia, las Juntas se han convertido en las principales organizaciones de base. Los barrios
     crearon las Juntas con el objeto de que estas planificaran, financiaran y construyeran infraestructura básica
     y proporcionaran servicios. Las Juntas fueron el principal instrumento utilizado para construir la ciudad y
     también fueron una herramienta de mediación, representación y rendición de cuentas en los espacios tanto
     públicos como privados. Asimismo, El Alto se ha convertido en un lugar para expresar formas indígenas de
     urbanización y belleza73.




69	 	 ONU-Hábitat, Securing Land Rights for Indigenous Peoples in Cities (Nairobi: ONU-Hábitat, 2011), 2.
70	 	 Las cifras presentadas se basan en un análisis de los datos de la encuesta de hogares de Bolivia en 2011. El peso boliviano, o Bs, es la moneda nacional. Según
      el tipo de cambio vigente en mayo de 2014, Bs 100 equivalían aproximadamente a US$15.
71	 	 Banco Mundial, Bolivia: Challenges and Constraints to Gender Equality and Women’s Empowerment (Washington: Banco Mundial, de próxima aparición).
      Banco Mundial, Oficina del Economista Jefe Regional, América Latina y el Caribe sin vientos a favor: En busca de un crecimiento mayor (2013).
72	 	 Carlos Revilla, “Understanding the Mobilizations of October 2003: Dynamic Pressures and Shifting Leadership Practices in El Alto”, en Remapping Bolivia:
      Resources, Territory, and Indigeneity in a Plurinational State, eds. Nicole Fabricant y Bret Gustafson (Santa Fé: School for Advanced Research Press, 2011), 119.
73	 	 “Vea cómo son las mansiones de los millonarios aimara de Bolivia”, video, 2:21, de BBC Mundo, 29 de mayo de 2014, http://www.bbc.co.uk/mundo/video_
      fotos/2014/05/140529_video_bolivia_cholets_mansiones_men.shtml.



42 | Banco Mundial
En medio de esta rápida y compleja urbanización                                         fuera el caso, ¿cómo? Los indígenas urbanos tienen la
indígena, es importante señalar que en los marcos                                       tasa más rápida de pérdida del idioma y la continuidad
regulatorios vigentes en materia de derechos                                            cultural corre claramente un riesgo mayor ahí que
indígenas se hace poca o ninguna referencia a los                                       en sus comunidades de origen, sin embargo, en los
indígenas que viven en ciudades74. En un informe de                                     entornos urbanos no se suele implementar la educación
ONU-Hábitat se señala que “las autoridades locales                                      intercultural bilingüe; ¿se debería dar prioridad a los
y gubernamentales consideran que los indígenas                                          espacios urbanos en vista de las actuales tendencias
constituyen una carga económica y política que impone                                   migratorias? Muchas de estas preguntas no tienen una
más presión sobre los servicios, la infraestructura y las                               respuesta directa y clara, pero si nuestro objetivo es
instalaciones existentes, en particular en las ciudades                                 poner fin a la pobreza en el curso de una generación
sobrepobladas”75. Adicionalmente, los modelos y las                                     y respetar al mismo tiempo el derecho de los pueblos
estrategias que utilizan los Gobiernos y la comunidad                                   indígenas a alcanzar su desarrollo con identidad
del desarrollo para atender las necesidades especiales                                  y dignidad, los datos indican que la búsqueda de
y las prioridades de los pueblos indígenas se diseñan                                   respuestas ya no puede postergarse.
con el objetivo de atender zonas rurales “tradicionales”.
                                                                                        Por último, así como la urbanización de alrededor
En las ciudades, por lo tanto, los indígenas corren el                                  de la mitad de la población indígena de América
riesgo de volverse invisibles, desde el punto de vista                                  Latina resulta sorprendente, pues cuestiona nuestra
político, con notables excepciones como El Alto.                                        representación colectiva de lo que significa ser indígena
En última instancia, esto impide que los gobiernos                                      y de cuáles son sus necesidades especiales, el hecho
proporcionen servicios públicos culturalmente                                           de que la otra mitad todavía viva en zonas rurales en
específicos y garanticen la protección de los derechos                                  la región con el mayor nivel y el ritmo más veloz de
indígenas. Ni la comunidad del desarrollo ni la                                         urbanización del planeta es igualmente sorprendente,
academia tienen respuestas claras para muchas de las                                    o tal vez más. El apego de una proporción tan grande
preguntas básicas relacionadas con las necesidades                                      de hogares indígenas al mundo rural, a pesar de las
y los puntos de vista de los indígenas que residen en                                   desigualdades acuciantes, y a menudo crecientes,
zonas urbanas. Por ejemplo, ¿se debería implementar                                     entre el contexto urbano y el rural, confirma la fuerte
el Consentimiento Libre, Previo e Informado en                                          conexión entre los pueblos indígenas y sus territorios,
entornos urbanos? O, dado que tienen mejor acceso                                       que además de ser fundamentales en lo que respecta
a otras formas de inclusión política, ¿se los debería                                   a sus derechos y bienes colectivos, también forman
alentar a aumentar su visibilidad a través de los                                       parte integral de sus identidades y sus ideas de
partidos políticos y la participación electoral? Y, si ese                              bienestar.




74	 	 Por su parte, organismos internacionales, como el Banco Mundial, generalmente no establecen políticas de salvaguarda orientadas a pueblos indígenas en
      entornos urbanos, dado que la territorialidad y la continuidad—de las tradiciones, las instituciones, etc.—son criterios comunes de identificación que se utilizan
      para determinar si existen pueblos indígenas en la zona de influencia de un proyecto.
75	 	 ONU-Hábitat, Securing Land Rights for Indigenous Peoples in Cities, 3.




                                                                                                                        Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 43
Desarrollo
con Identidad
La pobreza tiene significados diferentes para diferentes                               social y cosmovisiones que podrían ser diferentes
personas, aunque siempre malos, según el antropólogo                                   a los que tiene los pueblos indígenas, tales como el
Arjun Appadurai. “Entraña privaciones materiales                                       acceso a servicios de saneamiento, salud, educación
y desesperación; falta de seguridad y de dignidad;                                     y electricidad, o ingresos per cápita derivados de
exposición a riesgos y altos costos a cambio de                                        actividades económicas oficialmente reconocidas.
pocas comodidades. Es la desigualdad materializada                                     Estos indicadores no reflejan necesariamente la
y reduce la autoestima de sus víctimas…”76. Un                                         realidad en los contextos indígenas.
denominador común de la pobreza es la carencia de
los aspectos materiales o inmateriales que limitan el                                  Los pueblos indígenas tienen una concepción diferente
goce de una vida que vale la pena vivir. Sin embargo,                                  del valor y la producción77, así como características
la definición de “una vida que vale la vivir” es el punto                              sociales y culturales contrastantes, que pueden hacerlos
en el que los pueblos indígenas podrían discrepar con                                  más o menos vulnerables a los shocks económicos,
las evaluaciones de pobreza y con las soluciones de                                    ambientales o políticos. Para muchas sociedades
desarrollo propuestas por actores no indígenas.                                        indígenas de la región amazónica, por ejemplo, se ha
                                                                                       argumentado que la riqueza no es construida a través
Los diversos instrumentos utilizados para evaluar                                      de la acumulación de bienes materiales o alimentos, sino
la pobreza, como los distintos criterios empleados                                     a través de la acumulación de parientes que, en última
para definir las líneas de pobreza, el coeficiente de                                  instancia, se traducen en una fuerza de trabajo que
Gini, el Índice de Desarrollo Humano y el Índice de                                    puede acrecentar la autonomía social y económica del
la Calidad Física de la Vida, vienen incorporando en                                   grupo familiar78. En un contexto en el que los recursos
forma gradual dimensiones que abarcan un mayor                                         naturales están distribuidos de forma relativamente
número de matices y, por lo tanto, son más integrales.                                 uniforme y la cultura material es muy simple, una
Sin embargo, inevitablemente proporcionan una                                          persona rica no sería aquella que tiene una cantidad
visión parcial de lo que significa ser pobre. Es difícil                               determinada de bienes, sino aquella que pertenece a un
dar cuenta de los elementos sociales o históricos                                      grupo familiar grande y saludable79.
que refuerzan la exclusión de un grupo en términos
numéricos o cuantificables. Pero estas dimensiones                                     En vista de que la acumulación de bienes materiales no
de la pobreza—que tal vez sean incuantificables—son                                    tiene sentido en este contexto, los excedentes se usan
especialmente significativas los pueblos indígenas,                                    generalmente para reforzar los vínculos sociales que
cuyas diferencias culturales exigen adoptar enfoques                                   aumentan la capacidad productiva y reproductiva del
que incluyan nociones de la pobreza históricamente                                     grupo, por ejemplo a través de intercambios recíprocos.
contingentes y socialmente determinadas.                                               Desde este punto de vista político y económico, la
                                                                                       acumulación y la estratificación social se perciben
Si bien hoy existe una correlación irrefutable entre                                   entonces como amenazas a los principios básicos de
la condición de miembro de un grupo indígena y                                         una buena vida y, por lo tanto, son rechazados. Si bien
las privaciones socioeconómicas, se debe enfatizar                                     la articulación de estas sociedades con el mercado y
que representar a los pueblos indígenas como                                           la monetización de sus economías ha modificado, por
invariablemente pobres es en parte producto del uso                                    supuesto, muchas de las dinámicas previas al mercado
de indicadores del bienestar predominantemente                                         en la región, la justificación económica de lo que, en
occidentales. Estos indicadores reflejan patrones                                      términos generales, se denomina “la economía del don”
y preferencias culturales, formas de organización                                      es aún un factor importante en el que se basan muchas



76	 	 Arjun Appadurai, “The Capacity to Aspire: Culture and the Terms of Recognition”, en Culture and Public Action, eds. Vijayendra Rao y Michael Walton (Washington,
      DC: Stanford University Press y Banco Mundial, 2004), 64.
77	 	 Véase Appadurai, “Introduction: Commodities and the Politics of Value”, en The Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspective, ed. Appadurai
      (Cambridge: Cambridge University Press, 1988); David Graeber, Toward an Anthropological Theory of Value: The False Coin of Our Dreams (Nueva York:
      Palgrave, 2001); Chris Hann y Keith Hart, Economic Anthropology: History, Ethnography, Critique (Cambridge, Reino Unido: Polity Press, 2011); Marshall Sahlins,
      “The Economics of Develop-Man in the Pacific”, Res: Anthropology and Aesthetics 21 (primavera de 1992): 12–25; Turner, “The Beautiful and the Common:
      Inequalities of Value and Revolving Hierarchy among the Kayapó”, Tipití: Journal of the Society for the Anthropology of Lowland South America 1, No. 1 (junio de
      2003): 11–26.
78	 	 Pierre Clastres, Society against the State: Essays in Political Anthropology (Nueva York: Zone Books, 1987); Peter Rivière, “Aspects of Carib Political Economy”,
      Antropológica 59–62 (1983–84): 349–58; Rivière, “Of Women, Men and Manioc”, en Natives and Neighbors in South America: Anthropological Essays, eds. Harald
      O. Skar y Frank Salomon (Gothenburg: Museo Etnográfico de Gothenburg, 1987); Michael A. Uzendoski, “Manioc Beer and Meat: Value, Reproduction and Cosmic
      Substance among the Napo Runa of the Ecuadorian Amazon”, Journal of the Royal Anthropological Institute 10, No. 4 (diciembre de 2004): 883–902.
79	 	 En este caso, la salud del grupo familiar se refiere a mucho más que la ausencia de enfermedades, hambre o muerte. En la visión Amazónica, la salud abarca
      también la relación del grupo y del individuo con el mundo material y el mundo simbólico que determinan las condiciones aparentes de salud. Véase Germán
      Freire, ed., Perspectivas en Salud Indígena: Cosmovisión, Enfermedad y Políticas Públicas (Quito: Ediciones Abya-Yala, 2011).




46 | Banco Mundial
decisiones económicas y políticas de los actores                                      buscaba integrar a los pueblos indígenas a la sociedad
indígenas en la región80. Numerosos antropólogos han                                  dominante—a una agenda multicultural, destinada
documentado casos en los que la circulación de dinero,                                a preservar las diferencias culturales y proteger los
bienes de consumo y la prestación de servicios no han                                 derechos de los pueblos indígenas a reproducir sus
erosionado los regímenes morales preexistentes de                                     culturas y sus idiomas, administrar sus tierras y sus
valor y acumulación81. Con frecuencia, cuando no se                                   recursos naturales y gobernarse de acuerdo con
tienen en cuenta los fundamentos de estas decisiones                                  sus sistemas políticos y sus leyes tradicionales83.
económicas y política, la ejecución de programas                                      Estos cambios fueron en parte estimulados por una
de desarrollo preconcebidos resulta imposible. Por                                    tendencia mundial de realineamientos jurídicos,
lo anterior, para muchas sociedades amazónicas                                        impulsada por los propios pueblos indígenas, que
la preservación de altos niveles de autonomía no es                                   comenzó a adquirir notoriedad internacional con la
lógica solo en términos de seguridad alimentaria y                                    aprobación del Convenio No. 169 de la OIT sobre
resiliencia, sino también en relación con sus propias                                 Pueblos Indígenas y Tribales (1989) y alcanzó su punto
nociones de riqueza y de pobreza.                                                     máximo con la Declaración de las Naciones Unidas
                                                                                      sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas (2007).
En consecuencia, dado que los pueblos indígenas
pueden tener nociones diferentes de valor, así como                                   Tanto en la carta sobre el Convenio No. 169 como en
diferentes estrategias sociales y culturales para evitar                              el material interpretativo emitido por la OIT se afirma
que las personas sufran privaciones, es importante                                    claramente que la consulta y la participación son
que, además de considerar la pobreza solo en                                          fundamentales para poner en práctica los derechos
términos monetarios o de acceso a servicios, se tenga                                 contenidos en el Convenio84. En la Declaración de
en cuenta el peso que estas y otras manifestaciones                                   las Naciones Unidas sobre los Derechos de los
de pobreza, como la dependencia, la discriminación, el                                Pueblos Indígenas, que se adoptó después de un
despojo territorial y la exclusión política, contribuyen a                            debate que duró 20 años, también se pone especial
perpetuar o aumentar sus vulnerabilidades. Desde esta                                 énfasis en el derecho de los pueblos indígenas a la
perspectiva, la participación en la toma de decisiones                                autodeterminación; es decir, su derecho a definir su
podría ser un bien más importante para los pueblos                                    propio desarrollo económico, social y cultural. En el
indígenas que, por ejemplo, un ingreso monetario.                                     marco de otros tratados y pactos, y a través de órganos
De hecho, la mayoría de las organizaciones indígenas                                  internacionales como el Sistema Interamericano
opina de este modo en la actualidad82.                                                de Derechos Humanos, se ha configurado
                                                                                      progresivamente el significado y el contenido de
Participación y cambios en los marcos jurídicos                                       aspectos determinantes de la participación eficaz de los
                                                                                      pueblos indígenas en diversas áreas, como el derecho
En las últimas dos décadas se ha registrado un cambio                                 a dar su Consentimiento Libre, Previo e Informado, los
positivo en los marcos jurídicos y políticos de América                               derechos de los niños y niñas indígenas, el papel de
Latina en lo que respecta a los derechos de los pueblos                               los pueblos indígenas en la preservación del medio
indígenas. En las leyes y las políticas públicas se ha                                ambiente y la eliminación de la discriminación en todas
pasado de un claro paradigma asimilacionista—que                                      sus formas (véase el cuadro 5).




80	 	 Véase, por ejemplo, Monica C. DeHart, Ethnic Entrepreneurs: Identity and Development Politics in Latin America (Stanford, CA: Stanford University Press, 2010);
      Jessica R. Cattelino, High Stakes: Florida Seminole Gaming and Sovereignty (Durham: Duke University Press, 2008).
81	 	 Freire, “Indigenous Shifting Cultivation and the New Amazonia: A Piaroa Example of Economic Articulation”, Human Ecology 35, No. 6 (diciembre de 2007): 681–
      96; Fernando Santos-Granero, “Hybrid Bodyscapes: A Visual History of Yanesha Patterns of Cultural Change”, Current Anthropology 50, No. 4 (agosto de 2009):
      477–512; Rudi Colloredo-Mansfeld, Jason Antrosio y Eric C. Jones, “Creativity, Place, and Commodities: The Making of Public Economies in Andean Apparel
      Industries”, en Textile Economies: Power and Value from the Local to the Transnational, eds. Patricia A. McAnany y Walter E. Little (Walnut Creek, CA: AltaMira
      Press, 2011); Colloredo-Mansfeld, The Native Leisure Class: Consumption and Cultural Creativity in the Andes (Chicago: University of Chicago Press, 1999).
82	 	 Como se describirá más adelante, la desigualdad monetaria, sin embargo, no es irrelevante para los pueblos indígenas. Es, en realidad, cada vez más relevante a
      medida que estos pueblos dependen en mayor medida de los intercambios monetarios para reducir sus vulnerabilidades y es, hasta la fecha, un indicador indirecto
      útil para resaltar otras formas de exclusión social.
83	 	 Karen Engle, The Elusive Promise of Indigenous Development: Rights, Culture, Strategy (Durham: Duke University Press, 2010); Mario Blaser, Ravi de Costa,
      Deborah McGregor y William D. Coleman, eds., Indigenous Peoples and Autonomy: Insights for a Global Age (Vancouver: UBC Press, 2010); Blaser, Harvey A. Feit
      y Glenn McRae, “Indigenous Peoples and Development Processes: New Terrains of Struggle”, en The Way of Development: Indigenous Peoples, Life Projects, and
      Globalization, eds. Blaser, Feit y McRae (Nueva York: Zed Books, 2004); Nancy Grey Postero y Leon Zamosc, “Indigenous Movements and the Indian Question in
      Latin America”, en The Struggle for Indigenous Rights in Latin America, eds. Postero y Zamosc (Brighton, Reino Unido: Sussex Academic Press, 2004); Edward F.
      Fischer, ed., Indigenous Peoples, Civil Society, and the Neo-Liberal State in Latin America (Nueva York: Berghahn Books, 2008).
84	 	 Véase OIT, 98.a reunión, “General Observation: Indigenous and Tribal Peoples Convention 1989 (No. 169)”, en Report of the Committee of Experts on the
      Application of Conventions and Recommendations (Ginebra: Oficina Internacional del Trabajo, 2009).




                                                                                                                     Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 47
 Cuadro 5           Tratados y pactos internacionales sobre los derechos indígenas


 País               Convenio         DNUDPI          PIDCP         PIDESC      CIETFDR            CDN    CETFDCM   Río 1992   CCIEAFFS
                     No. 169           [2]             [3]           [4]          [5]              [6]      [7]       [8]        [9]
                        [1]
                   (ratificado)

 Argentina              P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Belice                  O              P              P             P             P               P       P         P           P
 Bolivia                P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Brasil                 P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Chile                  P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Colombia               P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Costa Rica             P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Dominica               P               P              P             P              O              P       P         P           P
 Ecuador                P               P              P             P             P               P       P         P           P
 El Salvador             O              P              P             P             P               P       P         P           P
 Guatemala              P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Guyana                  O              P              P             P             P               P       P         P           P
 Honduras               P               P              P             P             P               P       O         P           P
 México                 P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Nicaragua              P               P              P             P             P               P       O         P           P
 Panamá                  O              P              P             P             P               P       P         P           P
 Paraguay               P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Perú                   P               P              P             P             P               P       P         P           P
 Surinam                 O              P              P             P             P               P       O         P           P
 Uruguay                 O              P              P             P             P               P       P         P           P
 Venezuela              P               P              P             P             P               P       P         P           P

Fuente: Grupo Internacional de Trabajo sobre Asuntos Indígenas.

[1]	 Convenio de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales, 1989
[2]	 Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas		
[3]	 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
[4]	 Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
[5]	 Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial
[6]	 Convención sobre los Derechos del Niño
[7]	 Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
[8]	 Convenio sobre la Diversidad Biológica
[9]	 Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres




48 | Banco Mundial
En muchos aspectos, estos marcos jurídicos nacionales                                   No obstante, independientemente de su jerarquía
e internacionales reflejan la intención de apartarse de                                 dentro de un determinado sistema jurídico, una vez
la tradición de exclusión, racismo y discriminación                                     ratificadas las disposiciones del Convenio No. 169 de
contra las minorías étnicas, culturales y lingüísticas.                                 la OIT son vinculantes, por lo que los Estados deben
En ellos también se reconoce la existencia de otros                                     cumplir de inmediato su deber de respetar, aplicar y
patrones socioculturales, otras maneras de entender la                                  proteger los derechos de los pueblos indígenas allí
relación entre los seres humanos y la naturaleza y otros                                establecidos. En la mayoría de los casos, se puede
conocimientos y modos de pensar. La existencia de                                       considerar que las disposiciones del Convenio No.
estos marcos jurídicos es un ejemplo del nivel al que                                   169 se auto ejecutan. Es decir, se aplican ya sea que
los movimientos sociales indígenas han logrado elevar                                   el Estado haya cumplido o no con su obligación de
sus inquietudes en el ámbito nacional e internacional.                                  aprobar leyes y reglamentaciones para propiciar su
Según el ex-Relator Especial de Naciones Unidas para                                    implementación. Concretamente, en relación con el
los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales                                         Consentimiento Libre, Previo e Informado, por ejemplo,
de los Pueblos Indígenas, los movimientos indígenas                                     el Tribunal Constitucional de Chile ha establecido
han ampliado, de hecho, el alcance del sistema de                                       que los artículos 6 y 7 del Convenio No. 169 tienen
derechos humanos por lo menos en tres aspectos: (1)                                     fuerza de ley87. El Tribunal Constitucional de Perú ha
poniendo el énfasis en los derechos colectivos en lugar                                 dictado un fallo similar. En Colombia, donde el número
de los derechos individuales; (2) incluyendo el término                                 de leyes y reglamentaciones relativas al requisito de
pueblos para referirse a las sociedades indígenas; una                                  Consentimiento Libre, Previo e Informado es limitado,
categoría resistida por muchos Estados; y (3) dando                                     y a pesar de que el sector de minería ha solicitado un
mayor peso a los actores no estatales y globalizando                                    conjunto de reglas claras, la implementación de este
los conflictos locales, a través de las ONG, movimientos                                requisito depende de las orientaciones impartidas en la
indígenas, foros internacionales y otras instancias85.                                  prolífica jurisprudencia de la Corte Constitucional, que
                                                                                        ha contado con numerosas oportunidades para definir
En algunos países, como Bolivia y Colombia, los                                         su contenido y sus requisitos88.
tratados sobre derechos humanos—de los cuales
forman parte los instrumentos relacionados con los                                      El hecho de que las disposiciones del Convenio No.
pueblos indígenas—tienen rango constitucional. En                                       169 tengan fuerza de ley en los países que lo ratificaron
otros, como Ecuador y Guatemala, esos tratados                                          o se hayan traducido en leyes y reglamentaciones,
no tienen rango constitucional pero se ubican                                           no significa que su implementación sea fácil. En
jerárquicamente por encima de las leyes ordinarias86. En                                Guatemala, por ejemplo, donde la reglamentación del
algunos casos, los derechos de los pueblos indígenas                                    requisito de Consentimiento Libre, Previo e Informado
se han incluido en la Constitución Nacional en términos                                 en el marco del Convenio No. 169 está estancada
muy específicos. Por ejemplo, en los artículos 246, 287                                 en una batalla contenciosa entre grupos indígenas y
y 330 de la Constitución de Colombia se establece                                       el poder ejecutivo, el Tribunal Constitucional declaró
que los territorios indígenas son entidades autónomas                                   inconstitucional el otorgamiento de licencias para
gobernadas por autoridades propias, que están                                           proyectos extractivos que no cuenten con una
facultadas para diseñar, implementar y administrar                                      consulta previa, dejando a las partes interesadas en
las políticas internas en materia social, económica y                                   la búsqueda de una solución89. En Perú, la aprobación
política, y pueden ejercer funciones jurisdiccionales en                                de una Ley de Consulta Previa, en 2011, fue seguida
conformidad con el derecho consuetudinario indígena                                     por enfrentamientos entre grupos de interés debido
y se considera que tienen el mismo carácter legal que                                   a diferentes interpretaciones sobre su aplicación
las reglamentaciones de los distritos y departamentos                                   en zonas mineras. Pero independientemente de
dentro del Estado colombiano.                                                           las dificultades para implementar los derechos de

85	 	 Anaya, “Indian Givers”.
86	 	 TerraLex, “Application of Convention No. 169 in Latin America”, 9 de octubre de 2010, http://www.carey.cl/download/noticias/application_of_concention_no._169_
      in_latin_america.pdf.
87	 	 Edesio Carrasco y José Adolfo Moreno, IAIA, “Indigenous Consultation and Participation under Chilean Environmental Impact Assessment”, mayo de 2013,
      http://www.iaia.org/conferences/iaia13/proceedings/Final%20papers%20review%20process%2013/Indigenous%20Consultation%20and%20Participation%20
      under%20Chilean%20Environmental%20Impact%20Assessment%20.pdf?AspxAutoDetectCookieSupport=1.
88	 	 Minda Bustamante Soldeviila, “La regulación de la consulta previa en los países andinos”, 4 de febrero de 2014, http://www.noticiasser.pe/02/04/2014/nacional/
      la-consulta-previa-del-convenio-169-de-la-oit-entre-la-tecnica-juridica-y-la-rei Véase también OIT, Application of Convention No. 169 by Domestic and International
      Courts in Latin America (Ginebra: OIT, 2009).
89	 	 Mash-Mash y José Guadalupe Gómez, “Two Views of Consulta Previa in Guatemala: A View from Indigenous Peoples”, Americas Quarterly (primavera de
      2014), http://www.americasquarterly.org/content/two-views-consulta-previa-guatemala-view-indigenous-peoples; Silvel Elías y Geisselle Sánchez, “Country Study:
      Guatemala”, Americas Quarterly (primavera de 2014), http://www.americasquarterly.org/content/country-study-guatemala.




                                                                                                                        Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 49
los pueblos indígenas, el hecho de que 15 países                                     territorios indígenas es a través de su involucramiento
de la región—de un total de 22 países en todo el                                     en el diseño, la implementación y el monitoreo de los
mundo—hayan ratificado el Convenio No. 169 es                                        programas. De facto o por ley, en América Latina ya
una señal alentadora del rumbo que se ha fijado la                                   no es relevante preguntarse si los pueblos indígenas
región. En realidad, se registran avances en materia                                 deben participar en la toma de decisiones, las
de reconocimiento e implementación de los derechos                                   preguntas relevantes son cómo y cuándo.
de los pueblos indígenas relativos a la participación y
la consulta incluso en los países que no han ratificado                              La participación y el derecho a la
el convenio. La región, sin embargo, todavía está en                                 autodeterminación
una etapa de ensayo y error y se están aprendiendo
numerosas lecciones.                                                                 La participación política y la implementación de
                                                                                     prácticas basadas en los derechos indígenas son
Otra área común de desacuerdo en lo referente a la                                   fundamentales para el bienestar y el desarrollo de los
implementación de políticas y leyes en favor de los                                  pueblos indígenas. En el marco del Segundo Decenio
indígenas, incluidas las relativas a la participación y                              Internacional de las Naciones Unidas para los Pueblos
la consulta, obedece a la falta de una definición legal,                             Indígenas del Mundo (2005–14) se establecieron
clara y aceptada universalmente, de quiénes son                                      cinco objetivos generales, que no se centraban en el
“indígenas”. Si bien en la mayoría de los documentos                                 crecimiento económico sino en la necesidad de ampliar
legales se mencionan diferentes criterios que deben                                  y perfeccionar las condiciones para la participación
cumplirse en diverso grado—autoidentificación,                                       indígena, mejorar las políticas diferenciadas y promover
prácticas culturales concretas, idioma propio y apego                                la inclusión social como un medio para mejorar las
colectivo a un territorio—cada Estado suele elaborar su                              condiciones de vida de los pueblos indígenas91.
propia definición de indigenidad y sus propios criterios
en materia de reconocimiento. Si bien, generalmente,                                 Los pueblos indígenas tienen formas tradicionales
podría considerarse que esta flexibilidad es positiva,                               de gobierno y procesos de toma de decisiones que
la falta de precisión legal ha dado lugar a que algunos                              reafirman su derecho a la autodeterminación y a
Estados establezcan, voluntaria o involuntariamente,                                 mantener y promover sus estructuras institucionales.
prácticas discriminatorias. En Perú, las disputas                                    Este derecho está protegido en el marco de los
que siguieron a la aprobación de la Ley de Consulta                                  artículos 3, 4, 20 y 34 de la Declaración de las
Previa llevaron a cuestionar la condición de indígena                                Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos
de la población quechua-hablante y, por tanto, la                                    Indígenas. Las autoridades tradicionales pueden ser
aplicabilidad de la ley en sus territorios. Al reformular                            beneficiosas no solo en términos de la preservación
la definición de pueblos indígenas, los gobiernos y                                  de la cultura y la continuidad histórica sino también
otros actores del desarrollo pueden caer en la trampa                                como una señal de autonomía indígena. Con
de deslegitimizar o desatender las necesidades y                                     frecuencia, sin embargo, estas instituciones no son
reclamos específicos de las comunidades.                                             reconocidas adecuadamente por actores estatales y
                                                                                     no estatales, o no están reguladas y articuladas de la
Además de violar los derechos de los pueblos indígenas,                              manera correcta en el marco jurídico de cada país.
disputas semánticas respecto de quiénes están y                                      El derecho a la autodeterminación también ha sido
quiénes no están protegidos por leyes nacionales                                     un aspecto controvertido de la participación política
e internacionales concretas, como las relativas a                                    indígena debido, en gran parte, a que los países
la implementación del requisito de Consentimiento                                    podrían percibirlo como un camino potencial hacia la
Libre, Previo e Informado han resultado costosas y                                   secesión o como una perturbación de la integridad
perjudiciales, tanto para las comunidades como para                                  territorial del Estado92. No obstante, la experiencia
los gobiernos y las partes interesadas privadas90. La                                adquirida durante los últimos 10 años demuestra que
experiencia de las últimas décadas demuestra que,                                    la autodeterminación refuerza la participación y la
por imperfecta que sea la legislación, el único modo                                 intervención de los pueblos indígenas en los procesos
de lograr que los proyectos de desarrollo avancen en                                 del Estado.


90	 	 Rachel Davis y Daniel Franks, “Costs of Company-Community Conflict in the Extractive Sector”, en Corporate Social Responsibility Initiative Report No. 66
      (Cambridge, MA: Harvard Kennedy School, 2014).
91	 	 Foro Permanente de las Naciones Unidas para Cuestiones Indígenas, 22 de diciembre de 2004. http://undesadspd.org/IndigenousPeoples/SecondDecade.aspx.
92	 	 Levi y Maybury-Lewis, “Becoming Indigenous”, 114. Véase también Anthony Stocks, “Too Much for Too Few: Problems of Indigenous Land Rights in Latin America”,
      Annual Review of Anthropology 34 (octubre de 2005): 85–104.




50 | Banco Mundial
El aumento de tratados internacionales y declaraciones                                 del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)95,
que reafirman las aspiraciones de los pueblos                                          aunque en toda la región se han establecido reglas
indígenas en materia de autodeterminación ha estado                                    que garantizan a los pueblos indígenas algún tipo
acompañado por la creciente participación de estos                                     de jurisdicción territorial, solo en ocho países se han
en elecciones democráticas, tanto en calidad de                                        formulado leyes y procedimientos específicos para los
representantes como de votantes. Esto queda de                                         votantes indígenas, en seis se reservan bancas para
manifiesto en el número de partidos políticos indígenas                                representantes indígenas en las legislaturas locales
y representantes indígenas que fueron elegidos para                                    y nacionales y tan solo en cuatro se ha modificado
cargos públicos durante los últimos 20 años. En la                                     la división político-administrativa del país a fin de
actualidad, la participación política de los pueblos                                   favorecer jurisdicciones electorales especiales para los
indígenas tiene lugar a nivel de los parlamentos locales                               pueblos indígenas (véase el cuadro 6).
o nacionales, en los municipios e, incluso, en los
niveles más altos del poder estatal (por ejemplo, la                                   El avance de la agenda de derechos indígenas
presidencia de Evo Morales en Bolivia), y sus líderes                                  también ha propiciado la creación de órganos
tienen una activa participación en partidos políticos                                  gubernamentales de alto nivel que se dedican a
nacionales o han creado sus propios partidos. Hoy                                      supervisar la implementación de sus derechos. Si bien
existen partidos indígenas muy influyentes en Bolivia y                                su organización y eficacia varía de un país a otro, el
Ecuador y también participan en menor proporción en                                    hecho de que existan es una señal positiva, que ya está
Venezuela, Colombia, Guatemala y Nicaragua93.                                          comenzando a generar lecciones valiosas. Por ejemplo,
                                                                                       la Mesa Permanente de Concertación con los Pueblos
Discursos sobre el multiculturalismo y autodesarrollo,                                 y Organizaciones Indígenas de Colombia, que se creó
así como los marcos políticos pro-indígenas,                                           en 1996 en respuesta a las protestas indígenas y a
han intensificado la participación de los pueblos                                      instancias de la Corte Constitucional, ya ha acumulado
indígenas en la política de sus países. Los datos de                                   un enorme historial. Sus actividades abarcan el proceso
Latinobarómetro indican que más del 60% de los                                         de toma de decisiones a nivel nacional y no reemplazan
encuestados indígenas en Bolivia, Ecuador, Guatemala,                                  al Consentimiento Libre, Previo e Informado de las
México y Perú consideran que su Estado garantiza,                                      comunidades locales respecto de los proyectos que
en parte o totalmente, el derecho a participar en la                                   las afectan en forma directa. Su éxito puede atribuirse,
política; este porcentaje es ligeramente superior al de                                por lo menos en parte, a dos elementos clave
los encuestados no indígenas. Asimismo, más del                                        diseñados para establecer condiciones equitativas.
41% de todos los encuestados indígenas se identificó                                   Por una parte, empodera a los participantes indígenas,
con un partido político (en comparación con el 35%                                     pues convoca a autoridades de alto nivel tanto del
de las personas no indígenas) y el 75% de ellos apoya                                  gobierno como de las organizaciones indígenas.
o es militante de ese partido (Latinobarómetro 2011).                                  Más importante aún, recibe apoyo gubernamental en
                                                                                       forma de financiamiento, así como apoyo para obtener
Los sistemas electorales permiten a los representantes                                 asesoramiento especializado y para contactarse con
indígenas elevar sus agendas políticas al debate                                       organizaciones comunitarias de base a fin de realizar
nacional, con el consiguiente aumento de su voz y                                      consultas internas96. Como ejemplo de las medidas
agencia dentro del Estado94 Sin embargo, pocos países                                  que se debaten actualmente cabe citar la transferencia
han sancionado leyes que amplíen la participación                                      de las funciones educativas a los pueblos indígenas
política de los pueblos indígenas en las elecciones                                    para que establezcan su propio sistema de educación
democráticas. Por ejemplo, según la base de datos                                      indígena97.



93	 	 Véase Donna Lee Van Cott, “De los movimientos a los partidos: retos para los movimientos de los pueblos indígenas”, en Pueblos Indígenas y Política en América
      Latina: El reconocimiento de sus derechos y el impacto de sus demandas a inicios del siglo XXI, ed. Salvador Martí i Puig (Barcelona: Fundació CIDOB, 2007);
      Van Cott, From Movements to Parties in Latin America: The Evolution of Ethnic Politics (Cambridge: Cambridge University Press, 2005); Kay B. Warren y Jean
      E. Jackson, “Introduction: Studying Indigenous Activism in Latin America”, en Indigenous Movements, Self-Representation, and the State in Latin America, eds.
      Warren y Jackson (Austin: University of Texas Press, 2002); Ferran Cabrero, “Ejercer derechos, refundar el Estado”, en Ciudadanía Intercultural: Aportes desde la
      participación política de los pueblos indígenas de Latinoamérica, coord. Cabrero (Quito: PNUD, 2013).
94	 	 Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, “Final Study on Indigenous Peoples and the Right to Participate in Decision-Making: Report of the Expert
      Mechanism on the Rights of Indigenous Peoples”, 2011.
95	 	 Banco de datos de legislación indígena, BID, http://www.iadb.org/Research/legislacionindigena/leyn/.
96	 	 V. Pinto López, “Implementación del derecho a consulta previa a los pueblos indígenas en la región andina, avances y desafíos. Lecciones aprendidas y
      recomendaciones para la cooperación alemana”, http://wikindigena.org/images/temp/8/8d/20131115164512!phpyLAP3L.pdf
97	 	 Sonia Mercedes Rodriguez Reinel, “La Política Educativa (Etnoeducación) Para Pueblos Indígenas en Colombia a Partir de la Constitución de 1991” (Universidad
      Nacional de Colombia, 2011), http://www.bdigital.unal.edu.co/5328/1/soniamercedesrodriguezreinel.2011.parte1.pdf.




                                                                                                                       Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 51
 Cuadro 6            Marcos jurídicos relativos a la participación electoral de los pueblos indígenas en América Latina


    País                                       Voto                 Distrito electoral           Reforma de las divisiones
                                                                        especial                  político-administrativas

    Argentina                                     O                          O                                  O
    Belice                                        O                          O                                  O
    Bolivia                                      P                           P                                  P
    Brasil                                        O                          O                                  O
    Chile                                         O                          O                                  O
    Colombia                                     P                           P                                  O
    Costa Rica                                    O                          O                                  O
    Ecuador                                      P                           O                                  O
    El Salvador                                   O                          O                                  O
    Guatemala                                     O                          O                                  O
    Guyana                                       P                           O                                  O
    Honduras                                      O                          O                                  O
    México                                       P                           O                                  O
    Nicaragua                                     O                          P                                  O
    Panamá                                       P                           P                                  P
    Perú                                         P                           P                                  P
    Surinam                                       O                          O                                  O
    Uruguay                                       O                          O                                  O
    Venezuela                                    P                           P                                  P

Fuente: Banco de Datos de Legislación Indígena del BID.




La participación política de las mujeres es otro punto                esfuerzos realizados para influir en el contenido de la
crucial. El empoderamiento de las mujeres indígenas                   nueva Constitución de 2009. Estas mujeres lograron
es un medio eficaz para reducir la exclusión social y                 desarrollar formas más autónomas de movilización
la pobreza, así como para crear modos innovadores                     fuera de su movimiento indígena y crearon coaliciones
de autodesarrollo. En América Latina, las mujeres                     con los movimientos feministas que les permitieron
indígenas luchan dentro de los movimientos indígenas                  desempeñar un papel político más prominente98. Las
para mantener su unidad y para promover los                           mujeres bolivianas indígenas lograron posicionarse
intereses específicos de su género. En Bolivia, por                   como un actor colectivo central a través de diversas
ejemplo, su participación se fortaleció gracias a los                 organizaciones de la sociedad civil y desempeñaron


98	 	 Banco Mundial, Bolivia: Challenges and Constraints.




52 | Banco Mundial
un papel fundamental en los movimientos feministas                                  Diputados son indígenas, pero solo 9 son mujeres100.
para promover los derechos específicos de las mujeres                               Sin embargo, es importante señalar que, a pesar de
y la discriminación positiva99. En Bolivia, donde                                   esas diferencias, generalmente las mujeres indígenas
los pueblos indígenas constituyen la mayoría de la                                  están mejor representadas en la esfera política que las
población, 41 de los 130 miembros de la Cámara de                                   no indígenas.



     Recuadro 3 | Consentimiento Libre, Previo e Informado


      Aunque todavía quedan muchas cuestiones por resolver, la práctica constante y persistente del
      Consentimiento Libre, Previo e Informado (CLPI) está comenzando a arrojar luz sobre algunos de los
      requisitos y las mejores prácticas para implementarlo con éxito. A pesar de las numerosas dificultades, las
      partes interesadas de toda la región están aceptando cada vez más que el CLPI es parte fundamental del
      proceso de toma de decisiones sostenibles. Su perseverancia está comenzando a dar frutos.

      Si bien la cuestión del consentimiento como un objetivo o un resultado, así como la controversia respecto
      del derecho de los pueblos indígenas a vetar las decisiones, siguen generando encendidos debates, en el
      marco del derecho constitucional de Colombia se han establecido los requisitos que deben cumplirse en
      aquellos casos en los que la decisión final está en manos del gobierno. Según la Corte Constitucional de
      Colombia, en esos casos la decisión de la autoridad:

           -	 Debe ser imparcial y libre de autoritarismo;
           -	 Debe ser objetiva, razonable y proporcional al mandato constitucional del Estado en lo referente a
              la protección de la identidad social, cultural y económica de la comunidad indígena; y
           -	 Debe proporcionar los medios necesarios para mitigar, corregir o reparar los impactos resultantes,
              tanto actuales como futuros.

      Asimismo, la Corte Constitucional de Colombia, haciéndose eco de lo resuelto por la Corte Interamericana
      de Derechos Humanos, ha incluso sugerido que los pueblos indígenas pueden tener la facultad de tomar
      decisiones vinculantes cuando se trate de proyectos de desarrollo de gran magnitud o medidas que
      podrían poner en peligro su supervivencia cultural y material101.

      Una de las lecciones aprendidas respecto de la dimensión concreta del CLPI es la necesidad de contar
      con información de base, objetiva y de calidad, sobre la situación de los pueblos indígenas. Una línea de
      base de calidad permite a los promotores identificar las medidas que deben someterse a un proceso de
      consulta con los pueblos indígenas. En este caso también es posible remitirse a la experiencia adquirida
      por Colombia a través de la Ley de Reparación a las Víctimas de Violencia102. En ese marco, un diagnóstico
      de la Corte Constitucional respecto de la situación en que se encontraban los pueblos indígenas a raíz de
      muchas décadas de conflicto interno permitió establecer que estos pueblos habían sido especialmente
      vulnerables a las injusticias que se pretendía reparar con la ley. El informe de la Corte dio lugar a un proceso
      de Consentimiento Libre, Previo e Informado que se considera uno de los más exitosos en toda la historia
      de Colombia103.

      En Costa Rica, el proceso de elaboración de la Ley de Biodiversidad (1998) demostró que una base firme,
      enmarcada en principios, para la negociación a través del CLPI, respaldada por la voluntad política, puede
      generar resultados sólidos. Antes de comenzar a formular la ley en el marco del Convenio sobre la Diversidad
                                                                                                                                          continÚa




99	 	 Stéphanie Rousseau, “Indigenous and Feminist Movements at the Constituent Assembly in Bolivia: Locating the Representation of Indigenous Women”, Latin
      American Research Review 46, No. 2 (2011): 5–28.
100		 Naciones Unidas, State of the World’s Indigenous Peoples (Nueva York: Naciones Unidas, 2009).
101		 César Rodríguez Garavito, Meghan Morris, Natalia Orduz Salinas y Paula Buriticá, La consulta previa a pueblos indígenas: Los estándares del derecho
      internacional (Bogotá: Universidad de los Andes, 2010).
102		 Ley 1448 de 2011, Ley de Víctimas y Restitución de Tierras.
103		 Rodríguez Garavito y col., La consulta.




                                                                                                               Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 53
      Biológica, Costa Rica definió los parámetros de la legislación sobre la base de los siguientes principios:
      (1) la igualdad en el acceso y la distribución de los beneficios derivados del uso de la biodiversidad; (2)
      el respeto por los derechos humanos, en particular de los grupos marginados en razón de su situación
      cultural o económica; (3) el uso sostenible de los componentes de biodiversidad para respetar las opciones
      de desarrollo de futuras generaciones, y (4) la democracia como garantía de una mayor participación de
      todos los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones. En consecuencia, la Ley de Biodiversidad
      fue el resultado de amplias consultas que incluyeron a los pueblos indígenas, los agricultores, la industria,
      los científicos y otras partes interesadas relevantes. Las consultas con pueblos indígenas, como grupo
      especial y diferente, se llevaron a cabo por separado. Después de dos proyectos de ley fallidos, la Ley de
      Biodiversidad que finalmente se sancionó se considera un ejemplo de sostenibilidad. Entre otras cosas,
      en sus disposiciones se exige llevar a cabo consultas con las comunidades indígenas antes de emprender
      cualquier investigación sobre recursos genéticos y concertar acuerdos de distribución de los beneficios
      para cualquier comercialización de esos recursos. Asimismo, el diseño de la ley permite incorporar mejoras
      y modificaciones mediante consulta con los habitantes afectados, incluidos los pueblos indígenas104.

      Aunque no están comprendidas en las relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas, la experiencia
      y las prácticas de los organismos de Naciones Unidas en Nicaragua también demuestran que incluir a un
      amplio número de representantes de los pueblos indígenas como participantes en el proceso de toma de
      decisiones puede mejorar la eficacia y la eficiencia del resultado. En 2009, las oficinas de Naciones Unidas
      en Nicaragua respaldaron la creación del Comité Consultivo de Pueblos Indígenas y Afrodescendientes
      (CCPIAN), que está integrado por 12 miembros, entre ellos representantes de los pueblos indígenas y de
      los afrodescendientes de la costa del Caribe y tres personas eminentes reconocidas por su experiencia,
      sus conocimientos y su compromiso con los derechos de los pueblos indígenas y afrodescendientes. El
      CCPIAN proporciona asesoramiento a los organismos de las Naciones Unidas que trabajan en Nicaragua
      para ayudarlos a incorporar de manera más adecuada los derechos de los pueblos indígenas en los
      programas y las actividades de las Naciones Unidas; en este marco, los objetivos y las actividades de los
      programas se analizan y acuerdan en forma conjunta. Sus miembros también forman parte de la junta
      ejecutiva y la junta asesora del programa. Las contribuciones del CCPIAN al proceso de toma de decisiones
      de los organismos de las Naciones Unidas en Nicaragua han dado lugar a mejoras en la coherencia y los
      beneficios generales de los programas de las Naciones Unidas para los pueblos indígenas en el país105.

      A partir de este y otros casos, es posible inferir que para implementar adecuadamente el requisito de
      Consentimiento Libre, Previo e Informado es preciso considerar, como mínimo, los siguientes aspectos:

      Representación: Los representantes indígenas identificados deben contar con la aprobación de las
      comunidades que pretenden representar. Antes de comenzar el proceso de Consentimiento Libre, Previo e
      Informado, debe establecerse claramente quién puede representar a una determinada comunidad indígena
      y quién puede tomar decisiones en su nombre (dos funciones que no son necesariamente idénticas).
      Si bien los líderes locales suelen tener las aptitudes y la experiencia que son necesarias para dialogar
      directamente con los actores del desarrollo, es importante cerciorarse de que sus acciones y puntos de
      vista representan los intereses de todos los miembros de la comunidad, en particular de aquellos que
      carecen de representación o son más vulnerables. Asimismo, la representación de los pueblos indígenas
      debe ser amplia; en otras palabras, siempre que sea posible las comunidades deben participar en forma
      directa, además de hacerlo a través de los representantes que eligen o, alternativamente, deben expresar, a
      través de sus propios procedimientos y canales, su conformidad con la manera en que se las representa y,
      cuando corresponda, con la obligación que asumen en su nombre los representantes que han designado.

                                                                                                                                                  continÚa




104		 Vivienne Solis Rivera y Patricia Madrigal Cordero, “Costa Rica’s Biodiversity Law: Sharing the Process”, Grain, 9 de julio de 1999, http://www.grain.org/es/
      article/entries/1907-costa-rica-s-biodiverity-law-sharing-the-process; Centro de Derecho Internacional del Desarrollo Sostenible (CDIDS) y World Future Council
      (Consejo Mundial del Futuro), “Crafting Visionary Biodiversity Laws: Costa Rica’s Biodiversity Law 1998”, noviembre de 2011, http://www.worldfuturecouncil.org/
      fileadmin/user_upload/PDF/WFC-CIDSL-Costa_Rica_BD_Paper-111114.pdf; Preston Hardison, “Prior Informed Consent (PIC) Prior Informed Approval (PIA) Part
      I”, Monthly Bulletin of the Canadian Indigenous Caucus on the Convention on Biological Diversity, octubre de 2000, http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2005/
      april/tradoc_122179.pdf.
105		 Alianza de las Naciones Unidas con los Pueblos Indígenas (UNIPP), “UNIPP Success Stories: Cooperating to Promote & Protect Indigenous Peoples’ Rights”, 1
      de mayo de 2014, http://www.ilo.org/newyork/issues-at-work/indigenous-peoples/WCMS_243275/lang--en/index.htm.




54 | Banco Mundial
      Instituciones y procedimientos indígenas: Durante la implementación de un proceso de Consentimiento
      Libre, Previo e Informado, todos los actores deben asegurarse de que se respeten y tengan en cuenta
      las instituciones, los procedimientos y los procesos de toma de decisiones de los pueblos indígenas. La
      intervención de las autoridades e instituciones indígenas propicia la amplia participación de las partes
      interesadas locales y, además, reafirma sus derechos legales como sociedades culturalmente diferentes.
      Asimismo, las instituciones indígenas pueden ayudar a prevenir la exclusión de las mujeres, los ancianos
      o las personas que viven en zonas geográficamente distantes o en condiciones de aislamiento voluntario.
      De igual modo, las instituciones indígenas también pueden acrecentar las posibilidades de acceder a
      información crucial, dado que tienen la posibilidad de proporcionar en forma oportuna traducciones
      adecuadas desde el punto de vista cultural, en particular en lo que respecta a cuestiones tales como el
      uso de la tierra, los recursos naturales, el medio ambiente y los impactos sociales.

      Tiempo: Debe asignarse tiempo suficiente para implementar de manera correcta el proceso de
      Consentimiento Libre, Previo e Informado. Las limitaciones procesales y las condiciones contractuales, en
      particular las que establecen plazos rígidos, suelen ejercer gran presión e imprimen un ritmo al proceso de
      toma de decisiones que difícilmente podría ser compatible con las tradiciones y los procesos de los pueblos
      indígenas. Por lo general, los plazos limitados dan lugar a decisiones sin fundamentos o no consensuadas
      respecto de cualquier proyecto futuro. Asimismo, los plazos inadecuados también imponen límites injustos
      en lo que respecta al número y el ámbito geográfico de las partes interesadas que pueden participar en el
      proceso. Por último, las actividades en un marco de plazos flexibles y concertados mutuamente pueden
      constituir otra forma de inclusión, pues permiten que las instituciones y los líderes tradicionales cumplan
      sus funciones de acuerdo con sus propios procedimientos y fases de deliberación y toma de decisiones.

      Flexibilidad: Las partes interesadas deben mantener una posición abierta y flexible durante todo el proceso.
      Habida cuenta de la complejidad y la excesiva duración del proceso de Consentimiento Libre, Previo e
      Informado, es importante que los actores estén dispuestos a realizar cambios sobre la marcha. Podría suceder
      que los acuerdos que se concertaron en las primeras etapas del proceso sean cuestionados más adelante o
      que se requiera más información o tiempo para las deliberaciones. Asimismo, la estructura de la comunidad, las
      posiciones de liderazgo y las prioridades colectivas podrían cambiar marcadamente en el curso del tiempo. Por
      lo tanto, es importante abordar el Consentimiento Libre, Previo e Informado como un emprendimiento orgánico
      en el que las reglas, las metodologías y los objetivos pueden estar sujetos a revisiones constantes.




La participación indígena también puede adoptar la                                     la curva de aprendizaje en la región ha sido muy
forma de una gestión práctica o una cogestión de los                                   pronunciada durante los últimos 20 años. Los
bienes compartidos. Por ejemplo, en el marco de la                                     gobiernos, los pueblos indígenas y las partes
Constitución de Bolivia, cuando las zonas protegidas                                   interesadas privadas se enfrentan a muchas décadas,
se superponen con territorios indígenas, los pueblos                                   incluso siglos, de una cultura institucional que
indígenas deben ser incluidos en su gestión. La                                        impulsaba la asimilación como objetivo primordial de
experiencia de Bolivia en lo referente a los pueblos                                   las políticas y prácticas relacionadas con los pueblos
indígenas, a través de su participación directa en                                     indígenas. La experiencia demuestra que el cambio
la gestión de los bienes y las zonas de importancia                                    no se produce con solo desearlo e imponerlo a través
cultural y socioeconómica, ha generado resultados                                      de una ley o reglamentación. La única manera de
positivos en términos del empoderamiento de los                                        cambiar lentamente el rumbo del barco es a través del
indígenas y los avances hacia el autodesarrollo y el                                   esfuerzo conjunto de los gobiernos, las legislaturas,
crecimiento en general106.                                                             los tribunales, los pueblos indígenas, la industria, e
                                                                                       incluso las ONG y partes interesadas externas, como
En síntesis, aunque la participación eficaz de los                                     las instituciones financieras internacionales y las
pueblos indígenas y el respeto de su derecho a la                                      organizaciones industriales internacionales. El cambio,
autodeterminación están lejos de ser completos,                                        sin embargo, ya está en marcha.


106		 Oscar Castillo, Bonifacio Barrientos y José Ávila, Wildlife Conservation Society, “The Kaa-Iya Experience: Trends toward Financial Sustainability”, septiembre de
      2003, http://conservationfinance.org/guide/WPC/WPC_documents/Apps_10_Castillo_v3.pdf.




                                                                                                                       Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 55
Pobreza y
Vulnerabilidad
La pobreza no es un rasgo natural de los pueblos                                     aliviar la desigualdad étnica y racial, lo que sugiere que
indígenas, sino un subproducto de la prolongada                                      muchos programas sociales que se llevaron a cabo en
historia de agresiones externas a sus valores y                                      América Latina generaron impactos positivos entre las
economías. Sin embargo, ante la notoria necesidad de                                 minorías étnicas108.
una nueva epistemología del desarrollo, debe tomarse
en cuenta que la economía de mercado y sus formas                                    El acceso a la educación es, probablemente, el éxito
concomitantes de consumo, organización laboral e                                     más importante de la década, ya que los niños y niñas
intercambio monetario han venido penetrando las                                      indígenas están próximos a igualar a los no indígenas
familias, comunidades y territorios indígenas por                                    en cuanto a asistencia a la escuela primaria y, en menor
décadas, e incluso siglos. La creación de condiciones                                grado, al nivel secundario. En México, Nicaragua y
equitativas para la inclusión en el mercado es, por lo                               Ecuador, prácticamente se cerraron las brechas de
tanto, un elemento cada vez más importante para                                      asistencia a la escuela primaria, mientras que en El
reducir la vulnerabilidad de un número grande y                                      Salvador, Panamá y Perú, las brechas son inferiores
creciente de hogares indígenas, tanto en entornos                                    al 6%. Las brechas rural/urbano también se redujeron
rurales como urbanos.                                                                considerablemente en algunos países; México y
                                                                                     Ecuador están a la cabeza de la región en cuanto a
La primera década del milenio fue uno de los períodos                                igualdad de acceso, que asciende al 96% en el caso
de mayor éxito en América Latina en términos del                                     de los hogares indígenas, tanto rurales como urbanos.
desarrollo económico y la reducción de la pobreza.                                   Todos estos avances indican que un clima económico
El constante crecimiento del producto interno bruto                                  favorable, sumado a las políticas adecuadas, puede
(PIB) per cápita y la disminución de la desigualdad—el                               generar resultados muy positivos109.
coeficiente de Gini bajó de 0,57 en 2000 a 0,52 en
2012, por ejemplo—propiciaron un marcado descenso                                    No obstante, aún quedan muchos desafíos por resolver,
del número de personas que viven en la pobreza107. La                                pues estos avances no estuvieron acompañados
“década dorada” también dejó importantes beneficios                                  por una reducción significativa de la inequidad. En
económicos y sociales para los pueblos indígenas.                                    realidad, salvo en educación, las brechas que separan
El porcentaje de indígenas que vive en la pobreza                                    a los hogares indígenas de los no indígenas se han
disminuyó significativamente en muchos países. En                                    estancado o incluso aumentado en muchos aspectos
Perú y Bolivia, alrededor de un tercio y un cuarto de los                            durante gran parte de la última década110. En varios
hogares indígenas salieron de la pobreza monetaria,                                  estudios se ha señalado que la mayoría de los Objetivos
y la brecha salarial en las zonas urbanas se redujo                                  de Desarrollo del Milenio no han sido alcanzados
marcadamente.                                                                        por las minorías étnicas111. En otras palabras, los
                                                                                     beneficios de la última década no se han distribuido en
Asimismo, se ha registrado una indudable mejora                                      forma pareja, una tendencia agravada por los efectos
en el acceso general a los servicios básicos en toda                                 perdurables de la globalización económica, el aumento
la región. El acceso de los hogares indígenas a la                                   de la demanda de recursos naturales y la deficiente
electricidad aumentó casi un 50% en Panamá y Perú;                                   protección de los derechos de los pueblos indígenas.
y el acceso a alcantarillado se incrementó en un
60% o más en Perú, Bolivia y Costa Rica. El nivel de                                 La desigualdad, sin embargo, no afecta solo a los
participación en la fuerza de trabajo y los ingresos de los                          pueblos indígenas. A pesar del importante crecimiento
indígenas también crecieron, aunque siguen existiendo                                de la última década, América Latina sigue siendo la
diferencias con los trabajadores no indígenas. De igual                              región con mayor desigualdad del planeta112. La
modo, en estudios recientes se ha señalado que las                                   incidencia de la pobreza se redujo a casi la mitad entre
transferencias y los impuestos específicos permitieron                               2000 y 2012, y la pobreza extrema disminuyó en casi



107		 Renos Vakis, Jamele Rigolini y Leonardo Lucchetti, Left Behind: Chronic Poverty in Latin America and the Caribbean (Washington, DC: Banco Mundial, 2015), 7.
108		 Nora Lustig, “Fiscal Policy and Ethno-Racial Inequality in Bolivia, Brazil, Guatemala and Uruguay” (documento de trabajo No. 22, Commitment to Equity, Tulane
      University, Nueva Orleans, enero de 2015).
109		 Hugo Ñopo, New Century, Old Disparities: Gender and Ethnic Earnings Gaps in Latin America and the Caribbean (Washington, DC: Banco Mundial, Banco
      Interamericano de Desarrollo, 2012).
110		 Véase CEPAL, Guaranteeing Indigenous People’s Rights; Hall y Patrinos, Indigenous Peoples, Poverty and Human Development; Patrinos y Skoufias, Economic
      Opportunities; Skoufias, Lunde y Patrinos, “Social Networks.”
111		 Psacharopoulos y Patrinos, Indigenous People and Poverty; Hall y Patrinos, Indigenous Peoples, Poverty and Human Development.
112		 Banco Mundial, Inclusion Matters. 	




58 | Banco Mundial
dos tercios, pero los avances varían considerablemente                            Como consecuencia de estas brechas, en los países
de un país a otro y, más aún, al interior de cada país113.                        de América Latina para los que se dispone de
En Brasil, por ejemplo, el 1% más rico de la población                            datos, la proporción de hogares indígenas que viven
absorbe el 13% del ingreso total, mientras que el 21%                             actualmente en condiciones de pobreza duplica la
más pobre recibe solo el 4%114.                                                   proporción de hogares no indígenas, mientras que el
                                                                                  número de hogares indígenas que vive en condiciones
Asimismo, un estudio reciente del Banco Mundial                                   de pobreza extrema es 2,7 veces mayor y tres veces
encontró que, a pesar de las condiciones económicas                               mayor en el caso de las personas que viven con menos
favorables de la década del 2000, uno de cada                                     de US$1,25 al día (véase el gráfico 10).
cuatro latinoamericanos todavía padece “pobreza
crónica”. La pobreza crónica afecta a personas
que viven en entornos tanto rurales como urbanos
y es difícil de superar incluso en un contexto de                                    Gráfico 10
crecimiento económico acelerado y mercados
laborales saludables115. Cabe señalar que muchos                                     Porcentaje de personas que viven con menos de
de los países con un alto nivel de pobreza crónica                                   US$1,25, US$2,50 y US$4 al día
señalados en el informe también tienen las tasas de                                  Promedio ponderado de Bolivia, Brasil, Ecuador,
                                                                                     Guatemala, México y Perú a fines de la década del
pobreza indígena más alta de la región116. Bolivia,
                                                                                     2000
Perú, Guatemala y Ecuador, por ejemplo, se sitúan por
encima del promedio regional, mientras que México se                               50%
ubica poco más abajo del promedio. En Bolivia, donde
existe, según el informe, una importante movilidad                                 45%                            43%
descendente en términos de pobreza crónica, la                                     40%
brecha de pobreza entre los hogares indígenas y no
indígenas aumentó un 32% durante el mismo período.                                 35%

                                                                                   30%
No cabe duda, sin embargo, que la tendencia regional
                                                                                   25%                 24%
en materia de reducción de la pobreza—en términos                                                                                                   21%
monetarios—también benefició significativamente                                    20%
a los pueblos indígenas, pero el aumento de las
brechas refleja una distribución desequilibrada de la                              15%
riqueza que, en última instancia, refuerza su posición                             10%      9%                                           9%
subalterna. Por ejemplo, entre inicios y el final de la
década del 2000, la proporción de indígenas que vivía                               5%                                        3%
en condiciones de pobreza moderada (menos de US$4                                   0%
al día) disminuyó un 45% en Perú, un 32% en Bolivia y                                     <$1.25      <$2.5       <$4       <$1.25      <$2.5       <$4
un 23% en Ecuador, mientras que aumentó un 14% en
                                                                                                     Indígena                        No Indígena
Guatemala. La pobreza extrema (menos de US$2,50
al día) disminuyó aproximadamente un 38% en Bolivia,                              Fuente: datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
un 31% en Ecuador y un 50% en Perú, pero aumentó
casi 21% en Guatemala. Claramente, con la excepción
de Guatemala, la tendencia indica que se realizaron                               De hecho, las brechas de ingreso en Bolivia, Ecuador,
grandes avances. Al mismo tiempo, sin embargo, la                                 Guatemala y Perú no sufrieron cambios o se ampliaron
brecha de pobreza entre indígenas y no indígenas                                  durante la mayor parte de la década, en particular
aumentó un 32% en Bolivia, un 13% en Ecuador y un                                 después del 2009 (véase el gráfico 11). Asimismo,
99% en Brasil, mientras que en Guatemala se redujo                                datos recientes de México analizados por el Banco
en 0,36%.                                                                         Mundial muestran que los pueblos indígenas se



113		 CEPAL, Achieving the Millennium Development Goals with Equality in Latin America and the Caribbean: Progress and Challenges (Santiago: Naciones Unidas,
      2010), http://www.eclac.org/cgi-bin/getProd.asp?xml=/publicaciones/xml/5/39995/P39995.xml&xsl=/tpl-i/p9f.xsl&base=/tpl/top-bottom.xsl#.
114		 Tabulaciones del LAC Equity Lab con datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
115		 Vakis, Rigolini y Lucchetti, Left Behind, 7.
116		 Ibíd., 13.




                                                                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 59
 Gráfico 11        Evolución de la pobreza en Bolivia, Ecuador, Guatemala y Perú

                          Pobreza extrema (<US$2,50)                                         Pobreza (<US$4)
            60%                                                       80%
            50%                                                       70%
                                                                      60%
            40%
                                                                      50%
BOLIVIA




            30%                                                       40%
            20%                                                       30%
                                                                      20%
            10%
                                                                      10%
            0%                                                        0%
                  2002 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2011                     2002 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2011


            60%                                                       80%

            50%                                                       70%
                                                                      60%
            40%
ECUADOR




                                                                      50%
            30%                                                       40%

            20%                                                       30%
                                                                      20%
            10%
                                                                      10%
            0%                                                        0%
                  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012               2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


            60%                                                       90%
                                                                      80%
            50%
                                                                      70%
GUATEMALA




            40%                                                       60%
                                                                      50%
            30%
                                                                      40%
            20%                                                       30%
                                                                      20%
            10%
                                                                      10%
            0%                                                         0%
                      2000            2006             2011                           2000        2006          2011


            45%                                                       70%
            40%                                                       60%
            35%
                                                                      50%
            30%
                                                                      40%
PERÚ




            25%
            20%                                                       30%
            15%                                                       20%
            10%
                                                                      10%
             5%
             0%                                                       0%
                  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012               2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


                                                          Indígenas    No Indígenas

Fuente: datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).



60 | Banco Mundial
ven más afectados en los períodos de contracción                                         escuela primaria, está casado y tiene dos hijos—la
económica, de modo que la ampliación de la brecha de                                     probabilidad de que el hogar sea pobre aumenta un
desigualdad de ingresos, incluso si está acompañada                                      13% y la probabilidad de que sea extremadamente
de otros avances, podría efectivamente aumentar su                                       pobre un 15,5% si el jefe de familia pertenece a un
vulnerabilidad117. Dada la relevancia económica de los                                   grupo indígena. En Bolivia y México, la probabilidad
pueblos indígenas en estos países, y en vista de que                                     asciende al 11% y al 9% respectivamente (véase el
están representados en forma desproporcionada entre                                      gráfico 12). Si bien este patrón no afecta de manera
los más pobres, el cierre de estas brechas no solo es                                    exclusiva a las minorías étnicas, dado que la pobreza
importante en sí mismo, a fin de construir una sociedad                                  crónica no solo tiende a concentrarse geográficamente
más próspera y justa, sino también fundamental para                                      sino que, además, se transmite con frecuencia de
la región en su conjunto, pues sin su inclusión es                                       generación en generación118, lo que es particularmente
improbable que la Latinoamérica alcance el desarrollo                                    significativo es que estos datos indican que, incluso
sostenible y ponga fin a la pobreza. Y todo indica que                                   en condiciones similares, los hogares indígenas tienen
el crecimiento, por sí solo, no es suficiente.                                           resultados peores que sus pares no indígenas que
                                                                                         viven en el mismo contexto y tienen trayectorias de
El hecho de nacer de padres indígenas, de hecho,                                         vida similares.
aumenta marcadamente la probabilidad de crecer
en un hogar pobre, independientemente de otras                                           Asimismo, a pesar de los grandes avances en materia
condiciones, como el nivel de educación de los                                           de educación, la probabilidad de que los niños y niñas
padres, el tamaño del hogar o el lugar de residencia,                                    indígenas terminen la educación primaria y secundaria
creando un círculo vicioso que impide el pleno                                           es menor que la de los no indígenas, lo que reduce sus
desarrollo del potencial de los niños y niñas indígenas.                                 posibilidades de movilidad económica en el contexto
En Ecuador, por ejemplo, si se comparan dos hogares                                      del mercado. En México, por ejemplo, la probabilidad
similares—donde el jefe de familia ha terminado la                                       de que los jóvenes indígenas terminen la escuela



                        Aumento de la probabilidad de ser pobre si el jefe de hogar es indígena, teniendo en cuenta
 Gráfico 12
                        hogares similares

 18%
 16%                                                                        15,5%

 14%                                                                             13,1%                                                13,1%
                                          11,8%                11,4%
 12%
                                                            9,7%                                                                                      9,7%
 10%                    9,0%
                                      8,7%
                                                                                                                                  8,8%
                                                                         8,4%
                                                                                                                                                 7,7%
  8%             6,7%
                                 5,7%                  6,1%                                       6%
  6%                                                                                                                          5,2%

  4%
            2,3%                                                                           2,5%
  2%                                                                                                          1% 1,1%
  0%
                   2012               2002                  2011            2012             2004              2012               2000               2011
                México                            Bolivia                  Ecuador                     Perú                              Guatemala


                                                                       US$1,25            US$2,50             US$4

Fuente: datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
Nota metodológica: Las probabilidades marginales se calcularon utilizando una regresión por mínimos cuadrados ordinarios sobre la situación de los hoga-
res en términos de pobreza (utilizando definiciones alternativas de US$1,25, US$2,50 y US$4 al día), teniendo en cuenta la etnicidad, la zona (urbana/rural),
el género, el estado civil, el nivel de educación y la edad del jefe de hogar, el número de hijos (en comparación con el número medio de hijos por hogar en
el país), y el tamaño de la región local (definido por la población). Estas probabilidades son estadísticamente significativas (como mínimo p<0,01).	



117		 Banco Mundial, Country Partnership Strategy for the United Mexican States (Washington DC: Banco Mundial, 2013).
118		 Vakis, Rigolini y Lucchetti, Left Behind.




                                                                                                                      Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 61
                     Disminución de la probabilidad de terminar la educación primaria y secundaria si una
 Gráfico 13
                     persona pertenece a un hogar indígena


                   México                        Bolivia                 Ecuador                    Perú                            Guatemala

                   2012                  2002              2011            2012              2004          2012             2000                2011
     5.0%
                                                                                                           1,2%
     0.0%

                 -2,6%             -2,9%                               -2,4%
    -5.0%
                                                           -4,8%                             -5%
                         -8%
   -10.0%                                                                                                                       -8,7%
                                          -11,6%                                                                                          -11,9%
   -15.0%                                                                                                                                       -12,7%

                                                                             -16,7%
   -20.0%                                                                                                               -18,8%
                                                Nivel primario completo o superior      Nivel secundario completo o superior


Fuente: Datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).

Nota metodológica: Las probabilidades marginales se calcularon utilizando regresiones por mínimos cuadrados ordinarios sobre la situación de las per-
sonas en términos del nivel de educación (educación primaria completa o superior y enseñanza secundaria completa o superior), teniendo en cuenta la
etnicidad, el género, la zona de residencia (urbana/rural), el estado civil y el tamaño de la región local (definido por la población). En las observaciones se
incluyeron únicamente las personas de 15 a 25 años para la educación primaria y de 20 a 35 años para la enseñanza secundaria. Estas probabilidades son
estadísticamente significativas (como mínimo, p<0,01).




 Gráfico 14          Aumento de la probabilidad de que el hogar indígena sea pobre si está encabezado por una mujer

            7%

            6%                                                                       5,81%

            5%                                                               4,53%
                                                                                                                               Pobre (US$1,25)
            4%                                              3,56%
                                  3,3%                                                                                         Pobre (US$2,5)
            3%            2,51%                                                                      2,55% 2,52%
                                                    2,16%                                                                      Pobre (US$4)
            2%

            1%

            0%
                          México 2012                Bolivia 2011            Ecuador 2012           Guatemala 2011


Fuente: Datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).


Nota metodológica: Probabilidades marginales (regresión logit) de ser pobre (utilizando definiciones alternativas de US$1,25, US$2,50 y US$4, en dólares
de los Estados Unidos de 2005), teniendo en cuenta el lugar de residencia del hogar (urbano/rural), la etnicidad, el género y el nivel de educación del
jefe de hogar, y el número de hijos menores de 15 años que viven en el hogar. Estas probabilidades son estadísticamente significativas (como mínimo,
p<0,05).	




62 | Banco Mundial
primaria es 2,6% menor que la de otras personas y                                  más probabilidades de ser pobre si está dirigido por
la probabilidad de que terminen la secundaria es                                   una mujer; y 4% más probabilidades en Bolivia (véase
8% menor. En Guatemala, la probabilidad de que                                     el gráfico 14). En Perú, el mismo tipo de hogar indígena
los jóvenes indígenas terminen la escuela primaria                                 tiene 37% más probabilidades de ser pobre si reside
es 12% menor y la probabilidad de que terminen                                     en una zona rural en vez de en una zona urbana; y
secundaria es 13% menor (véase el gráfico 13). Sin                                 este patrón se repite en todos los países incluidos en
embargo, entre el principio y el final de la década se                             el presente estudio (véase el gráfico 15).
ha registrado una mejora significativa, de alrededor del
36%, en la probabilidad de que los niños terminen la                               A raíz de estos patrones de exclusión persistente,
escuela primaria en Guatemala; y de casi el 60% en                                 los hogares indígenas están representados en forma
la probabilidad de que terminen secundaria en Bolivia.                             desproporcionada entre los habitantes que padecen
                                                                                   pobreza crónica, el segmento de las sociedades
Otras dimensiones, como el género y las diferencias                                latinoamericanas que no ha recibido el mismo nivel de
existentes entre zonas rurales y urbanas, acrecientan                              beneficios durante los últimos 10 años de crecimiento
la gravedad de la trampa de la pobreza. En Ecuador,                                económico. Un claro ejemplo es el caso de Guatemala,
por ejemplo, el mismo tipo de hogar indígena tiene 6%                              que se describe en el recuadro 4.




 Gráfico 15         Aumento de la probabilidad de que el hogar indígena sea pobre si reside en una zona rural


 40%                                                                                                            37%
                             37% 37%
 35%                                                                                      34%
                                                                            31%               30%                                        US$1,25
 30%
                                       25%          25% 25%           26%                                 26%                            US$2,50
 25%
                                                                                                                                         US$4
 20%
                  17%                           17%
 15%           15%                                                                  14%
                                                                  12%                                                           12%
                                                                                                                                                 10%
 10%
                                                                                                        6%                   6%                        5%
            5%                                                                                                                              4%
   5%

   0%
                 2012              2002               2011              2012              2004               2012             2000               2011
               México                     Bolivia                     Ecuador                    Perú                                Guatemala


Fuente: Datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).


Nota metodológica: Las probabilidades marginales se calcularon utilizando una regresión por mínimos cuadrados ordinarios sobre la situación de los
hogares en términos de pobreza (utilizando definiciones alternativas de US$1,25, US$2,50 y US$4 al día), teniendo en cuenta la etnicidad, la zona (urbana/
rural), el género, el estado civil, el nivel de educación y la edad del jefe de hogar, el número de hijos (en comparación con el número medio de hijos por
hogar en el país), y el tamaño de la región local (definido por la población). Estas probabilidades son estadísticamente significativas (como mínimo, p<0,01).




                                                                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 63
    Recuadro 4 | Etnicidad y Pobreza Crónica en las Zonas Rurales de Guatemala


    Históricamente, los indígenas de Guatemala han sufrido exclusión económica y social. Durante la guerra
    civil (1960–96), muchas comunidades indígenas del altiplano occidental se vieron afectadas por el conflicto
    armado interno. El legado histórico de muchos años de violencia y exclusión contribuyó a crear una
    asociación patológica entre la pertenencia a un hogar indígena y la pobreza crónica. En 2011, por ejemplo,
    tres de cada cuatro habitantes de zonas rurales persistentemente pobres (zonas con pobreza crónica)
    pertenecían a un hogar indígena (gráfico R4.1).

                                                           Población indígena, por tipo de municipio

       Gráfico R4.1 | Proporción de habitantes indígenas en                                     Gráfico R4.2 | Zonas con pobreza crónica y zonas
       municipios con pobreza crónica en comparación con                                        en las que se registraron mejoras en municipios con
       municipios con crecimiento económico (mejor situación)                                   mayoría de habitantes indígenas


     100%                                                                                     80%
                           25%
      80%                                                                                     60%
                                                            53%                                                 60%
      60%
                                                                                              40%
      40%                  75%
      20%                                                   47%                               20%                        25%                              28%
                                                                                                                                                 17%
        0%                                                                                     0%
                     Pobreza crónica                  Mejor situación                                        Mayoría indígena                Mayoría no indígena

                          Indígenas              No indígenas                                                     Pobreza crónica               Mejor situación

    Fuente: Javier Baez, Kiyomi Cadena, Maria Eugenia Genoni y Leonardo Lucchetti, “Chronic Poverty in Guatemala: Analysis Using Poverty Maps” (de próxima aparición).
    Nota metodológica: Los datos se calcularon utilizando los mapas de la pobreza de 2000 y 2011, solo para zonas rurales. Los municipios con pobreza crónica son
    aquellos donde las tasas de pobreza rural superaban el 75% al inicio y al final del decenio (2000 y 2011). Los municipios en los que se registraron mejoras son las zonas
    donde la pobreza rural superaba el 75% en 2000 pero era inferior a ese porcentaje en 2011. Los municipios con “mayoría indígena” son aquellos donde más del 50%
    de la población es indígena.



    Aunque existen pruebas de que se han realizado avances en algunas zonas geográficas con una elevada
    proporción de habitantes indígenas—es decir, la proporción de personas en zonas rurales cuya situación
    mejoró era similar en los municipios indígenas y no indígenas (véase el gráfico R4.2)—en general, los
    habitantes indígenas de zonas con pobreza crónica están siempre en una situación peor que los no
    indígenas. En las zonas con pobreza crónica, el nivel de educación de los adultos que vivían en municipios
    con mayoría de habitantes indígenas era más bajo y se lograron mejoras más pequeñas durante el período
    2000–2011. En estas zonas, además, las tasas de asistencia escolar de los niños indígenas eran más
    bajas (véase el cuadro R4.1). Las tasas de malnutrición de los habitantes indígenas también eran elevadas,
    tanto si vivían en municipios con pobreza crónica como si residían en municipios que habían mejorado. No
    obstante, en las zonas que habían mejorado, la proporción de indígenas era menor que en las zonas con
    pobreza crónica (con todo, en ambas zonas la proporción superaba el 50%).

    Por último, es más probable que los municipios indígenas con pobreza crónica estén situados en las
    regiones del norte y el sudoeste del país. Por el contrario, los municipios indígenas que mejoraron
    generalmente están situados en las regiones del noroeste y el centro del país (gráfico R4.3). Estos datos
    indican que un bajo nivel inicial de recursos y el contexto inciden en la dinámica de la pobreza crónica.

                                                                                                                                                               continua




64 | Banco Mundial
   Cuadro R4.1 |	 Características de los municipios con pobreza crónica y los que registraron mejoras, con mayoría de
                  habitantes indígenas

                                                                                     Pobreza crónica                    Municipio en mejor situación
                                                                                     Mayoría indígena                      Mayoría no indígena
                                                                                Alrededor            Alrededor          Alrededor            Alrededor de
                                                                                 de 2000              de 2011            de 2000                 2011
 Tasa de pobreza moderada                                                            0.92                0.87                0.87                   0.67
 Brecha de pobreza moderada                                                          0.47                0.36                0.40                    0.2
 Porcentaje de población indígena                                                    0.94                0.94                0.85                   0.82
 Porcentaje de adultos mayores de 18 años con                                        0.11                0.18                0.15                   0.24
 nivel primario completo o más
 Porcentaje de hogares donde un miembro, por                                         0.46                0.49                0.47                   0.57
 lo menos, tiene 5 o más años de educación
 Porcentaje de niños de 6 a 11 años que asisten a la                                                     0.88                                        0.9
 escuela (a)
 Porcentaje de niños de 12 a 16 años que asisten a                                                       0.65                                       0.66
 la escuela (a)
 Niños en la escuela primaria con baja relación entre                                0.64                0.62                0.64                   0.58
 altura y peso
 Número de municipios                                                                           71                                         45

Fuente: Baez y cols. , “Chronic Poverty in Guatemala”.
Nota metodológica: Los datos se calcularon utilizando los mapas de la pobreza de 2000 y 2011, el censo nacional de 2002 y el censo de 2008–11 para determinar los
beneficiarios del programa “Mi Familia Progresa”; solo para zonas rurales. Los municipios con pobreza crónica son aquellos donde las tasas de pobreza rural superaban
el 75% tanto en 2000 como en 2011. Los municipios en los que se registraron mejoras son las zonas donde la tasa de pobreza rural superaba el 75% en 2000 pero
era inferior a ese porcentaje en 2011. Los municipios con “mayoría indígena” son aquellos donde más del 50% de la población es indígena. Las cifras se ponderaron
por la población.
(a)	 Datos de la Encuesta Nacional de Condiciones de Vida 2011.




   Gráfico R4.3 | Ubicación de los municipios con mayoría de habitantes indígenas, por tipo de municipio

  50%


  40%                                                                                                        45%


  30%             35%
                                31%
                                              28%
                                                                                                                                        26%
  20%

                                                                                                                          16%
  10%
                                                                          4%                  11%
                                                                                                                                                       3%
                                                            1%
    0%
                                      Pobreza crónica                                                               Mejor situación

                                          Norte                Noroeste             Sudoeste             Centro               Otros

Fuente: Baez y cols., “Chronic Poverty in Guatemala”.
Nota metodológica: Los datos se calcularon utilizando los mapas de la pobreza de 2000 y 2011, solo para zonas rurales. Los municipios con pobreza crónica son
aquellos donde las tasas de pobreza rural superaban el 75% tanto en 2000 como en 2011. Los municipios en los que se registraron mejoras son las zonas donde la tasa
de pobreza rural superaba el 75% en 2000 pero era inferior a ese porcentaje en 2011. Las barras muestran el porcentaje de personas en 2011.




                                                                                                                        Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 65
El aumento de la brecha de pobreza que separa a los                                                          las mismas calificaciones, mientras que en Ecuador
hogares indígenas de los no indígenas puede atribuirse,                                                      esa probabilidad se reduce a alrededor de un tercio.
por lo menos parcialmente, a la manera como los                                                              En México y Bolivia, la proporción es de alrededor de
pueblos indígenas se incorporan al mercado y a la                                                            dos tercios. En Chile, el porcentaje de trabajadores no
sociedad nacional, y en este respecto la educación                                                           indígenas casi duplica el porcentaje de trabajadores
puede cumplir un papel fundamental.                                                                          indígenas en áreas tales como “trabajador profesional”
                                                                                                             (10% frente a 5%) o “técnico” (15% frente a 10%).
Si bien no existen grandes diferencias en términos                                                           En México, el 8% de los trabajadores indígenas
de desempleo, los indígenas urbanos acceden                                                                  está clasificado en la categoría “trabajadores no
principalmente a puestos de trabajo de menor                                                                 remunerados”, generalmente en empresas familiares,
calificación y mal remunerados—un patrón confirmado                                                          según datos de los censos nacionales.
también por un estudio reciente del Banco Mundial119
(véase el gráfico 16). En países con grandes                                                                 La prevalencia del empleo informal exacerba la
poblaciones indígenas urbanas, como Perú, Ecuador,                                                           precariedad de la fuerza de trabajo, dado que es
Bolivia y México, el porcentaje de indígenas que                                                             menos probable que los trabajadores indígenas reciban
ocupan empleos altamente calificados es, en todos                                                            beneficios como seguridad social, seguro de salud,
los casos, mucho menor al porcentaje de personas                                                             jubilación y otras prestaciones obligatorias. En Bolivia,
no indígenas. En Perú, por ejemplo, un indígena tiene                                                        la probabilidad de que una persona con el mismo nivel
la mitad de probabilidad de ocupar un puesto de                                                              educativo, género y edad trabaje en el sector informal
trabajo calificado que una persona no indígenas con                                                          es casi 7% mayor si pertenece a un hogar indígena; y




 Gráfico 16             Situación laboral y tipo de empleo de personas indígenas en zonas urbanas

                                                                                             Situación laboral

             4%         5%             4%          4%               2%         3%                  2%            2%            4%         2%            4%         4%            7%         6%
100%
 90%
            22%
 80%                    31%                                         35%        34%
                                      36%        39%                                              41%          39%            35%        38%                      39%
 70%                                                                                                                                                                                        40%
                                                                                                                                                       49%                      46%
 60%
 50%
 40%
 30%
 20%        74%
                        65%           60%                           63%        63%                             59%            61%        60%
                                                 57%                                              57%                                                             56%                       55%
 10%                                                                                                                                                   47%                      48%
   0%
             Indígena


                        No indígena


                                      Indígena


                                                  No indígena



                                                                    Indígena


                                                                               No indígena


                                                                                                  Indígena


                                                                                                                No indígena



                                                                                                                              Indígena


                                                                                                                                         No indígena


                                                                                                                                                       Indígena


                                                                                                                                                                  No indígena



                                                                                                                                                                                 Indígena


                                                                                                                                                                                            No indígena




             Ecuador 2011                Bolivia 2001                 México 2010                 Nicaragua 2005              Costa Rica 2000          Colombia 2005            Venezuela 2001

                                                                Empleado                                 Inactivo                        Desempleado




119		 Vakis, Rigolini y Lucchetti, Left Behind, 7.




66 | Banco Mundial
                                                                                                                            Tipo de empleoa
           0%         0%                                        0%         0%            0%         0%           0%            0%            0%           0%           0%          0%            0%         0%           0%            1%                                    0%          0%
100%
           6%         5%                                        4%         3%            1%         2%           6%            3%                         3%                       3%                       5%           4%                          8%         6%                       4%
                                    7%         8%                                                                                            9%                        9%                       10%                                   10%                                    8%
                                                                                                                                                                                                                                                                3%
  90%                               8%
                                               3%
                                                                                                                                                                                                                                                     6%

  80%

  70%                                                                     55%                      57%                                                                                                                   51%          39%

                     64%                                                                                                     66%                                                                                                                               52%
                                                                                        74%                                                              68%                      70%                                                                                                   65%
  60%                                         58%              70%                                                                                                                                         70%
          74%                                                                                                                               69%
                                   62%                                                                                                                                 73%                      71%                                                                          75%
                                                                                                                 83%                                                                                                                                66%
  50%

  40%

  30%
                                                                                                                                                                                                                                      51%
                                                                                                                                                                                                                         45%
  20%                                                                     42%                      41%                                                                                                                                                         38%
                     31%                      31%                                                                            31%                         29%                                                                                                                            30%
                                                               26%                      25%                                                                                       27%                      25%
                                   24%
  10%     20%                                                                                                                               22%
                                                                                                                                                                       17%                      20%                                                 19%
                                                                                                                                                                                                                                                                             16%
                                                                                                                 11%
   0%
          Indígena

                     No indígena

                                   Indígena

                                              No indígena

                                                               Indígena

                                                                          No indígena

                                                                                        Indígena

                                                                                                   No indígena

                                                                                                                 Indígena

                                                                                                                              No indígena

                                                                                                                                             Indígena

                                                                                                                                                         No indígena

                                                                                                                                                                       Indígena

                                                                                                                                                                                  No indígena

                                                                                                                                                                                                Indígena

                                                                                                                                                                                                           No indígena

                                                                                                                                                                                                                         Indígena

                                                                                                                                                                                                                                      No indígena

                                                                                                                                                                                                                                                    Indígena

                                                                                                                                                                                                                                                               No indígena

                                                                                                                                                                                                                                                                             Indígena

                                                                                                                                                                                                                                                                                        No indígena
          Bolivia 2012              Brasil 2010                  Chile 2002             Costa Rica 2011          Ecuador 2010               El Salvador 2007           México 2010              Nicaragua 2005           Panamá 2010                Venezuela 2001             Perú 2007


                                                            Empleo altamente caliﬁcado                                      Empleo poco caliﬁcado                                    Agricultura/rural                              Sin especiﬁcar


Fuente: censos nacionales.


a	 Se calcularon variables del nivel de formación mediante la agrupación de categorías laborales preestablecidas obtenidas directamente de los censos
   nacionales. En el empleo altamente calificado se incluyen las siguientes categorías: fuerzas armadas, personal administrativo, legisladores, funcionarios
   superiores y gerentes, profesionales, técnicos y profesionales de nivel medio. En el empleo poco calificado se incluye lo siguiente: artesanos y otros oficios
   afines, ocupaciones elementales, operadores de instalaciones y máquinas y ensambladores, trabajadores en el sector de servicios y los dependientes de
   comercios y mercados. Asimismo, el sector agrícola y rural incluye a los trabajadores agrícolas y pesqueros.



14,5% en Guatemala. Más aún, la probabilidad de que                                                                                                     comparativos internacionales sobre remuneración
el miembro de un hogar indígena trabaje en el sector                                                                                                    e ingreso se ha establecido que los trabajadores
informal ha aumentado en los dos países durante la                                                                                                      indígenas “se topan con techos de cristal o barreras
última década, en alrededor del 1% en Bolivia y en más                                                                                                  de acceso cuando intentan obtener un empleo bien
del 5% en Guatemala (véase el gráfico 17).                                                                                                              remunerado”120. Los datos de hogar indican que un
                                                                                                                                                        indígena tiene probabilidades de ganar cerca de 12%
Incluso si un indígena culmina el nivel terciario de                                                                                                    menos que una persona no indígena con las mismas
educación tiene una alta probabilidad de ganar                                                                                                          calificaciones por el mismo tipo de trabajo en zonas
considerablemente menos que una persona no                                                                                                              urbanas de México, 14% menos en las zonas rurales.
indígena con el mismo nivel educativo. En estudios                                                                                                      En Bolivia, un indígena suele ganar 9% menos en los




120		 Juan Pablo Atal, Hugo Ñopo y Natalia Winder, “New Century, Old Disparities: Gender and Ethnic Wage Gaps in Latin America” (serie de documentos de trabajo
      No. IDB-WP-109, Banco Interamericano de Desarrollo, Washington, DC, 2009), documento de trabajo No. 45.




                                                                                                                                                                                                             Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 67
                                                                                     con la importante expansión en acceso a educación
                     Aumento de la probabilidad de                                   primaria que experimentaron muchos hogares
                     trabajar en el sector informal si                               indígenas en ambos países. No obstante, un pequeño
 Gráfico 17
                     la persona pertenece a un hogar                                 aumento de la brecha salarial rural en Bolivia permite
                     indígena en Bolivia y Guatemala
                                                                                     suponer que los beneficios de esta expansión no se
                                                                                     han distribuido equitativamente entre hogares rurales
                                                                                     y urbanos, lo que también es consistente con el leve
 16%
                                                                                     desequilibrio en la ampliación del sistema educativo.
 14%
                                                                14,5%                De todos modos, los dos resultados ponen de relieve
 12%                                                                                 que la ampliación del sistema educativo puede tener
 10%                                                                                 un impacto muy positivo en las condiciones de vida
   8%                                          9,34%                                 de un número creciente de hogares indígenas. En la
   6%
                                                                                     siguiente sección se analiza este punto en más detalle,
                                6,87%
                                                                                     así como la necesidad de aumentar la inversión en
   4%        5,7%
                                                                                     mejorar la calidad y pertinencia cultural del modelo
   2%                                                                                educativo, pues el sistema educativo es la clave para la
   0%                                                                                inclusión social de los pueblos indígenas con respeto
              2002              2011            2000             2011                por sus derechos, culturas y prioridades.
                      Bolivia                        Guatemala
                                                                                     Los datos disponibles sobre segmentos vulnerables al
Fuente: datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).                                    interior de las sociedades indígenas son escasos, por lo
                                                                                     que se sabe poco respecto al estatus de los indígenas
Nota metodológica: Probabilidad marginal de trabajar en el sector infor-             con discapacidades, personas de la tercera edad,
mal (regresión logit), teniendo en cuenta la etnicidad, el género, la edad,          trabajadores menores de edad y otros subgrupos.
cuadrado de la edad y el nivel educativo. En las observaciones se in-
cluyeron únicamente las personas mayores de 14 años que no trabajaban                Varios estudios sugieren que, en el caso de las mujeres
en el sector agrícola y que vivían en zonas urbanas. Estas probabilidades            indígenas, las brechas en materia salarial y educativa
son estadísticamente significativas (como mínimo p<0,1).
                                                                                     son mayores que las correspondientes a los hombres
                                                                                     indígenas. Según un estudio realizado por el Banco
entornos urbanos y 13% menos en las zonas rurales,                                   Mundial, las indígenas bolivianas ganan alrededor de
mientras que en Perú y Guatemala percibe alrededor                                   60% menos que las mujeres no indígenas por el mismo
de 6% menos (véase el gráfico 18).                                                   tipo de trabajo122. Al comparar los datos censales
                                                                                     se observa que los hombres indígenas brasileros
Pero se han registrado mejoras en las zonas urbanas                                  ganan, en promedio, 39% menos que los hombres no
de Perú y Bolivia, donde la brecha salarial disminuyó un                             indígenas, mientras que las mujeres indígenas ganan
60% y 25% respectivamente. Un análisis desagregado                                   casi 58% menos que los hombres no indígenas. En
de los datos de ambos países muestra que esta mejoría                                Panamá, los hombres indígenas ganan, en promedio,
está directamente relacionada con mejoras en el acceso                               57% menos que los no indígenas, mientras que las
a educación. Cuando se realiza una comparación de                                    mujeres indígenas ganan alrededor de 70% menos
salarios entre personas con características similares y                              (véase el gráfico 19). Otros estudios, sin embargo,
el mismo nivel de educación, la brecha salarial urbana                               han encontrado mejorías en las brechas salariales de
disminuye un 33% en México (del 18% al 12%), un 73%                                  género de algunas sociedades indígenas de la región,
en Guatemala (del 23% al 6%) y un 30% en Perú (del                                   que estarían directamente relacionadas con un mejor
8% al 5,6%)121. El efecto es similar en las zonas rurales.                           acceso a educación123.
Asimismo, la reducción de brechas salariales urbanas
que se registró en Perú (del 14% al 6%) y en Bolivia                                 Asimismo, durante la última década se ha registrado
(del 12% al 9%) durante la década es consistente                                     una mejora significativa en el acceso de los pueblos




121		 Estos efectos marginales de la educación en los salarios se calcularon utilizando regresiones por mínimos cuadrados ordinarios, a partir de datos de SEDLAC
      (CEDLAS y Banco Mundial).
122		 Banco Mundial, Gender in Bolivian Production: Reducing Differences in Formality and Productivity of Firms (Washington, DC: Banco Mundial, 2009).
123		 Ñopo, New Century, Old Disparities.




68 | Banco Mundial
                             Disminución del ingreso de las personas si pertenecen a hogares indígenas en cinco países:
 Gráfico 18
                             zonas urbanas y rurales


                              México                     Bolivia                     Ecuador                          Perú                                Guatemala

                                 2012           2002               2011                2012                2004              2012                  2000              2011
                 0.0%

          -2.0%

          -4.0%

          -6.0%                                                                                                              -5.6%
                                                                                                                                                   -6%               -6.3%
          -8.0%

     -10.0%                                                   -9.1%
                                                                                                                                                             Urbana
     -12.0%                                      -11.1%                              -11.4%
                          -11.8%            -12.4%                                                                                                           Rural
                                                                     -12.7%
     -14.0%
                                   -14.1%                                                                  -14%
     -16.0%

Fuente: datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).

Nota metodológica: Estos efectos marginales se calcularon utilizando regresiones por mínimos cuadrados ordinarios sobre el ingreso por hora, teniendo en cuenta la etnicidad, el
género, la experiencia (definida como la experiencia potencial, que es igual a la diferencia entre la edad y los años de escolaridad menos seis años), la experiencia al cuadrado, el
estado civil, el nivel educativo (educación primaria completa, enseñanza secundaria completa y terciaria), la cohorte etaria (18-24, 25-44, 45-54, 55-65 años), el número de menores
en el hogar (en comparación con la media del país), el tipo de trabajo (trabadores asalariados, independientes y no remunerados), la informalidad y el tamaño de la región de residencia
(definido por la población). En las observaciones se incluyeron únicamente las personas de 18 a 65 años, que no formaban parte del sector agrícola y residían en zonas urbanas, para
la estimación urbana (en el modelo urbano, además, se tiene en cuenta el sector de trabajo, que incluye la construcción, el comercio, las manufacturas, el transporte, la minería y los
servicios públicos, y otros servicios), y las personas de 18 a 65 años, que formaban parte del sector agrícola y vivían en zonas rurales, para la estimación rural. Estas probabilidades
son estadísticamente significativas (como mínimo p<0,01).




 Gráfico 19                  Ingresos, por condición de indígena y por género, en Panamá y Brasil


                                                                   4.199
                        Indígena
 Brasil (2010)




                                                                                        6.168


                   No indígena
                                                                                                6.888
                                                                                                                                 10.033
                                                                                                                                                                           Mujeres


                                                                                                                                                                           Hombres
                                        1.621
                        Indígena
 Panamá (2010)




                                                    2.927

                                                                                5.450
                   No indígena
                                                                                               6.835


                                   -             2.000                4.000                  6.000                 8.000                 10.000                12.000
Fuente: Censos de Panamá y Brasil.

Nota metodológica: Los ingresos abarcan todos los ingresos personales de todas las fuentes recibidos durante un año, e incluyen los ingresos laborales y los ingresos de otras
fuentes, como jubilaciones, pensiones, programas sociales y renta sobre inversiones financieras. Las sumas se recaban mensualmente en dólares de los Estados Unidos en Panamá
y, en Brasil, en reales; para convertir los montos en reales a dólares se utilizó el tipo de cambio vigente en 2010.




                                                                                                                                   Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 69
indígenas a los servicios (véase el gráfico 20). Por                  A pesar de estas mejoras, sin embargo, la proporción de
ejemplo, hubo un aumento del 53% en el acceso a                       indígenas que tiene acceso a servicios de saneamiento
electricidad en hogares indígenas de Perú, 49% en                     todavía es mucho menor que la proporción de personas
Panamá, 32% en Costa Rica, 24% en Bolivia y 16% en                    no indígenas. En Bolivia, México y Ecuador, tres países
Ecuador. El acceso a alcantarillado aumentó un 65%                    con grandes poblaciones indígenas, los hogares no
en Perú, un 60% en Bolivia, un 58% en Costa Rica,                     indígenas tienen entre 1,3 y 1,8 veces mejor acceso
un 41% en Ecuador y un 35% en Panamá, y solo en                       a servicios de saneamiento que los indígenas. Con la
Brasil se registró una disminución de la cobertura, del               electricidad sucede algo similar. En Panamá, las personas
26%. Aunque un poco más modesto, el acceso a agua                     no indígenas tienen 2,3 veces más probabilidades de
corriente en hogares indígenas del Perú aumentó en                    acceso a electricidad en el hogar. En Colombia, los
20%, 8% en Panamá y menos de 4% en Bolivia, Brasil,                   habitantes no indígenas tienen 1,6 veces más acceso
Costa Rica y Ecuador. La expansión de los servicios                   a este servicio. En materia de acceso a agua corriente,
básicos es otra señal positiva de que la región está                  el promedio regional arroja una brecha del 19% entre
intentando cerrar la brecha que separa a indígenas de                 los dos grupos (71% de acceso para indígenas vs 90%
otros latinoamericanos.                                               para no indígenas) (véase el gráfico 21).




 Gráfico 20       Avances en el acceso a servicios públicos entre indígenas


 90%                                                 84%              80%
                 72%                                 81%                                                                   70%
 80%                                                                  70%
                 71%                                 78%
 70%                                                 76%              60%
                 62%
 60%                                                 61%                                                                   55%
                                                                      50%            48%
                 61%
 50%                                                                                 44%                                   43%
                                                     40%              40%                                                  40%
 40%                                                                                 35%                                   36%
                 40%                                                  30%
 30%                                                                                 31%
                                                                                     24%
 20%             27%                                                  20%
                                                                                     15%                                   20%
 10%                                                                  10%
  0%                                                                  0%
       Principios de la década de 2000   Fines de la década de 2000         Principios de la década de 2000    Fines de la década de 2000

                          Acceso a electricidad                                               Conexión a alcantarillado


 80%           75%                                  77%
               71%                                  75%
 70%                                                69%
               67%
                                                    65%
 60%           64%                                  60%
                                                    53%
 50%           50%                                                                         Bolivia                         Panamá
               43%
 40%
                                                                                           Costa Rica                      Perú
 30%
 20%
                                                                                           Ecuador                         Brasil
 10%
  0%
       Principios de la década de 2000   Fines de la década de 2000

                         Acceso a agua corriente                      Fuente: censos nacionales.
                                                                      Nota: en el caso de Perú, el primer punto de los datos corresponde a 1993.




70 | Banco Mundial
 Gráfico 21                                        Acceso a servicios públicos, por condición de indígena



                                        100%      95%          98%                        99%         96%                      99%                                                97%           99%
                                                         90%                94%                                          95%                           92%                  92%
                                        90%                                                                        88%
                                                                                                84%
 Brecha en el acceso a electricidad




                                                                                    81%                                                                               80%                 78%
                                        80% 76%
                                                                                                                                           70%
                                        70%
                                                                                                            62%                                                 61%
                                        60%                           58%
                                                                                                                                     50%
                                        50%
                                                                                                                                                 40%
                                        40%
                                        30%
                                        20%
                                        10%
                                         0%
                                               Bolivia    Chile       Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador México Nicaragua Panamá                             Perú      Venezuela       Brasil
                                               (2012)    (2002)        (2005)    (2011)    (2010)    (2007)   (2010)   (2005)   (2010)                           (2007)      (2001)        (2010)




                                        100%                                 96%
                                                               92%                                                      92%
                                                                                                                                                                                  86%
 Brecha en el acceso a alcantarillado




                                        90%
                                                                                           79%
                                        80%       76% 77%
                                        70%                            70%                                        69%                                             67%                           67%
                                                                                                                                                    65%
                                        60% 55%
                                        50%
                                                                                     43%                43%                                                40%              44%
                                        40%                                                                                                                                               36%
                                                                                                  34%
                                        30%
                                                                                                                                              20%
                                        20%                                                                                           26%
                                                                                                                               10%
                                        10%
                                         0%
                                               Bolivia     Chile       Costa Rica    Ecuador El Salvador           México      Nicaragua      Panamá          Perú          Venezuela       Brasil
                                               (2012)     (2002)         (2011)       (2010)    (2007)             (2010)        (2005)        (2010)        (2007)          (2001)        (2010)




                                        100%             97%                         97%                                 93%                  94%                                   93%
                                                  87% 86%                                                                                                              87%
 Brecha en el acceso a agua corriente




                                        90%                             84%                      84%               82%
                                        80%                                   75%          77%               76%                                                                             77%
                                                                                                                                                           74%
                                        70% 69%                                                                                      65%                                      65%
                                                                                                                                                                                          69%
                                                                                                       61%                                 60%                   61%
                                        60%
                                                                                                                                                     53%
                                        50%
                                                                     41%                                                       39%
                                        40%
                                        30%
                                        20%
                                        10%
                                         0%
                                               Bolivia    Chile      Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador México Nicaragua Panamá                    Perú     Venezuela Brasil Guatemala
                                               (2012)    (2002)       (2005)    (2011)    (2010)    (2007)   (2010)   (2005)   (2010)                  (2007)     (2001) (2010)     (2002)


                                                                                                      Indígenas                No indígenas
Fuente: censos nacionales.




                                                                                                                                                    Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 71
Cabe preguntarse si este mejor acceso a los servicios ha                          Ecuador. Por otra parte, el servicio de agua corriente
estado determinado por el aumento de las migraciones                              aumentó casi nueve veces en las zonas rurales de Perú
rural/urbano. Pero los datos disponibles indican que la                           y Panamá, en comparación con las urbanas, mientras
expansión ha beneficiado tanto a indígenas rurales como                           que en Ecuador el acceso de los habitantes indígenas
urbanos, sin establecer un claro patrón de preferencia.                           urbanos al servicio de agua corriente se duplicó en
No obstante, es evidente que los indígenas urbanos se                             comparación con sus contrapartes rurales (véase el
han beneficiado más de la ampliación de los servicios                             gráfico 22).
de alcantarillado en los tres países donde se dispone de
datos para el período comprendido entre los primeros y                            El limitado acceso a los mercados se asocia también
los últimos años de la década de 2000 (Ecuador, Perú                              con la falta de conocimientos técnicos y acceso
y Panamá). Los avances en el acceso a alcantarillado                              a nuevas tecnologías. Computadoras, celulares e
fueron casi cuatro veces mayores en el caso de los                                Internet brindan nuevas maneras de conectarse
indígenas urbanos en Ecuador, en comparación con                                  a los mercados, los servicios y la esfera pública.
los indígenas rurales, y tres y 2,7 veces mayores en                              Las comunicaciones móviles “brindan grandes
el caso de los indígenas urbanos en Panamá y Perú,                                oportunidades para promover el desarrollo humano—
respectivamente. La mejora en acceso a electricidad                               que van desde acceso básico a educación y salud
ha sido más significativa para los habitantes indígenas                           hasta la probabilidad de realizar pagos monetarios…
rurales en Panamá y Perú, en comparación con los                                  hasta facilitar la participación ciudadana en procesos
residentes indígenas urbanos, y más equilibrada en                                democráticos”124. De hecho, América Latina se ha



                     Diferencias de acceso a servicios básicos en hogares indígenas entre principios y finales de
 Gráfico 22
                     la década: zonas rurales vs. urbanas

45%
                                                             42%
                       Urbana          Rural                              Urbana         Rural                           Urbana          Rural
40%

35%

30%
                                               27%
25%
                                                                                             21%
20%
                                                                                                                                                      17%
                15%
15%       14%
                                         13%                                                                  13%
                                                                   11%
                               10%                                                                                                   9%
10%                                                                                                8%
                                                                             6%                                     6%
 5%                       4%
                                                                                   2%                                                            2%
                                                                                                                               1%
 0%
           Ecuador        Panamá           Perú               Ecuador         Panamá           Perú            Ecuador         Panamá             Perú
            (2010)         (2010)         (2007)               (2010)          (2010)         (2007)            (2010)          (2010)           (2007)

                        Electricidad                                      Alcantarillado                                    Agua corriente


Fuente: censos nacionales.




124		 Banco Mundial, Information and Communications for Development 2012: Maximizing Mobile (Washington, DC: Banco Mundial, 2012).




72 | Banco Mundial
convertido en el segundo mercado de tecnologías                                 en Colombia (véase el gráfico 25). La brecha digital
móviles de mayor crecimiento a nivel mundial y estas                            refuerza formas preexistentes de exclusión dado que
tecnologías constituyen alrededor del 3,7% del PIB de                           el acceso a nuevas tecnologías se ha consolidado
la región125. Los pueblos indígenas, sin embargo, no                            como un aspecto fundamental del capital social en una
se han beneficiado en la misma medida del aumento                               sociedad latinoamericana cada vez más globalizada.
exponencial y la democratización de estas tecnologías
en la última década.                                                            La capacidad de cambiar…

Mientras que en muchos países latinoamericanos el                               Varios estudios han señalado que una de las
número de suscriptores de telefonía móvil es mayor                              consecuencias de patrones persistentes de exclusión,
que el número de habitantes, en general los indígenas                           como los que padecen los indígenas latinoamericanos,
tienen menos de la mitad del acceso a telefonía celular                         es la disminución del poder de decisión o “capacidad”
que los no indígenas (véase el gráfico 23). De igual                            para visualizar alternativas para salir de la pobreza126.
modo, los indígenas tienen cuatro veces menos acceso                            Un informe reciente del Banco Mundial recomienda por
a Internet que los no indígenas en Bolivia y seis veces                         esto que se deben mejorar los términos de participación
menos acceso en Ecuador (véase el gráfico 24). Por                              de las personas o grupos excluidos en la sociedad, lo
último, los indígenas tienen la mitad de acceso a una                           que entraña “mejorar la capacidad, las oportunidades y
computadora que los no indígenas en Bolivia, un tercio                          la dignidad de las personas desfavorecidas en razón de
de este en Brasil y Perú, y un noveno de frecuencia                             su identidad, para tomar parte en la sociedad”127. Los



 Gráfico 23           Acceso a teléfonos celulares


 100%
                                                     91%                                                                  89%
  90%               85%
                                                                    81%
  80%
                                                                                              70%
  70%                                                                           67%
                                               64%
  60%
                                     55%                      54%                                                   53%
                                                                          48%                                                            50%
  50%         46%                                                                       44%
  40%                          39%

  30%
                                                                                                             24%                   24%
  20%
                                                                                                       13%
  10%

   0%
                 Brasil           Chile        Costa Rica     Ecuador     El Salvador     México       Nicaragua     Panamá           Perú
                (2010)           (2002)          (2011)        (2010)        (2007)       (2010)         (2005)       (2010)         (2007)


                                                              Indígenas                 No indígenas

Fuente: censos nacionales.




125		 GSMA, Mobile Economy, Latin America 2013 (Londres: GSMA, 2014).
126		 Appadurai, Arjun Appadurai, “The Capacity to Aspire”.
127		 Banco Mundial, Inclusión Social, 4.




                                                                                                          Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 73
 Gráfico 24           Acceso a computadoras


100%

  90%

  80%

  70%

  60%

  50%
                              39%
  40%            36%                                                 36%                               34%                        32%
                                                                                   29%
  30%
                                           23%
  20%                                                    16% 17%                                                                                18%
           15%          12%                                                                         13%                                                      13%
                                       10%                                                    11%
  10%                                                                         8%         8%
                                                   2%                                                                 4%     5%           6%            3%
                                                                                                                 2%
   0%
            Bolivia       Brasil          Chile    Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador          México     Nicaragua     Panamá         Perú       Venezuela
            (2012)       (2010)          (2002)     (2005)    (2011)    (2010)    (2007)            (2010)       (2005)       (2010)       (2007)       (2001)

                                                                Indígenas                       No indígenas

Fuente: censos nacionales.




 Gráfico 25           Acceso a Internet


100%

  90%

  80%
                                                                                                                            72%
  70%

  60%
                                                                                                                      52%
  50%

  40%                                             35%

  30%                                                                                         25%

  20%             16%                       16%                 14%
                                   11%
                                                                                         8%                                               9%
  10%        4%              4%                                                                                                                            4%
                                                           2%               3% 4%                                                  2%
                                                                                                      0% 1%                                           1%
   0%
              Bolivia          Chile        Costa Rica     Ecuador         El Salvador   México      Nicaragua        Panamá            Perú        Venezuela
              (2012)          (2002)          (2011)        (2010)            (2007)     (2010)        (2005)          (2010)          (2007)        (2001)


                                                                Indígenas                       No indígenas

Fuente: censos nacionales.




74 | Banco Mundial
indígenas latinoamericanos sufren discriminación con
                                                                  Gráfico 26
más frecuencia que otros grupos en sus respectivos
países. Datos del 2011 del Latinobarómetro indican
                                                                  Percepción de movilidad social; promedio
que en países con grandes poblaciones indígenas,                  ponderado de Bolivia, Ecuador, Guatemala,
como Bolivia, Guatemala, México y Perú, más de la                 México y Perú
mitad de los encuestados indígenas consideraba que
era objeto de discriminación. En general, estas cifras     En una escala donde 1 es pobre y 10 es rico, dónde cree que
duplican e incluso triplican el número de personas que       se ubicaban sus padres, se ubica usted y se ubicarán sus
no se identificaban como parte de una minoría étnica                                 hijos…
pero que, de todos modos, consideraban que eran
objeto de discriminación. En otras palabras, a pesar                       5.5
de la difusión general de ideas de multiculturalismo,                                                                              5.1
la amplia aceptación de los derechos indígenas y el                         5
posterior surgimiento de constituciones plurinacionales,                            4.7                    4.6
los pueblos indígenas aún se sienten enormemente                                                                                   4.4




                                                            Pobre / Rico
                                                                           4.5
discriminados.                                                                                             4.1
                                                                                    3.9
                                                                            4
Esto tiene varias consecuencias para el desarrollo.
Datos del Latinobarómetro también indican, por
ejemplo, que los indígenas tienen pocas esperanzas                         3.5
de movilidad social en lo referente a su inclusión
económica. Cuando se les pide que se ubiquen en una                         3
escala donde 1 es pobre y 10 es rico, tienden a situarse                         Sus padres               Usted              Sus hijos
en el 50% más pobre, como lo hace la mayoría de
los latinoamericanos, pero invariablemente se ubican                                          Indigenas           No indígenas
a ellos y a sus padres por debajo de las estimaciones
de los no indígenas, en el segundo quintil más pobre.      Fuente: Latinobarómetro, 2011.

Más grave aún, los indígenas prevén un futuro negativo
para sus hijos, lo que refleja su pesimismo respecto
de las oportunidades futuras en el marco del actual        Los avances políticos y legales de la última década
sistema socioeconómico. En consecuencia, mientras          son factores importantes para revertir esta situación,
que las personas no indígenas imaginan a sus hijos         pero el cambio no se producirá si solo se amplían
ascendiendo al 50% más rico, los indígenas imaginan        nominalmente los derechos de los pueblos indígenas.
que sus hijos tendrán una situación mejor que ellos,       El papel que les corresponde a estos pueblos en la
como cabría esperar, pero piensan que no podrán            agenda de desarrollo de la región es fundamental; sin
superar la barrera del 50% más pobre, donde se             embargo, en múltiples estudios se señala que estos
ubican ellos y donde se ubicaban sus padres antes          grupos no responden a los esfuerzos de desarrollo
que ellos.                                                 de una manera convencional. Los pueblos indígenas
                                                           tienen historias específicas, sistemas culturales, formas
La exclusión social basada en diferencias étnicas          de organización social, economías locales y estructuras
puede, por tanto, dar lugar a un menor capital humano      de gobierno que chocan con enfoques verticales y
y generar sensación de impotencia que podría               orientados al mercado. Aunque el uso de indicadores
desalentar la participación de las personas en la vida     estandarizados, como los ODM, proporciona
pública. El crecimiento económico en sí no resuelve la     información importante sobre las condiciones
discriminación, en tanto éste puede estar enmarcado        socioeconómicas de los pueblos indígenas en la
en actitudes y percepciones discriminatorias que           región, un enfoque centrado exclusivamente en esos
determinan la implementación de políticas. La exclusión    indicadores no tiene en cuenta las visiones indígenas
social no solo reduce la capacidad de un grupo de          sobre el desarrollo, la autosuperación y la pobreza, ni
participar en las esferas económicas y políticas, sino     su evolución en el tiempo. Además, estos indicadores
que menoscaba su dignidad.                                 dejan poco espacio para evaluar iniciativas locales




                                                                                               Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 75
específicas, que han permitido reducir la pobreza y                                  de Pando (CIPOAP) y la Central Indígena de Mujeres
empoderar a las comunidades locales.                                                 de la Amazonia de Pando (CIMAP)—han formulado
                                                                                     un plan integral de desarrollo que tiene en cuenta sus
En la última década se han implementado numerosos                                    puntos de vista, mediante el uso de metodologías
programas y políticas en la región, con resultados                                   participativas de diagnóstico. Al asumir la labor de
positivos desde el punto de vista de los indicadores de                              iniciar el proceso de diseño y consentimiento, con
pobreza, conservación ecológica, acceso a servicios                                  apoyo de varios organismos de las Naciones Unidas
de salud, preservación de conocimientos tradicionales                                y la Unión Europea, confían lograr que el Gobierno
y participación local, entre otros. Así, se han aprendido                            participe en negociaciones que permitan adoptar
lecciones importantes sobre el potencial impacto                                     decisiones clave, adecuadas desde el punto de vista
socioeconómico de la implementación de programas                                     cultural, respecto del desarrollo económico, la salud y
que se ajustan a los marcos regulatorios regionales y                                la educación de sus comunidades129.
promueven la participación indígena. La autoselección,
por ejemplo, ha sido postulada como un elemento                                      En síntesis, si bien es posible que muchas políticas
fundamental de varios programas de reducción de la                                   específicas y experiencias de autodesarrollo no resulten
pobreza en zonas indígenas, debido a que involucra                                   visibles desde una perspectiva macro, estas iniciativas
nociones locales y culturalmente específicas de                                      locales proporcionan información valiosa y práctica
vulnerabilidad y pobreza, a la vez que permite a las                                 respecto de las causas del éxito o el fracaso de los
comunidades determinar la manera como deben                                          proyectos de desarrollo, así como sobre los factores
implementarse los programas en sus territorios128.                                   y condiciones que determinan los resultados de un
                                                                                     proyecto. No obstante, a pesar del rico debate en círculos
De igual modo, la autodeterminación puede ser más                                    académicos y no académicos, todavía no se dispone
que una aspiración cuando los pueblos indígenas                                      de datos comparativos suficientes sobre los desafíos,
tienen la posibilidad de actuar como iniciadores y                                   limitaciones y mejores prácticas en materia de desarrollo
propulsores reales del proceso de diseño programas                                   focalizado y desarrollo endógeno. La educación, que
de desarrollo. Un ejemplo digno de mención es el caso                                desempeña un papel fundamental para que los pueblos
de la región Pando, Bolivia, habitada por comunidades                                indígenas puedan revertir la situación en el futuro,
indígenas altamente vulnerables. En esta región, dos                                 es un buen ejemplo de los desafíos, las brechas y las
organizaciones que representan a las comunidades—la                                  oportunidades que ha generado el nuevo reordenamiento
Central Indígena de Pueblos Originarios de la Amazonia                               jurídico en favor de los pueblos indígenas.




128		 Véase, por ejemplo, Correa Aste, Norma; Roopnaraine, Terry; del Pilar Ego-Aguirre Rodríguez, María; Jacinto, Mariella Gonzáles; Margolies, Amy; Luna, Romina
      Seminario; Palomino, Pablo Molina; Riquelme, y Eduardo Pacheco, Pueblos indígenas & programas de transferencias condicionadas: Estudio etnográfico sobre
      la implementación y los efectos socioculturales del Programa Juntos en seis comunidades andinas y amazónicas de Perú (Washington, D.C.; Lima, Perú: Instituto
      Internacional de Investigaciones sobre Políticas Alimentarias, Pontificia Universidad Católica del Perú, Banco Interamericano de Desarrollo, 2013)
129		 UNIPP, Indígenas quieren consulta previa para salud y educación, 9 de julio de 2013, http://www.erbol.com.bo/noticia/indigenas/06092013/indigenas_quieren_
      consulta_previa_para_salud_y_educacion#sthash.mmlUrD6S.dpuf; UNIPP, “UNIPP Success Stories.”




76 | Banco Mundial
Recuadro 5 | Dos Casos de Desarrollo Endógeno en el Sector Salud


En el sur de Chile, varias organizaciones mapuche vienen trabajando desde fines de los ochenta para mejorar
el acceso de familias rurales de zonas predominantemente mapuche a los servicios de salud del Estado. Con
ese fin, han promovido exitosamente estrategias comunitarias de cogestión y atención, complementadas
con prácticas y conocimientos médicos mapuche. En la actualidad, estas organizaciones cogestionan (con
el Servicio de Salud Araucanía Sur) el Centro de Medicina Mapuche, en el Hospital de Nueva Imperial, el
Hospital Makewe y el Centro de Salud Intercultural Boroa Filulawen.

Estas iniciativas se conceptualizaron en un marco de “salud intercultural”, a través del cual las comunidades
asumen y coordinan colectivamente la prestación de servicios de atención de salud biomédica en sus
territorios, pero de acuerdo a sus prioridades y necesidades, y en armonía con sus prácticas y conocimientos
médicos tradicionales. Tras 15 años de trabajo, estas tres experiencias de autodesarrollo han permitido
mejorar la inclusión de las familias rurales al sistema de salud pública, a la vez que han promovido su
empoderamiento cultural y político, convirtiéndose en un modelo para la región en cuestiones relativas a la
atención de salud intercultural.

Desde una posición diferente, los Servicios de Atención y Orientación al Indígena (SAOI), concebidos e
implementados por profesionales indígenas que trabajan dentro el Ministerio de Salud de Venezuela, brindan
asistencia y orientación a pacientes indígenas en los principales hospitales del país, desde el 2005. Estos
servicios comenzaron con dos experiencias piloto en Maracaibo, al occidente del país, emprendidas con el
objeto de mejorar el acceso de pacientes indígenas que, con frecuencia, no recurrían a los establecimientos
hospitalarios debido a barreras culturales y lingüísticas. A través de la atención bilingüe e intercultural,
suministrada por profesionales indígenas capacitados especialmente para ello, las familias indígenas reciben
orientación para realizar trámites burocráticos, tienen acceso a servicios de traducción durante las visitas
médicas, se les acompaña durante los tratamientos y reciben asesoramiento acorde a sus características
culturales y lingüísticas. A raíz del éxito de los primeros SAOI se registró un aumento de la demanda de
servicios por parte de pueblos indígenas y trabajadores de salud de otras regiones.

Con el tiempo, los SAOI también se han convertido en entornos creativos para el intercambio de conocimientos
entre los sistemas médicos indígenas y el biomédicos, lo que ha permitido incorporar instalaciones y dietas
pertinentes desde el punto de vista cultural, así como conocimientos y especialistas indígenas en el ámbito
hospitalario. A pesar de los altibajos de la economía venezolana durante los últimos años, el personal médico,
los facilitadores indígenas de salud y los propios pacientes indígenas han logrado mantener activos los
SAOI y expandirlos a 32 hospitales en 12 estados de todo el país. En nueve años de servicio, los SAOI han
proporcionado asistencia a más de 380.000 pacientes indígenas, convirtiéndose en una de las experiencias
más notables de adaptación intercultural de los servicios públicos de salud en la región.




                                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 77
Educación
En muchos aspectos, los nuevos marcos jurídicos                                                                     aumentó del 73% al 83% en Brasil, del 87% al 96% en
nacionales e internacionales han abierto el camino a                                                                Ecuador, del 78% al 92% en Panamá y del 85% al 93%
otras formas de educación. Consiguientemente, en las                                                                en Perú. No obstante, todavía existe una brecha entre
últimas décadas se han sancionado leyes de educación                                                                los niños indígenas y los no indígenas. Esta brecha
pertinente a la cultura, el idioma y la identidad indígena                                                          es más amplia en países con poblaciones indígenas
en la mayor parte de la región. No obstante, como                                                                   más pequeñas, diversas y diseminadas, como Brasil,
en el caso de otras reformas jurídicas y normativas,                                                                Colombia, Costa Rica y Venezuela, probablemente
todavía existe una brecha importante entre los avances                                                              debido a las dificultades inherentes a la labor de asistir
teóricos y su efectiva implementación.                                                                              a centenares de sociedades indígenas (por lo menos
                                                                                                                    382 en esos cuatro países). En países como México,
En general, la asistencia escolar de los niños y niñas                                                              Perú y Ecuador, sin embargo, el porcentaje de niños
indígenas ha mejorado. Entre las dos rondas de censos                                                               indígenas que asisten a la escuela es relativamente
examinadas en este informe, el porcentaje de niños                                                                  similar al de niños no indígenas, en particular en el nivel
indígenas de 6 a 11 años que asistían a la escuela                                                                  de enseñanza primaria.




 Gráfico 27                                          Asistencia escolar: niños indígenas y no indígenas


                                                          97%                                                          96% 97%                               98%
                                             100%                     92%          95%     96%97%                                                     92%               93% 96%            95%
 Asistencia escolar: niños de 6 a 11 años




                                              90%                                                             84%                       83% 82%
                                                    83%                                                    81%
                                              80%                            75%                                                                                                     78%
                                                                74%
                                              70%
                                              60%
                                              50%
                                              40%
                                              30%
                                              20%
                                              10%
                                               0%
                                                     Brasil     Colombia    Costa Rica     Ecuador      El Salvador     México         Nicaragua          Panamá          Perú       Venezuela
                                                    (2010)       (2005)       (2000)        (2010)         (2007)       (2010)           (2005)            (2010)        (2007)       (2001)

                                             100%
 Asistencia escolar: niños de 12 a 18 años




                                              90%                     84%                                                                                         85%    81%
                                             80%                                                           79%                        75%                                      79%         75%
                                                                74%               74%                73%             70%                                    72%
                                             70%          66%                                  69%                              69%           67% 65%
                                                                                                                  63%
                                             60%    59%
                                                                            55%                                                                                                      56%
                                                                                         51%
                                             50%
                                             40%
                                             30%
                                             20%
                                             10%
                                              0%
                                                    Bolivia      Brasil     Colombia Costa Rica      Ecuador     El Salvador     México       Nicaragua     Panamá         Perú      Venezuela
                                                    (2010)      (2010)       (2005)    (2000)         (2010)        (2007)       (2010)         (2005)       (2010)       (2007)      (2001)


                                                                                                     Indígenas                 No Indígenas
Fuente: censos nacionales.




80 | Banco Mundial
Sin embargo, este panorama puede ser engañoso, dado                                                                        en forma simultánea al censo nacional en Perú (2007),
que los pueblos pequeños, como el Shipibo-Conibo y                                                                         el 19% de los indígenas amazónicos no sabía leer
el Ashaninka, suelen quedar ocultos estadísticamente                                                                       y escribir (el 28% de las mujeres) y tan solo el 51%
por las sociedades indígenas más grandes, como                                                                             de la población menor de 24 años recibía educación
los pueblos Quechua y Aimara. En Perú, donde la                                                                            formal (solo el 47% de los mayores de 15 años había
asistencia escolar de los niños indígenas de 6 a 11                                                                        terminado la escuela primaria)131.
años asciende a alrededor del 93%, un examen más
detallado de las escuelas indígenas rurales, realizado                                                                     También existe una brecha entre los entornos
en 2013 por la Defensoría del Pueblo, sobre la base                                                                        urbanos y rurales en lo referente a la proporción de
de una muestra de 75 escuelas, permitió establecer                                                                         niños indígenas que asisten a la escuela. En este
que alrededor del 46% de los niños y adolescentes                                                                          caso, las brechas más grandes también se registran
indígenas no estaba matriculado en ninguna institución                                                                     en países con poblaciones indígenas más diversas y
educativa130. Asimismo, según un censo especializado                                                                       diseminadas, es decir, Brasil, Colombia, Costa Rica, El
de las comunidades de la Amazonia, que se realizó                                                                          Salvador, Nicaragua y Venezuela (véase el gráfico 28).




 Gráfico 28                                          Indígenas en edad escolar que asisten a la escuela en entornos rurales y urbanos


                                             100%         97%                                96% 96%                          96% 96%                           96%
                                                                                     92%                                                                                        94%
 Asistencia escolar: Niños de 6 a 11 años




                                                                       91%                                           86%                           89%    91%             91%
                                              90%
                                                    78%                                                       77%                            80%                                                 79%
                                              80%
                                                                 70%           71%                                                                                                         71%
                                              70%
                                              60%
                                              50%
                                              40%
                                              30%
                                              20%
                                              10%
                                               0%
                                                      Brasil     Colombia     Costa Rica         Ecuador     El Salvador       México        Nicaragua     Panamá            Perú          Venezuela
                                                     (2010)       (2005)        (2000)            (2010)        (2007)         (2010)          (2005)       (2010)          (2007)          (2001)

                                             100%
 Asistencia escolar: niños de 12 a 18 años




                                              90%                     83%                                                                                                            85%
                                                                                                                                                         78%          78%     77%
                                             80%                                   73%                     73% 73%                         72%
                                                                70%                                                          70%                                71%
                                             70%          66%                                    65%                                 67%
                                                                                                                       57%                         60%                                              57%
                                             60%
                                                    49%                      50%           47%                                                                                                47%
                                             50%
                                             40%
                                             30%
                                             20%
                                             10%
                                              0%
                                                    Bolivia      Brasil      Colombia Costa Rica           Ecuador    El Salvador     México       Nicaragua    Panamá           Perú        Venezuela
                                                    (2010)      (2010)        (2005)    (2000)              (2010)       (2007)       (2010)         (2005)      (2010)         (2007)        (2001)

                                                                                                       Rural                        Urbana

Fuente: censos nacionales.




130		 Informe Defensorial: Avances y desafíos en la implementación de la Política de Educación Intercultural Bilingüe 2012–2013 (Lima: Defensoría del Pueblo, 2014).
131		 Instituto Nacional de Estadística e Informática, Censos Nacionales 2007: II Censo de Comunidades Indígenas (Lima: INEI, 2009).




                                                                                                                                                         Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 81
Estadísticamente, la intersección entre género e                          La combinación de género y condición de indígena
indigenidad tiene grandes impactos negativos en                           está vinculada a tasas de culminación escolar mucho
los resultados educativos. En general, los niveles de                     más bajas, independientemente de la edad y la zona
analfabetismo y las tasas de deserción escolar de                         geográfica. En Bolivia, la tasa de culminación de la
las mujeres indígenas y rurales son más elevados, lo                      escuela primaria de las mujeres indígenas de zonas
que menoscaba su capacidad para aprovechar las                            rurales es la mitad de la tasa correspondiente a los
oportunidades económicas y contribuye a incrementar                       hombres no indígenas, y la disparidad en la tasa de
sus tasas de desempleo y su vulnerabilidad. En                            culminación de la escuela secundaria también es muy
términos del nivel educativo, la combinación de                           amplia, del 23% en comparación con el 10% (para un
género, etnicidad, edad y lugar de residencia tiene,                      ejemplo detallado de Bolivia, véase el recuadro 6). Las
aparentemente, un efecto disuasivo mayor que el                           razones para no asistir a la escuela son diversas. Según
género por sí solo132. Por ejemplo, en Ecuador y Perú,                    los datos de Colombia, es posible que la condición
tanto los hombres como las mujeres indígenas suelen                       de indígena sea una variable más significativa que el
tener menos años de escolaridad que los hombres                           género, dado que tanto los hombres como las mujeres
y las mujeres no indígenas. No obstante, la brecha                        no indígenas indican que los costos relacionados con la
entre hombres y mujeres indígenas es mayor que la                         escolaridad y la distancia de las escuelas son factores
que existe entre hombres y mujeres no indígenas y                         disuasivos en mayor medida que para hombres y
la brecha es más profunda en el caso de las mujeres                       mujeres indígenas, mientras que una proporción mayor
indígenas, como se observa en el gráfico 29.                              de hombres y mujeres indígenas consignan la necesidad
                                                                          de trabajar como una de las razones principales para no
                                                                          asistir a la escuela (gráfico 30).




                        Proporción de la población con 1 a 6 años de escolaridad comparada con la proporción
 Gráfico 29             que tiene de 7 a 12 años de escolaridad, por género y condición de indígena, en Perú
                        (datos correspondientes a la población de 24 y más años)



                Niñas                                47%                                    51%
 Indígenas




                Niños                       37%                                       62%
                                                                                                                       1–6 años


                                                                                                                       7–12 años
                Niñas            25%                                          74%
 No indígenas




                Niños          21%                                           79%


                        0%      10%         20%         30%   40%   50%      60%      70%     80%      90%    100%


Fuente: censos nacionales (2007).




132		 Banco Mundial, Bolivia: Challenges and Constraints.




82 | Banco Mundial
 Gráfico 30                 Razones para no asistir a la escuela en Colombia, por género y condición de indígena


                                                                                                                              Costo
                    Niña                  34%                  9%                       37%                                   Distancia
 Indígenas




                                                                                                                              Necesidad
                                                                                                                              de trabajar
                    Niño                  34%                  9%                       42%


                    Niña                  41%                           12%             26%
 No Indígenas




                    Niño                  39%                          12%              29%


                           0%      10%       20%       30%       40%         50%    60%       70%       80%         90%


Fuente: censo 2005.




                Recuadro 6 | Género, Lugar de Residencia y Culminación de la Escuela entre Indígenas Bolivianos



                 En Bolivia, el nivel educativo de las mujeres, las minorías étnicas y los residentes rurales es significativamente
                 menor que la media, a pesar de las políticas de educación universal, que datan de los años treinta, y las
                 grandes reformas educativas que se llevaron a cabo en la década de 1990. En términos generales, en las
                 zonas rurales el nivel educativo de los hombres es mayor que el de las mujeres, independientemente de
                 que sean o no indígenas. Por ejemplo, el 7,6% de las mujeres no asiste a la escuela, mientras que en el
                 caso de los hombres el porcentaje disminuye al 4,9%. Por otra parte, alrededor del 86% de las mujeres y
                 el 92% de los hombres saben leer (Instituto Nacional de Estadística, 2011).

                 Las mujeres que viven en zonas rurales y las que pertenecen a grupos indígenas tienen un nivel educativo
                 menor que el de cualquier otro grupo. La tasa de terminación de la escuela primaria de las mujeres
                 indígenas de zonas rurales es la mitad de la tasa correspondiente a los hombres no indígenas, el 25,6%
                 en comparación con el 52,5%. La disparidad en la tasa de terminación de la escuela secundaria también
                 es amplia, el 9,8% frente al 22,9%. La combinación de género y condición de indígena está vinculada
                 con tasas de culminación escolar mucho más bajas, independientemente de la edad y la zona geográfica.
                 En comparación con los hombres no indígenas, la probabilidad de que las mujeres no indígenas y los
                 hombres indígenas terminen la enseñanza primaria es 9% y 10% menor, respectivamente, mientras
                 que en el caso de las mujeres indígenas es 29% menor. Asimismo, la probabilidad de que las mujeres
                 indígenas terminen la enseñanza secundaria es 23% menor que la de los hombres no indígenas (véanse
                 los gráficos R6.1 y R6.2).
                                                                                                                             CONTINUA




                                                                                                    Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 83
                               Tasas de culminación escolar                                                Tasas de culminación escolar
         Gráfico R6.1                                                                Gráfico R6.2
                               en zonas urbanas de Bolivia                                                 en zonas rurales de Bolivia

         90%                                                                         60%
         80%
                                                                                     50%
         70%        80,8%                                                                       52,5%
         60%                     71,9%             69,7%                             40%                                        44,5%
         50%                                                                                                 41,2%
                    56,3%                                       51,3%                30%
         40%                     48,4%
         30%                                       40,4%                             20%                                                     25,6%
                                                                                                22,9%
         20%                                                    28,7%                                        17,3%              18,7%
                                                                                     10%
         10%
                                                                                                                                             9,8%
          0%                                                                          0%
                   Hombres      Mujeres           Hombres      Mujeres                         Hombres      Mujeres            Hombres      Mujeres
                        No indígenas                     Indígenas                                  No indígenas                      Indígenas

             Escuela primaria completa                                                     Escuela primaria completa
             Escuela secundaria completa                                                   Escuela secundaria completa


        Fuente: Tas, 2014, en base a los datos del censo de 2012.                   Fuente: Tas, 2014, en base a los datos del censo de 2012.




        Estas brechas persistentes entre niños y niñas podrían estar vinculadas a varios factores, entre ellos:
        el embarazo, por ejemplo, es una razón común para abandonar la escuela; muchas escuelas no
        tienen instalaciones sanitarias separadas para las niñas, lo cual es especialmente problemático a
        medida que las niñas crecen y comienzan a menstruar; si las escuelas están situadas en lugares muy
        distantes, el viaje podría plantear “riesgos” para las niñas. En términos más indirectos, en hogares con
        recursos limitados se suele privilegiar a los niños, en vez de a las niñas, cuando es necesario priorizar
        entre los hijos para decidir cuáles asistirán a la escuela. Asimismo, las diferencias de género en los
        planes de estudio y las prácticas educativas tienden a excluir silenciosamente a las niñas. Por otra
        parte, la presencia de hermanos más pequeños (en edad preescolar) aumenta la probabilidad de que
        las hermanas mayores no asistan a la escuela, pues con frecuencia ayudan en las labores domésticas
        y cuidan a sus hermanos menores. Por lo tanto, se ha argumentado que el aumento de la cobertura
        de los programas preescolares podría tener un efecto positivo en la matriculación y asistencia escolar
        de las niñas indígenas de mayor edad133.

        Fuente: Adaptado del informe del Banco Mundial titulado Bolivia: Challenges and Constraints.




133		 Ernesto Yáñez, Ronald Rojas y Diego Silva, “The Juancito Pinto Conditional Cash Transfer Program in Bolivia: Analyzing the Impact on Primary Education”,
      (documento de políticas de FOCAL, Canadian Foundation for the Americas, Ottawa, mayo de 2011); Daniela Zapata, Dante Contreras y Diana Kruger, “Child Labor
      and Schooling in Bolivia: Who’s Falling Behind? The Roles of Domestic Work, Gender, and Ethnicity”, World Development 39, No. 4 (abril de 2011): 588–99.




84 | Banco Mundial
Los datos presentados hasta aquí solo hablan de una                      orden sociocultural en el que pueden insertarse
expansión material de los sistemas de educación a los                    esos 42 millones de indígenas y esos centenares de
territorios indígenas, pero sería un error asumir que                    sociedades e idiomas diferentes. El nivel educativo,
esa expansión cuantitativa constituye un indicador                       por ejemplo, guarda una relación inversa con la
de calidad, pues las razones de matriculación, la                        retención del idioma indígena. A pesar de la amplia
distribución entre géneros y las tasas de retención                      difusión de leyes y reglamentaciones que protegen los
aportan poca información sobre la calidad o la                           idiomas y las culturas indígenas (véase el recuadro 7) y
pertinencia cultural de la educación que se está                         del reconocimiento general de la importancia de incluir
impartiendo a los niños y niñas indígenas. Asimismo,                     estrategias de educación intercultural bilingüe (EIB)
en los planes de estudio estandarizados se asigna                        en las escuelas, menos del 31,9% de los indígenas
prioridad al lenguaje y la matemática, en detrimento                     que habitan en los países incluidos en este análisis
de otras dimensiones del aprendizaje que son                             seguía hablando un idioma indígena al culminar su
igualmente importantes para los pueblos indígenas,                       educación primaria, y solo el 5,3% lo hacía cuando
como sus formas tradicionales de pensamiento y sus                       al terminar la educación secundaria. Más importante
conocimientos, la existencia de otros patrones de                        aún, la posibilidad de revertir esta situación a través
civilización y otras maneras de entender la relación                     de la participación de profesionales indígenas en
entre el ser humano y la naturaleza.                                     el diseño y la implementación de nuevos planes de
                                                                         estudio es baja, pues menos del 2% de los indígenas
En consecuencia, los datos disponibles sobre                             que terminan una carrera universitaria habla su idioma
educación no representan necesariamente un                               nativo (véase el gráfico 31).



                   Porcentaje de indígenas que hablan una lengua indígena, por nivel educativo
 Gráfico 31
                   (personas de 24 y más años)


80%
                  76%         76%                                                                                               Bolivia (2001)
70%
                  67%
                                                                                                                                México (2010)
                  60%
60%               59%
                  55%                                                                                                           Colombia (2005)
                  55%
50%
                                                                                                                                Nicaragua (2005)
40%
                                                           34%
                                                              33%                                                               Costa Rica (2000)
30%                                                             29%
                                           28%
                                             25%                                                                                Venezuela (2001)
                                               23%
20%                                                                                      14%
                                                 17%                                           10%                              Ecuador (2010)
                                                                                                     9%
10%
                                                                         8%                                                      2% 2% 2% 2%
                                                                              6%
                                                                                   5%                                               1%
  0%                                                                                    1%                                          0% 0%
               Nivel primario incompleto       Nivel primario completo             Nivel secundario completo             Nivel universitario completo


Fuente: censos nacionales.




                                                                                                          Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 85
Estos datos demuestran que, si bien se han aplicado            región, el español y el portugués son aún los idiomas
programas bilingües interculturales en la región durante       oficiales y los que se utilizan en el sistema educativo.
varias décadas, en los sistemas de educación se sigue          Esto plantea interrogantes obvios respecto del papel
poniendo el acento en un modelo que, en el mejor de            que juegan los sistema de educación en la promoción
los casos, ayuda a los niños indígenas a transitar el          de las sociedades multiculturales y multilingües que
camino hacia la asimilación cultural y lingüística. En         se proclaman en muchas Constituciones, leyes de
este contexto, aparte del reconocimiento simbólico y           educación y acuerdos internacionales de la región
legal de un buen número de idiomas indígenas en la             (véase el recuadro 7).


    Recuadro 7 | El Derecho de los Pueblos Indígenas a la Educación


     En la sección VI del Convenio No. 169 de la OIT (artículos 26 a 31) se otorgan a los pueblos indígenas
     varios derechos en materia educativa, entre ellos el derecho a recibir educación en su propio idioma y
     cultura, con contenidos basados en su propia historia, conocimientos, sistemas de valores, prácticas
     sociales y tecnologías, así como el derecho a mantener sus propias instituciones educativas con
     financiamiento estatal. Asimismo, se establece que deben tener igualdad de acceso y oportunidades para
     obtener servicios educativos en todos los niveles y sin discriminación. En el artículo 30 se avanza un paso
     más, pues se promueve indirectamente el interculturalismo como una vía para propiciar una imagen digna
     de los pueblos indígenas en la sociedad contemporánea.

     En la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas (2007) se ratifica
     y amplía la mayoría de los mencionados aspectos, y si bien las cuestiones relacionadas con la educación
     de estos pueblos se abordan de diversas formas en toda esta declaración, los artículos 11 a 15 están
     relacionados con los derechos educativos de los pueblos indígenas. En los artículos 11 y 12 se establece
     el derecho a practicar y mantener sus tradiciones culturales y sus costumbres, tanto actuales como
     futuras, incluidas sus prácticas y ceremonias religiosas y espirituales, así como la responsabilidad de
     los Estados de proteger y proporcionar acceso a sus sitios religiosos y culturales. En los artículos 13 y
     14 se establece que los pueblos indígenas “…tienen derecho a revitalizar, utilizar, fomentar y transmitir
     a las generaciones futuras sus historias, idiomas, tradiciones orales, filosofías, sistemas de escritura y
     literaturas, y a atribuir nombres a sus comunidades, lugares y personas, así como a mantenerlos” y “…a
     establecer y controlar sus sistemas e instituciones docentes que impartan educación en sus propios
     idiomas, en consonancia con sus métodos culturales de enseñanza y aprendizaje”. En la declaración
     se determina que “los Estados adoptarán medidas eficaces, conjuntamente con los pueblos indígenas,
     para que los indígenas, en particular los niños, incluidos los que viven fuera de sus comunidades, tengan
     acceso, cuando sea posible, a la educación en su propia cultura y en su propio idioma” (artículo 14,
     inciso 3). Todas estas cuestiones están vinculadas con un derecho de orden superior relacionado con la
     dignidad y las aspiraciones de los pueblos indígenas y, como también se establece en el Convenio No.
     169 de la OIT, los Estados deben adoptar medidas eficaces, en consulta y cooperación con los pueblos
     indígenas interesados, “…para combatir los prejuicios y eliminar la discriminación y promover la tolerancia,
     la comprensión y las buenas relaciones entre los pueblos indígenas y todos los demás sectores de la
     sociedad” (artículo 15).

     En 2009, el Mecanismo de Expertos sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas
     llevó a cabo un estudio sobre los derechos a la educación. El estudio contiene una descripción de la
     experiencia adquirida y los problemas relacionados con la implementación de estos derechos. Entre las
     principales experiencias se menciona la adopción de leyes y políticas sobre la educación de los pueblos
     indígenas, así como la provisión de los recursos financieros necesarios. En cuanto a los problemas, en
     el estudio se asignó prioridad a lo siguiente: la falta de control de las iniciativas educativas para los niños
     indígenas, la falta de consultas acerca del desarrollo y la aplicación de los servicios educativos que se
     prestan a los pueblos indígenas, la limitada atención que se asigna a la autonomía y la participación de los
     pueblos indígenas en la prestación de servicios educativos y, en términos más generales, la imposición de
     la educación general a los niños indígenas.




86 | Banco Mundial
En realidad, la educación intercultural bilingüe no                                  imparte EIB son indígenas, pero solo el 65% de ellos
es una cuestión novedosa en América Latina. Se                                       recibió educación de nivel secundario y solo el 13%
ha propuesto como una alternativa a la educación                                     tiene un título de nivel terciario.
monolingüe en español o portugués por lo menos
desde los años sesenta, y se considera ampliamente                                   Las deficiencias en materia de educación bilingüe
como una política diferenciada importante para incluir a                             incluyen, además de la falta de una implementación
los pueblos indígenas sin poner en peligro sus idiomas,                              eficaz, un mal diseño y la ausencia de una focalización
sus culturas y su autonomía social134. No obstante, los                              adecuada. Según datos disponibles, la educación
orígenes de la EIB están asociados a estrategias de                                  bilingüe, si se implementa correctamente, puede
asimilación impulsadas por los gobiernos y misioneros                                ser eficaz138. Las fallas en la implementación de la
religiosos durante la primera mitad del siglo xx. Estos                              EIB de manera que promueva efectivamente los
últimos desarrollaron el uso de técnicas de lingüística                              conocimientos y los valores indígenas y, al mismo
moderna y la implementación de modelos de                                            tiempo, proporcione a los niños y niñas indígenas las
educación bilingüe como una solución a los problemas                                 herramientas intelectuales que necesitarán en el marco
de comunicación que limitaban la conversión religiosa                                de la creciente globalización de sus sociedades,
de     sociedades     indígenas    predominantemente                                 también se ponen de manifiesto en la fuerte vinculación
monolingües. Desde entonces, sin embargo, la EIB                                     entre la alfabetización y la pérdida de los idiomas
se ha convertido en una parte importante del diálogo                                 nativos (véase el gráfico 32). En Bolivia, más del 95%
interétnico e intercultural135. No obstante, la teoría                               de todos los indígenas analfabetos mayores de 10
jurídica y educativa no concuerda necesariamente con                                 años hablan su idioma nativo.
la acción pública.
                                                                                     A pesar de las limitaciones antes mencionadas,
De hecho, la implementación y el acceso a la EIB en                                  durante los últimos 20 o 30 años se han incorporado
América Latina son sumamente irregulares y no se                                     en numerosos entornos y territorios indígenas, e
llevan a cabo en forma sistemática (véase el apéndice                                incluso en las zonas metropolitanas de varias capitales
B). En Argentina, por ejemplo, donde la EIB se incluyó                               de América Latina, innovaciones pertinentes desde el
en la Ley de Educación de 2006, más del 90% de los                                   punto de vista sociocultural, que intentan apartarse de
niños indígenas que asisten a la escuela no reciben                                  los patrones de asimilación aplicados en el diseño y
educación en sus idiomas136. En Perú, donde la EIB                                   el modo de impartir la educación formal. Muchas de
está protegida por la Constitución desde 1993 y se han                               estas transformaciones son consecuencia del poder
implementado diversos aspectos desde 1961, solo el                                   de decisión y la autodeterminación de los propios
38% de los niños indígenas con acceso a la enseñanza                                 indígenas y, por lo general, implican transformaciones
primaria asisten a escuelas en las que se imparte EIB,                               que se originan a nivel local y en pequeña escala, con
y solo alrededor de la mitad de los docentes de esas                                 la activa participación de la sociedad civil en el proceso
escuelas hablan el idioma en el que supuestamente                                    de toma de decisiones, incluso cuando se inician en las
deben enseñar137. En Bolivia, cuya Constitución de                                   bases y alcanzan reconocimiento a nivel oficial. Otras
2009 incluye disposiciones en materia de EIB y donde                                 son el resultado de las medidas de sensibilización
se han llevado a cabo varias iniciativas piloto desde                                sociopolítica y cultural adoptadas gracias al estímulo
1977, solo el 22% de la población que necesitaba este                                y el apoyo brindado por centros de investigación y
tipo de educación la recibió en 2005. En Brasil, más                                 organizaciones no gubernamentales que promueven
del 90% de los docentes de escuelas en las que se                                    la agenda indígena.




134		 Delia María Fajardo Salinas, “Educación intercultural bilingüe en Latinoamérica: un breve estado de la cuestión”, Estudios Sociales y Humanísticos IX, No. 2
      (diciembre de 2011).
135		 Luis Enrique López, “Top-Down and Bottom-Up: Counterpoised Visions of Bilingual Intercultural Education in Latin America”, en Can Schools Save Indigenous
      Languages? Policy and Practice on Four Continents, ed. Nancy H. Hornberger (Nueva York: Palgrave Macmillan, 2008), 42–65; Lucy Trapnell, “Addressing
      Knowledge and Power Issues in Intercultural Education” (tesis de maestría, Departamento de Educación, Universidad de Bath, Reino Unido, 2008).
136		 UNESCO, “World Data on Education, VII Ed. 2010/11”, http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/user_upload/Publications/WDE/2010/pdf-versions/Argentina.pdf.
137		 Martín Benavides, Magrith Mena y Carmen Ponce, Estado de la Niñez Indígena en el Perú (Lima: INEI y UNICEF, 2010), 72.
138		 Harry Anthony Patrinos y Eduardo Velez, “Costs and Benefits of Bilingual Education in Guatemala: A Partial Analysis”, International Journal of Educational
      Development 29, No. 6 (noviembre de 2009): 594–98.




                                                                                                                   Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 87
 Gráfico 32        Analfabetismo y conocimiento de idiomas indígenas (habitantes indígenas mayores de 10 años)


100%

   90%

   80%

   70%
                  95%           66%               91%         79%             74%               97%          87%
   60%

   50%

   40%

   30%

   20%

   10%

    0%             5%           34%                9%         21%             26%                3%          13%
                 Bolivia      Colombia         Costa Rica     Ecuador         México          Nicaragua    Venezuela
                 (2001)        (2005)           (2000)         (2010)         (2010)           (2005)       (2001)


                                No habla un idioma indígena               Habla un idioma indígena


Fuente: censos nacionales.



No obstante, el número de escuelas bilingües es                Por último, cabe mencionar especialmente a Bolivia
limitado, como también lo es el número de docentes             y Ecuador, debido a que en ambos casos se ha
bilingües con formación profesional. El Ministerio de          adoptado el formato nuevo y sin precedentes de un
Educación de Perú anunció recientemente que era                Estado multinacional. Las Constituciones Nacionales
necesario formar a 21.000 docentes bilingües para              de estos dos países se modificaron radicalmente en
atender las necesidades educativas de los niños                2008 (Ecuador) y en 2009 (Bolivia) y posteriormente se
indígenas que asistían a escuelas bilingües en zonas           sancionaron nuevas leyes nacionales de educación. En
rurales. Sin embargo, si se considera el número                el caso de Bolivia, se han realizado más avances tras la
creciente de habitantes indígenas en zonas urbanas es          reciente adopción de un nuevo plan de estudio basado
probable que esta cifra sea considerablemente mayor.           en los conocimientos indígenas, implementado en
México es el país que ha logrado ampliar la enseñanza          2013–14, que tiene por objeto establecer una relación
primaria a la mayor proporción de alumnos indígenas,           más equitativa entre los conocimientos occidentales y
aunque la calidad de la educación constituye un                los indígenas. No obstante, todavía es muy pronto para
problema, como sucede en todos los demás países                evaluar el impacto de estos cambios en la retención
latinoamericanos.                                              del idioma y la promoción de patrones de educación
                                                               verdaderamente incluyentes y multiculturales.




88 | Banco Mundial
Hacia una
Agenda Post 2015




               Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 89
En diciembre de 2014 finalizó el Segundo Decenio                       programas orientados a los pueblos indígenas podrían
Internacional de las Naciones Unidas para los                          reducir sustancialmente estas brechas140, los datos
Pueblos Indígenas del Mundo, un período en el que                      analizados en este informe indican que el crecimiento
se siguió fortaleciendo la posición de los indígenas                   por sí solo tampoco contribuirá a reducirlas. Por
latinoamericanos como actores importantes en la                        ejemplo, el crecimiento económico no basta para
vida política y social de la región. La tenacidad de sus               eliminar la discriminación pues, con frecuencia, las
movimientos sociales y organizaciones comunitarias                     actitudes y percepciones que dan lugar a resultados
se tradujo en reconocimiento legal y su activismo                      discriminatorios están arraigadas en la manera como
contribuyó a generar consenso respecto del derecho                     se implementan las políticas públicas.
de los pueblos indígenas a participar y beneficiarse
de la prosperidad de la región sin renunciar a sus                     El limitado acceso de los pueblos indígenas al
identidades y aspiraciones en cuanto sociedades                        mercado, por ejemplo, está vinculado con una larga
culturalmente diferentes. El hecho de que 15 de los                    lista de cuestiones, que incluye: bajos niveles de
22 países que han ratificado el Convenio No. 169 de la                 educación, condiciones económicas previas, escaso
OIT estén en América Latina es una señal alentadora                    acceso a servicios financieros y otros servicios, pocas
del rumbo que se ha fijado la región en materia de                     aptitudes para el mercado, exclusión de las nuevas
derechos indígenas.                                                    tecnologías, brechas de género y desconfianza. Por
                                                                       lo tanto, para poner fin a su exclusión del mercado
Asimismo, en la década se lograron beneficios                          se necesitará un enfoque estratégico e integral, así
económicos y sociales para los pueblos indígenas de                    como los esfuerzos combinados de las comunidades
América Latina. Se redujeron las brechas salariales que                locales, los gobiernos, la sociedad civil, los organismos
han afectado históricamente a las minorías étnicas,                    de desarrollo, el sector privado y las ONG, en el
los habitantes rurales y las mujeres, al igual que las                 marco de una labor conjunta bajo la noción de que no
brechas en el nivel educativo, lo que indica que un                    existe una solución única ni una “gran idea” que sea
clima económico favorable, junto con las políticas                     adecuada para todas las situaciones y resuelva todos
adecuadas, puede generar resultados positivos139.                      los problemas. Muy probablemente los avances serán
El porcentaje de indígenas que viven en la pobreza                     pequeños e incrementales. No obstante, la experiencia
también disminuyó marcadamente en algunos países,                      también indica que si se establecen las condiciones
y en otros se registró una indudable mejora en el acceso               correctas y se logra la participación de los actores
general a los servicios básicos, como la electricidad, el              relevantes el cambio es posible.
alcantarillado y el agua corriente. En vista de que el
clima económico de América Latina está cambiando,                      En este estudio se ha presentado una evaluación
el desafío que se plantea para el futuro es lograr que                 actualizada de la situación de los pueblos indígenas
estos avances sean sostenibles en el tiempo, incluso                   en la región al inicio del nuevo milenio, sin ahondar
en un contexto de crecimiento económico lento.                         en explicaciones abiertamente académicas de su
                                                                       causalidad ni incluir soluciones potenciales. Durante
A pesar de que se realizaron avances importantes, la                   las últimas dos décadas, sin embargo, la región ha
década también se caracterizó por la persistencia de                   acumulado suficiente experiencia como para abordar
viejas formas de desigualdad y la creación de otras                    muchos de los desafíos que se describen aquí. Sobre
nuevas. Si bien en términos absolutos se progresó en                   la base de esas experiencias, es necesario proseguir la
algunas áreas, como la reducción de la pobreza y la                    labor de ampliar nuestros conocimientos respecto de las
inclusión en servicios clave del Estado, en términos                   medidas que son eficaces y las que no lo son en áreas
relativos las brechas que separan a los indígenas de                   cruciales del desarrollo, como la educación, la salud,
otros latinoamericanos se acrecentaron en muchos                       la conservación del medio ambiente, la territorialidad
sectores. Asimismo, la ampliación de la cobertura de                   y la inclusión en el mercado. En esta última sección
muchos servicios clave no conllevó, necesariamente,                    se hace una breve reseña de las observaciones y las
un aumento de la calidad o la adaptación de esos                       lecciones que se desprenden de los datos analizados
servicios a las necesidades y los puntos de vista de la                en este reporte, que esperamos sean útiles en el marco
población indígena. Aunque en algunos estudios se ha                   de las deliberaciones que se están dando en torno a la
señalado la falta de pruebas concluyentes de que los                   agenda de desarrollo post 2015.


139		 Ñopo, New Century, Old Disparities.
140		 Hall y Patrinos, Indigenous Peoples, Poverty, and Development.




90 | Banco Mundial
Los avances jurídicos y participativos deben
traducirse en avances sociales y económicos.
                                                                         Es necesario profundizar
Existe una tensión ineludible entre los avances en
materia de política y participación de las últimas
                                                               la implementación práctica de los marcos
décadas y la falta de avances económicos y sociales              jurídicos progresistas que protegen los
inequívocos a nivel de la comunidad y los hogares.
La disposición de la región a aprobar y adaptar                    derechos de los pueblos indígenas.
instrumentos y acuerdos internacionales progresistas
orientados a proteger los derechos de los pueblos
indígenas es encomiable, dado que en ellos se
abordan las condiciones sistemáticas que impiden a          preconcebidas de lo que significa ser indígena, los
estos pueblos concretar las trayectorias de desarrollo      pueblos indígenas contemporáneos que por diversas
que ellos han elegido. Estos instrumentos y acuerdos        razones se hayan apartado de estos cánones ortodoxos
también son importantes porque suponen un cambio            podrían quedar excluidos, generando nuevas formas de
sustancial respecto de la actitud y las políticas que       discriminación. Hoy en día, por ejemplo, es probable
imperaban en la región hace tan solo dos décadas.           que el retorno a medios tradicionales de producción
La velocidad y la flexibilidad en la adopción de estos      y a los territorios tradicionales ya no sea factible o
cambios contrasta, sin embargo, con la ampliación de        pertinente para muchos hogares indígenas. No parecen,
las brechas en muchas áreas y el escaso impulso que         ciertamente, muy útiles para abordar las necesidades
han generado programas y políticas que se esperaban         y las prioridades de un número creciente de familias
desde hacía muchos años, como la regularización de          indígenas que viven en entornos urbanos marginales.
los derechos a la tenencia de la tierra de los pueblos
indígenas.                                                  En la agenda de desarrollo post 2015 también se deben
                                                            tener en cuenta los múltiples niveles de exclusión que
A decir verdad, estos avances políticos y jurídicos         hacen que algunos hogares y personas indígenas sean
todavía están en una etapa de ensayo y error. Por           más vulnerables que otras. Por ejemplo, en todo este
lo tanto, si bien es cierto que muchos países han           informe se ha énfatizado que las mujeres indígenas
establecido leyes y reglamentaciones que tienen             son, con frecuencia, víctimas de discriminación debido
por objeto garantizar la participación de los pueblos       a su doble condición de mujer y de indígena, a raíz de
indígenas en los Gobiernos y los procesos de toma de        lo cual tienen menos acceso a la educación y salarios
decisiones, haciéndose eco de los contenidos de los         más bajos que los hombres indígenas. De igual
pactos internacionales, en muy pocos de esos países         modo, en el documento final de la Reunión Plenaria
se han implementado medidas eficaces para ponerlas          de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones
en vigor y para cerciorarse de que su aplicación genere     Unidas, que tuvo lugar el 22 de septiembre de 2014
resultados reales en términos de inclusión y desarrollo
con identidad. Por otra parte, en los casos en los que se
han aplicado esas medidas, los cambios relativamente
recientes chocan con la inercia de más de cinco siglos
de prejuicios, intolerancia y franca aniquilación.
                                                                         Las propuestas legales
En el extremo opuesto, aunque algunas ideas, como                y prácticas también deben abordar las
el desarrollo con identidad, el desarrollo indígena y
el etnodesarrollo, han cobrado impulso durante la               necesidades y los puntos de vista de los
última década, los pueblos indígenas, las ONG, los               grupos más vulnerables dentro de las
gobiernos y los organismos de desarrollo tienen ante sí
el desafío de ejecutar programas de desarrollo que sean        sociedades indígenas, teniendo en cuenta
sostenibles y eficaces para reducir la exclusión social.        que existen brechas relacionadas con el
Una dificultad que tienen en común estos enfoques es
la cuestión relativa a la suposición de que el desarrollo    género, las personas con discapacidades, los
indígena solo es legítimo si es diametralmente opuesto       niños, niñas y adolescentes, los ancianos y la
a las formas occidentales de desarrollo. Si las maneras
como los indígenas conciben el desarrollo se interpretan               discriminación interétnica.
equivocadamente como estereotipos y suposiciones


                                                                                 Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 91
en Nueva York, se señaló a los Estados miembros la
necesidad de promover y proteger los derechos de
las personas indígenas con discapacidad, apoyar el                                                     La educación podría
empoderamiento y el desarrollo de la capacidad de los
jóvenes y las mujeres indígenas y prevenir y eliminar
                                                                                             ser la clave para alcanzar el desarrollo
todas las formas de violencia y discriminación contra                                       con identidad, pero es necesario mejorar
los pueblos y las personas indígenas, en particular,
las mujeres, los niños, los jóvenes, los ancianos y
                                                                                              la calidad del sistema educativo. Los
las personas con discapacidad. Aún queda mucho                                               niños y niñas indígenas tienen derecho
por mejorar en los marcos jurídicos y normativos de
la región. Los avances, sin embargo, deben estar
                                                                                               a recibir una educación de calidad,
acompañados de un firme compromiso de traducir                                                culturalmente pertinente y relevante
este “enfoque de derechos” en ganancias sustanciales
                                                                                                            para ellos.
para los pueblos indígenas en formas que respeten
sus identidades y su dignidad.

Mejorar la calidad de la educación podría ser la
clave para lograr una mayor inclusión.                                                 un claro paradigma asimilacionista, destinado a facilitar
                                                                                       la conversión al cristianismo y la integración cultural
La ampliación de la educación primaria a la mayoría                                    de los pueblos indígenas, a un espacio prolífico para
de las latitudes indígenas en el curso de las últimas                                  el diálogo interétnico e intercultural. En la actualidad,
décadas es un logro notable. Con frecuencia, las                                       prácticamente todos los países latinoamericanos
escuelas brindan a las comunidades indígenas no                                        cuentan con programas especializados y/o
solo acceso a la educación institucionalizada sino                                     departamento de EIB en sus ministerios de educación,
también un abanico de oportunidades para modificar                                     y en su legislación se reconoce a la EIB como una
los términos de su relacionamiento con la sociedad                                     herramienta de vital importancia para incluir a los
mayoritaria y para aumentar su voz y agencia dentro                                    pueblos indígenas en el sistema nacional de educación
de los Estados. Los datos consignados en este                                          sin poner en peligro sus idiomas, sus culturas y
informe y en otros estudios indican que las mejoras                                    su autonomía social. Algunos países, incluso, han
en el nivel educativo tienen un impacto significativo en                               propuesto la educación intercultural y multilingüe para
la inclusión de los pueblos indígenas en el mercado y                                  todos.
contribuye a reducir las brechas salariales. Asimismo,
los datos incluidos en otros estudios indican que un                                   A pesar de esta larga historia y la notable transición,
aumento del acceso a la educación ayudaría a las                                       la EIB todavía está pobremente diseñada, carece de
mujeres indígenas a poner fin a una larga historia de                                  metas claras y, en definitiva, se ha implementado en muy
discriminación.                                                                        pocos lugares. Hay pocos libros de texto y docentes
                                                                                       especializados y, la mayoría de las veces, los niños
Sin embargo, la posibilidad de desarrollar totalmente                                  indígenas reciben una educación que no les resulta útil
estas oportunidades dependerá de nuestros esfuerzos                                    ni como ciudadanos del Estado ni como portadores de
conjuntos para mejorar la calidad y la pertinencia cultural                            su propia cultura. En este informe se ha demostrado
de estos servicios. La educación intercultural bilingüe,                               que existe una clara correlación entre la educación
una de las propuestas más difundidas y más antiguas                                    formal y la pérdida de idiomas nativos, pero se han
para acortar la distancia entre el sistema de educación                                comprobado correlaciones similares entre la educación
indígena y el sistema de educación institucionalizada,                                 formal y otros aspectos de las culturas indígenas que
es un buen ejemplo de la brecha que existe entre los                                   son fundamentales para su supervivencia, como los
marcos jurídicos avanzados y su implementación en la                                   conocimientos etnobotánicos141, los conocimientos
práctica. La educación bilingüe, presente en la región                                 y las prácticas médicas142 y sus formas tradicionales
desde la primera mitad del siglo xx, ha evolucionado de                                de organización143. Por lo tanto, los padres y líderes


141		 Stanford Zent, “Traditional Ecological Knowledge (TEK) and Biocultural Diversity: A Close-up Look at Linkages, Delearning Trends & Changing Patterns of
      Transmission”, en Learning and Knowing in Indigenous Societies Today, eds. Peter Bates, Moe Chiba, Sabine Kube y Douglas Nakashima (París: UNESCO,
      2009).  
142		 Germán Freire y Aimé Tillett, Salud Indígena en Venezuela vols. 1–2, (Caracas: Ministerio de Salud, 2007).
143		 Laura Rival, “Formal Schooling and the Production of Modern Citizens in the Ecuadorian Amazon”, en Schooling the Symbolic Animal: Social and Cultural
      Dimensions of Education, eds. Bradley A. U. Levinson y cols. (Lanham, MD: Rowman & Littlefield Publishers, 2000).




92 | Banco Mundial
indígenas se enfrentan a menudo al dilema de tener que      alcantarillado. Asimismo, las ciudades han actuado
elegir entre preparar a las generaciones más jóvenes        como agentes catalizadores de participación política
para el mundo globalizado en el que probablemente           y empoderamiento. En algunas localidades concretas,
les toque vivir como adultos o educarlas de acuerdo         como El Alto, en Bolivia, los indígenas han logrado
con sus tradiciones. Existen pruebas de que la EIB,         ampliar sus derechos ciudadanos y su participación
si se implementa correctamente, puede ayudar a los          política. En el caso de las mujeres, la migración a las
niños indígenas a superar muchas de estas dificultades      ciudades les abre un horizonte nuevo que les permite
y paradojas. La EIB puede ofrecerles las herramientas       romper con los estereotipos discriminatorios y gozar
para beneficiarse del Estado sin renunciar a sus culturas   de un abanico de oportunidades y libertades sociales,
e idiomas en el proceso. Así, es necesario considerar       económicas y políticas mayor que en sus comunidades
que la asociación morbosa entre la educación formal         de origen. El acceso de los niños a la escuela mejora
y la pérdida cultural que existe actualmente constituye     sustancialmente. A pesar de estas ventajas, un
una señal de alarma que nos convoca a actuar con            número desproporcionadamente elevado de hogares
más rapidez para ejecutar programas culturalmente           indígenas que se trasladan a entornos urbanos ocupan
adecuados y socialmente incluyentes.                        zonas insalubres, inseguras y propensas a desastres
                                                            naturales. Y si bien es cierto que tienen más acceso a
Es necesario abordar los nuevos escenarios y                servicios básicos, o evitan peligros inmediatos, como
realidades sociales de los pueblos indígenas.               los hogares que huyen de conflictos armados, lo hacen
                                                            a costa de aumentar sus vulnerabilidades o exponerse
La agenda de desarrollo post 2015 también debe              a nuevas formas de exclusión.
tener en cuenta los cambiantes escenarios en los que
viven actualmente los pueblos indígenas. No se puede        Aunque la urbanización no afecta únicamente a los
ignorar que el número de indígenas latinoamericanos         pueblos indígenas, el presente informe contiene
que reside en entornos urbanos es casi idéntico al          abundantes pruebas de que, en su caso, el impacto
número de indígenas rurales. Además de poner en             de la transición rural-urbano es mayor que en otros
duda la representación colectiva de indigenidad, este       grupos. A nivel regional, el 36% de los indígenas
nuevo escenario desafía los modelos y los instrumentos      residentes en entornos urbanos vive en barrios pobres
analíticos que se usan para entender y abordar sus          o favelas, casi el doble de la proporción de habitantes
necesidades y prioridades.                                  urbanos no indígenas. En muchos países, el porcentaje
                                                            de indígenas que reside en barrios pobres es mucho
La transición a los espacios urbanos ha mejorado            mayor. En las ciudades, los indígenas tienen, en
claramente la tasa de acceso a servicios básicos y          promedio, un tercio del acceso a agua corriente que
las oportunidades de mercado de muchos indígenas.           tienen otros residentes urbanos latinoamericanos, un
En las ciudades, los hogares indígenas suelen               sexto de su acceso a electricidad y un quinto de su
tener mejor acceso a electricidad, agua corriente y         acceso a una vivienda adecuada.

                                                            En barrios pobres, con limitadas capacidades para
                                                            competir en el mercado laboral y privados de muchas
                                                            de las redes de seguridad social y los bienes que tenían
                   La región debe                           en sus comunidades de origen, los indígenas urbanos
                                                            requieren una reevaluación de sus necesidades y de
          entender más adecuadamente                        las estrategias de inclusión, que debería comenzar por
         la situación de los indígenas que                  hacer visibles sus situaciones, sus estrategias para
                                                            afrontar las dificultades y sus visiones concretas sobre
         residen en entornos urbanos, así                   el espacio urbano.
       como las razones por las cuales se
                                                            No hay duda, por tanto, de que para mejorar las
      alejan de sus territorios tradicionales,              condiciones de los pueblos indígenas en entornos
      y se deben abordar sus necesidades                    urbanos es necesario un enfoque integral y estratégico,
                                                            que tenga por objeto atacar las causas estructurales
        y prioridades con respeto por sus                   de su desproporcionada marginación. No obstante,
             identidades y sus culturas.                    en los marcos regulatorios y en las agendas de
                                                            desarrollo vigentes se hace poca o ninguna referencia
                                                            a sus situaciones. A raíz del crecimiento de la


                                                                                  Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 93
población indígena urbana, deben llevarse a cabo más        impiden que los pueblos indígenas participen en
investigaciones que permitan entender los múltiples         los procesos electorales. La división del Estado de
aspectos de su experiencia urbana y abarquen desde          Oaxaca, en México, es un ejemplo interesante. De
el papel de las economías informales en los hogares         los 570 municipios, 418 se administran actualmente
indígenas y su impacto en los indicadores de la             de acuerdo con las tradiciones de los pueblos
pobreza y de la calidad de vida hasta las oportunidades     indígenas (usos y costumbres) y están reconocidos
que ofrecen las ciudades en materia de participación        en la Constitución del Estado144. Dentro de estos
política y la ampliación de la agenda intercultural.        municipios, los habitantes indígenas pueden ejercer
                                                            sus propias modalidades de participación o llevar
Es necesario brindar a los pueblos indígenas                a cabo procesos electorales que representan más
oportunidades para expresar sus opiniones y                 adecuadamente sus puntos de vista y sus mecanismos
participar en la toma de decisiones.                        sociales. La reorganización de los distritos electorales
                                                            permite mejorar la representación de los líderes
Una de las maneras de abordar las necesidades y             indígenas en diversos sectores de los Gobiernos, así
prioridades de una población indígena que cambia            como aumentar la participación de las personas que
constantemente, sin asignarle los prejuicios y              pertenecen a pueblos indígenas pequeños.
estereotipos que han incidido hasta ahora en nuestra
forma de entender sus situaciones, es aumentando su
voz y agencia en materia de desarrollo y de formulación
de políticas. La necesidad de involucrar a las
comunidades locales en los programas y las políticas
de desarrollo es, en realidad, una de las pocas áreas
sobre las que existe consenso actualmente. De facto o
                                                                              La región debe
por ley, hoy la pregunta relevante en Latinoamérica no             redoblar los esfuerzos para eliminar
es si los pueblos indígenas deben ser involucrados en
la toma de decisiones, sino cómo y cuándo.
                                                                  las barreras geográficas, lingüísticas
                                                                      y sociales que impiden que los
Aunque existen pocos datos para evaluar el nivel
                                                                     pueblos indígenas participen en
de involucramiento de los pueblos indígenas como
votantes en los procesos electorales, su creciente                  el proceso de toma de decisiones,
intervención en la política regional se evidencia en el
                                                                    incluidos los procesos electorales.
aumento de sus representantes en todos los niveles
de gobierno, incluida la presidencia de Bolivia. Los
sistemas electorales les brindan la oportunidad
de elevar su agenda política al debate central del          Los avances alcanzados en materia de derechos
desarrollo nacional, con el consiguiente aumento de         indígenas también han propiciado la creación de
su voz dentro del Estado. Sin embargo, pocos países         órganos gubernamentales de alto nivel que se dedican
han sancionado leyes para ampliar su participación          a supervisar la implementación de esos derechos. Si
en las elecciones democráticas. Por ejemplo, solo en        bien su organización y eficacia varía de un caso a otro,
ocho países se han formulado leyes y procedimientos         el hecho de que existan es una señal positiva, que ya
que tienen por objeto garantizar la participación de los    está comenzando a generar enseñanzas valiosas. La
votantes indígenas, en seis se reservan bancas para         creación de un marco internacional para la promoción
representantes indígenas en las legislaturas locales        de los derechos y las aspiraciones de los pueblos
y nacionales y tan solo en cuatro se ha modificado          indígenas, dentro del sistema de las Naciones Unidas,
la división político-administrativa del país a fin de       es un indicio de los avances realizados en este frente
favorecer jurisdicciones electorales especiales para los    en una escala más amplia. En el curso de las dos
pueblos indígenas.                                          últimas décadas, la Organización de Naciones Unidas
                                                            ha creado un Foro Permanente para Cuestiones
La región debe redoblar los esfuerzos para eliminar         Indígenas, un Mecanismo de Expertos sobre los
las barreras geográficas, lingüísticas y sociales que       Derechos de los Pueblos Indígenas y una Relatoría



144		 CEPAL, Guaranteeing Indigenous People’s Rights, 19.




94 | Banco Mundial
Especial sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas,      garantizar la participación de los pueblos indígenas
entre otros.                                               en aspectos que pueden potencialmente afectar
                                                           sus vidas, sus culturas y sus bienes. La experiencia
Por el lado de las organizaciones indígenas, la creación   adquirida durante las últimas décadas demuestra que,
de plataformas supranacionales de cooperación              con todas sus imperfecciones, el único modo de lograr
y asistencia mutua también ha incrementado                 que los proyectos de desarrollo avancen en territorios
considerablemente su capacidad de incluir sus              indígenas es a través de la participación de los
prioridades en la agenda política. Por ejemplo, el         pueblos indígenas en el diseño, la implementación y
Foro Indígena Abya Yala, que está integrado por 40         el seguimiento de esos programas. Como se afirma en
organizaciones de América Latina y el Caribe, no solo      un informe reciente del Banco Mundial, “las consultas
ha sostenido un diálogo con el Banco Mundial, que          sientan las bases para diagnosticar los problemas y
aportó insumos para este informe y para la investigación   generar apoyo para llevar a cabo intervenciones…
que lo sustenta, sino que también participa en otros       La incorporación de esas consultas en los proyectos
espacios importantes de toma de decisiones, como           y programas puede ayudar a las organizaciones a
el Consejo Internacional de Tratados Indios, el Foro       enunciar las preguntas fundamentales e identificar los
Internacional de las Mujeres Indígenas, el Consejo         canales adecuados para la intervención”146.
Continental de la Nación Guaraní, la conferencia
Río+20 y la Conferencia Mundial sobre los Pueblos          Si bien la manera como se ha interpretado e
Indígenas145. La región debe respaldar organizaciones      implementado el CLPI en las leyes y en la práctica
subnacionales y supranacionales de este tipo, no           difiere de un país a otro, e incluso de un caso a otro, es
solo porque reafirman el derecho de los pueblos            posible formular algunas consideraciones generales:
indígenas a participar en reuniones gubernamentales
de alto nivel, sino también porque permiten que               •	 La región todavía se encuentra en una etapa de
las organizaciones indígenas den a conocer sus                   ensayo y error y, aunque se están aprendiendo
experiencias respecto a programas y políticas eficaces           numerosas lecciones, la curva de aprendizaje
a diversos actores, incluidos los gobiernos, ONG                 es pronunciada y se requiere un alto grado de
y los organismos de desarrollo.                                  compromiso en todos los niveles y ramas de
                                                                 gobierno. Los intentos por regularizar el CLPI de
El proceso de Consentimiento Libre, Previo e                     forma unilateral y sin el apoyo de todas las ramas
Informado (CLPI) es otra herramienta importante para             de gobierno y actores que deben luego participar
                                                                 en su implementación han planteado dificultades
                                                                 y generaron un alto desgaste político.
                                                              •	 Tanto si está consagrado en las leyes y
                                                                 reglamentaciones como si es el resultado de
                                                                 exigencias de facto de los pueblos indígenas
                 El Consentimiento Libre,                        afectados, el CLPI es un elemento necesario
            Previo e Informado proporciona                       para el éxito del proceso de toma de decisiones.
                                                                 Aunque todavía falta realizar numerosos ajustes
              los medios para garantizar la                      en la manera como se implementa, la ausencia
        participación de los pueblos indígenas                   de este consentimiento da lugar a decisiones
             en la toma de decisiones, pero                      insostenibles y errores costosos.
                                                              •	 En general, la región cuenta con una rica
           para regularizarlo se requiere del                    experiencia en materia de CLPI y podría
          esfuerzo concertado de los pueblos                     beneficiarse de una estrecha colaboración entre
                                                                 los países y entre todas las partes interesadas.
        indígenas, los gobiernos y otras partes
                                                              •	 El acceso a información de referencia (línea
          interesadas. Las implementaciones                      de base) objetiva y de calidad es clave para
         unilaterales han probado ser difíciles                  su implementación, como también lo es una
                                                                 clara comprensión del proceso de toma de
                y políticamente costosas.                        decisiones dentro de las sociedades indígenas
                                                                 y los marcos regulatorios que les brindan
                                                                 asistencia en cada país.
145		 Ibíd., 31.
146		 Banco Mundial, Inclusion Matters, 237.




                                                                                  Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 95
El presente informe contiene datos comparativos                                   como el empoderamiento de organizaciones de base
sobre estos y otros aspectos que serán útiles para                                o subgrupos vulnerables.
las deliberaciones sobre la implementación del
Consentimiento Libre, Previo e Informado.                                         La información sobre áreas clave del desarrollo,
                                                                                  como la atención primaria de salud, el acceso a la
Es necesario reformular los objetivos de desarrollo                               justicia y la participación política, es aún escasa y
de los pueblos indígenas y mejorar las estrategias                                fragmentada, por lo que es difícil de sistematizar y usar
de recopilación de datos.                                                         en la planificación de programas de desarrollo. Existen
                                                                                  prácticas positivas y negativas en toda la región, pero
Un área que requiere más atención es la relativa a                                la región carece de un repositorio de conocimientos
las dificultades que plantea la implementación de                                 que permita aprender de la experiencia acumulada.
programas diferenciados. Si bien se han dado enormes                              Sin este tipo de información es improbable que los
avances en el reconocimiento de las necesidades                                   gobiernos, las ONG, las agencias de cooperación o
especiales de los pueblos indígenas, el avance en                                 las comunidades locales puedan adoptar las medidas
cuanto a la implementación de políticas y programas                               necesarias para abordar las causas de la pobreza, la
especiales para abordarlas ha sido menos significativo.                           vulnerabilidad y la exclusión.
En muchos casos en los que se aplican políticas
diferenciadas exitosas, los beneficios, impactos y                                Cada vez más, se necesitan investigaciones y
obstáculos encontrados rara vez son medidos y                                     políticas para diseñar indicadores estadísticos que
sistematizados, a pesar del rico debate en círculos                               faciliten la recopilación de datos sobre áreas clave
académicos y no académicos sobre la necesidad                                     del desarrollo. Los gobiernos deben tener en cuenta
de generar conocimiento y estandarizar buenas                                     que, con frecuencia, las situaciones de los pueblos
prácticas. En un informe reciente del Banco Mundial                               indígenas son subestimadas o se desconocen,
se señaló que es importante “usar herramientas de                                 debido a dificultades de acceso a sus territorios (a
evaluación de impacto para determinar en forma                                    menudo aislados), conflictos sociales y deficiencias
rigurosa qué instrumentos de política y programas son                             socioculturales que persisten en los métodos
realmente eficaces—y cuáles no lo son—para mejorar                                estandarizados de recopilación de datos. Asimismo,
los resultados de [los programas diferenciados]”147.                              los indicadores que se usan habitualmente para medir
La participación de las comunidades locales en la                                 la pobreza y la vulnerabilidad no reflejan en forma
evaluación de estos programas y políticas de desarrollo                           adecuada los puntos de vista y las situaciones de los
también es importante, dado que los instrumentos                                  pueblos indígenas. No existen metas de desarrollo que
estadísticos podrían omitir resultados intangibles que                            describan los puntos de vista y necesidades especiales
son fundamentales para el desarrollo con identidad,                               de la población indígena, mientras que las metas
                                                                                  mundiales que permiten comparaciones entre países,
                                                                                  como los ODM, parecen o bien estar errando en el
                                                                                  abordaje de las necesidades especiales de las minorías
                                                                                  étnicas o, sencillamente, no han puesto el acento en lo
                                                                                  que es relevante para ellas—o probablemente ambas
                                                                                  cosas.
                En todos los sectores
            existen prácticas positivas y                                         Por otra parte, a pesar de los grandes avances, todavía
            negativas, pero la difusión de                                        existen importantes deficiencias en materia estadística.
                                                                                  La mayoría de los países del Caribe no ha incluido
        lecciones aprendidas es limitada. La                                      información estadística sobre los pueblos indígenas o
        región debe construir repositorios de                                     las minorías étnicas sus censos y solo nueve países de
                                                                                  América Latina han incluido variables étnicas en sus
         conocimientos para aprender tanto                                        encuestas de hogar, algunas de las cuales no contienen
         de las experiencias exitosas como                                        un muestreo representativo de los hogares indígenas.
                                                                                  Del mismo modo, solo unos pocos países han incluido
                   de los errores.                                                variables étnicas en otros instrumentos estadísticos
                                                                                  clave, como los registros nacionales de epidemiología,


147		 Hall y Patrinos, eds., Indigenous Peoples, Poverty, and Development, 387.




96 | Banco Mundial
los registros judiciales, los registros de nacimientos y
defunciones y las estadísticas electorales.

La región ha realizado grandes avances para mejorar                                                   Los pueblos indígenas
los métodos de recopilación de datos y la planificación                                     deben participar en la identificación
del desarrollo orientado a las minorías étnicas, así
como la calidad de las estadísticas públicas, pero                                               de indicadores culturalmente
existen deficiencias que pueden mejorarse. Los datos
                                                                                           apropiados, métodos de recopilación
que se presentan en este informe se estandarizaron
con la finalidad de contribuir a formar una masa crítica                                    de datos y análisis de políticas. Esto
de conocimientos con datos e indicadores asequibles
y comparables sobre los pueblos indígenas. Asimismo,                                        les da la voz y agencia para decidir
la región debería adoptar nuevas medidas para incluir                                          qué objetivos de desarrollo son
los puntos de vista y las prioridades de estos pueblos
en la formulación de metas de desarrollo, así como                                          relevantes para ellos y cómo deben
en la evaluación de su consecución. La participación
de organizaciones indígenas en la identificación de
                                                                                              implementarse las medidas para
indicadores culturalmente adecuados, métodos                                                                   alcanzarlos.
de recopilación de datos y análisis reviste crucial
importancia, no solo porque les permite aportar
nociones de desarrollo y vulnerabilidad local y
culturalmente relevantes, sino también porque les
proporciona la voz y agencia para decidir qué objetivos
de desarrollo son relevantes para ellos y cómo deben                               legalmente, mientras que fuera de estos llegó al 7%,
implementarse las medidas para alcanzarlos.                                        lo que produjo 27 veces más emisiones de dióxido de
                                                                                   carbono148. Se ha demostrado una y otra vez que los
Por último, los pueblos indígenas deben ser vistos                                 pueblos indígenas pueden contribuir a áreas clave del
como socios clave en la agenda de desarrollo de                                    desarrollo, como la seguridad alimentaria, la gestión
la región. Se ha comprobado, por ejemplo, que el                                   del medio ambiente, la biodiversidad, la agricultura,
fortalecimiento de los derechos de las comunidades                                 la farmacología, la medicina, los derechos humanos,
indígenas a sus tierras y recursos es una estrategia                               el arte, las soluciones de bajo costo y tecnología
eficaz para combatir el cambio climático. En Brasil,                               simple, la ética, la política, el desarrollo impulsado por
el reconocimiento legal y la protección efectiva de                                la comunidad y los conocimientos alternativos, y por
los territorios indígenas fue una estrategia eficaz                                ello son socios indispensables en la lucha para eliminar
para prevenir la deforestación. Entre 2000 y 2012,                                 la pobreza en América Latina y conducir a la región
la deforestación en la Amazonia brasilera fue de                                   por la senda del crecimiento verde sostenible y la
0,6% dentro de los territorios indígenas protegidos                                prosperidad compartida.




148		 Caleb Stevens, Robert Winterbottom, Jenny Springer y Katie Reytar, Securing Rights, Combating Climate Change: How Strengthening Community Forest Rights
      Mitigates Climate Change (Washington, DC: World Resources Institute, 2014), http://www.wri.org/sites/default/files/securingrights_executive_summary.pdf.




                                                                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 97
Apéndice A
Países, años y variables disponibles para identificar a los pueblos indígenas (PI) en los
censos y encuestas de hogar de la región

 País                                                   Encuestas de Hogar
                       Años          Variables disponibles para      Sin datos             Comentarios
                                         identificar a los PI
                                  Autoidentificación      Idioma
 Argentina                                                               x




 Bolivia             2002, 2011           x                 x
 Brasil              2001, 2012           x
 Chile               2003, 2011           x                 x                    PI identificados a partir de 2003.

 Colombia                                                                x
 Costa Rica                                                              x
 Ecuador             2004, 2012           x                 x
 El Salvador                                                             x
 Guatemala           2000, 2011           x                 x
 Honduras                                                                x
 México              2010, 2012           x                 x                    PI identificados a partir de 2008.



 Nicaragua                2000            x                 x                    PI identificados solo para 2000.
                                                                                 No se dispone de datos para
                                                                                 años recientes al momento de
                                                                                 elaborar este informe.
 Panamá                                                                  x
 Paraguay                                                   x                    Los PI se identificaban por el
                                                                                 idioma; no obstante los hablantes
                                                                                 del idioma “guaraní” no indican
                                                                                 filiación con un grupo indígena.
 Perú                2004, 2012           x                 x
 Uruguay             2006, 2012           x                                      Únicamente urbanos.

 Venezuela                                                               x



98 | Banco Mundial
País                                                    Censos
                   Años              Variables disponibles para                 Comentarios
                                         identificar a los PI
                                 Autoidentificación     Idioma
Argentina     2004/2005, 2010            x                 x      Los PI se identificaron a través de la
                                                                  “Encuesta Complementaria de Pueblos
                                                                  Indígenas” (2004/2005). El censo
                                                                  nacional introdujo una variable de
                                                                  etnicidad y descendencia en 2010, pero
                                                                  los microdatos no estaban disponibles al
                                                                  momento de elaborar este informe.
Bolivia            2001, 2012            x                 x
Brasil        1991, 2000, 2010           x                 x
Chile              2002, 2012            x                 x
Colombia                  2005           x                 x
Costa Rica         2000, 2011            x                 x
Ecuador            2001, 2010            x                 x
El Salvador               2007           x                 x
Guatemala                 2002           x                 x
Honduras           2001, 2013            x
México                    2010           x                 x      Antes de 2010, solo se tenía en cuenta
                                                                  el idioma hablado para identificar a
                                                                  los PI.
Nicaragua                 2005           x                 x



Panamá        1990, 2000, 2010           x
Paraguay           2002, 2012            x                 x




Perú               1993, 2007                              x
Uruguay

Venezuela          2001, 2011            x                 x



                                                                            Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 99
Apéndice B
El estado de la educación intercultural bilingüe en siete países de América Latina



          País                    Bolivia                           Guatemala                             México

 Idiomas
                                     36                                   24                                 65
 indígenas

 Disposiciones        Constitución Nacional de            Constitución Nacional de 1985       Constitución Nacional, reformada
 legales              2009                                                                    en 1992 y en 2001
                                                          Ley Nacional de Educación de
                      Ley Nacional de Educación           1991                                Ley Federal de Educación de
                      de 2010                                                                 1973, reformada en 2010 y en
                                                          Acuerdos de Paz de 1996             2014
                      Ley General de Derechos y
                      Políticas Lingüísticas de 2012      Ley de Idiomas Nacionales de        Ley General de Derechos
                                                          2003                                Lingüísticos de los Pueblos
                                                                                              Indígenas de 2003




 Fecha clave del      1977 - inicio de un proyecto de     1980 - inicio de un proyecto        1964 - creación del Servicio
 programa oficial     educación bilingüe en quechua       experimental de educación           Nacional de Promotores
 de educación         y español con apoyo de USAID        bilingüe bicultural en las cuatro   Culturales y Maestros Bilingües
 bilingüe             y, en 1980, de un proyecto          lenguas mayas principales, con      y, en 1978, con la creación de la
                      en aimara y español con un          apoyo de USAID.                     Dirección General de Educación
                      préstamo del Banco Mundial.                                             Indígena, en el espíritu de la
                                                          1985 - creación de un programa      educación bilingüe bicultural y, a
                      1983 - como resultado de            nacional bilingüe bicultural,       partir de 1997, de la educación
                      la creación, por decreto            con apoyo de USAID, para las        bilingüe intercultural.
                      presidencial, de un programa        cuatro poblaciones mayas más
                      nacional de alfabetización          numerosas.                          En 1971 se creó el Consejo
                      bilingüe intercultural en aimara,                                       Nacional de Fomento Educativo
                      guaraní y quechua.                  1992 - el Programa Nacional         (CONAFE), una organización
                                                          para el Desarrollo de la            nacional que ofrece servicios
                      1990 - inicio de un proyecto        Educación (PRONADE) fue un          de educación alternativa con
                      experimental para niños             programa descentralizado de         la finalidad de atender a las
                      aimaras, guaraníes y                educación, administrado por         poblaciones indígenas rurales
                      quechuas, con activa                las comunidades indígenas,          pequeñas y vulnerables que
                      participación de organizaciones     que llegó a lugares a los que el    anteriormente no estaban
                      de base y con apoyo de              sistema escolar formal no había     cubiertas por el sistema escolar
                      UNICEF.                             llegado. El programa se canceló     formal.
                                                          en 2009.
                      1994 - nueva ley de reforma                                             En 2000, a raíz de la creación
                      educativa que institucionaliza la   1995 - Guatemala adoptó la          de la Coordinación General
                      educación intercultural bilingüe    educación intercultural bilingüe    de Educación Intercultural
                      con carácter de política            mediante la creación de la          y Bilingüe, con el mandato
                      nacional.                           Dirección General de Educación      de promover la educación
                                                          Bilingüe Intercultural (DIGEIB).    intercultural para todos.




100 | Banco Mundial
          Perú                         Ecuador                        Nicaragua                            Colombia

            52                             12                              6                                     65


Constitución Nacional de      Constitución Nacional de        Estatuto de Autonomía de         Decreto Ley de 1976 sobre
1993                          2008                            las Regiones de la Costa         los derechos y necesidades
                                                              Atlántica de 1987                educativas de las poblaciones
Ley Nacional de Educación     Ley Orgánica de Educación                                        indígenas
de 2003                       Intercultural de 2012           Ley de Uso Oficial de
                                                              las Lenguas de las               Constitución Nacional de
Ley de Protección de                                          Comunidades de la Costa          1991
los Conocimientos                                             Atlántica de Nicaragua de
Tradicionales de los                                          1993                             Ley Nacional de Educación
Pueblos Indígenas de 2009                                                                      de 1995
                                                              Ley de Lenguas Indígenas
Ley de Lenguas Originarias                                    de Nicaragua de 1998             Ley de Lenguas Nativas de
de 2011                                                                                        2010

1961 - inicio de un           1979 - inicio de un             1980 - inicio de una cruzada     Desde fines de la década
programa académico            programa nacional de            nacional de alfabetización       de 1970, en diversos
experimental en quechua y     alfabetización en quechua,      que incluyó la enseñanza         territorios indígenas, pero
español, con el respaldo de   con apoyo de una                de lectoescritura en miskito     primordialmente en la región
una universidad nacional.     universidad privada local.      e inglés en las regiones         de Cauca, las organizaciones
                                                              de la costa atlántica y, en      étnicas pusieron en marcha
1972 - en el marco de la      Varios proyectos de             1984, con un programa            sus propios proyectos y
primera política nacional     organizaciones indígenas        de educación bilingüe            programas de educación
de educación bilingüe         y ONG que comenzaron            intercultural en los niveles     alternativa.
oficial en el contexto de     en 1972 precedieron al          preescolar y primario para
una nueva ley nacional de     programa del Gobierno.          niños miskitos, sumus y          1984 - creación del Programa
educación.                                                    criollos.                        Nacional de Etnoeducación,
                              En 1982 se oficializó                                            en respuesta a la lucha de los
En 1975 comenzaron            la educación bilingüe                                            indígenas por una educación
dos grandes programas         intercultural de los niños y,                                    más pertinente en sus
experimentales de EIB en      en 1988, se incorporó en la                                      territorios.
Cuzco (quechua) y Puno        ley nacional de educación.
(aimara y quechua), con
apoyo técnico de USAID
y GIZ.




                                                                                                                            Continúa...


                                                                                             Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 101
          País                   Bolivia                          Guatemala                             México

 Participación        ONG                                ONG                                Algunas ONG, en particular en
 de                                                                                         los niveles de educación aún no
 organizaciones       Organizaciones indígenas           Organizaciones de la sociedad      atendidos por el Estado
 de la sociedad                                          civil maya
 civil                Universidades                                                         Universidades
                                                         Universidades

 Asistencia           USAID, GIZ, Banco Mundial,         USAID, GIZ, Banco Mundial,         Indirectamente a través de ONG
 de donantes          BID, DANIDA, ASDI, Finlandia,      BID, Finlandia, Noruega, UNICEF,   locales
 internacionales      UNICEF, Países Bajos, ONG          UNESCO, ONG extranjeras
                      extranjeras                                                           Préstamos del Banco Mundial

 Unidades             Unidad de Políticas                Viceministerio de Educación        Dirección General de Educación
 del Gobierno         Intraculturales, Interculturales   Bilingüe Intercultural             Indígena
 responsables         y Plurilingües, dependiente del
 de la EIB            Ministro de Educación              Dirección General de Educación     Consejo Nacional de Fomento
                                                         Bilingüe Intercultural             Educativo

                                                                                            Coordinación General de
                                                                                            Educación Intercultural Bilingüe

 Cobertura            No se dispone de datos             19% en el nivel preescolar y       En 2012–13, se inscribieron 407
 aproximada de        desagregados. En 2005, se          15,6% en la educación primaria     346 alumnos en preescolar y
 la EIB               impartió EIB al 22% de la          en 2012 (ICEFI 2013).              847 519 en la escuela primaria
                      población que la necesitaba.                                          (septiembre de 2013).



 Niveles              No se dispone de                   Preescolar y                       Preescolar, primario y
 educativos           información                        primario                           secundario
 cubiertos

 Iniciativas de       Funcionan tres universidades       Dos universidades indígenas no     Doce universidades públicas
 educación            públicas indígenas.                reconocidas prestan servicios en   interculturales en territorios
 terciaria                                               dos regiones indígenas.            indígenas.


 Disponibilidad       No se dispone de información       En 12 idiomas para los primeros    En la mayoría de los idiomas
 de material          desde 2006. En 2005, se            tres grados de la educación        para el nivel preescolar y la
 didáctico            disponía de material en            primaria.                          educación primaria.
 en idiomas           aimara, guaraní y quechua
 indígenas            para los primeros seis grados.




102 | Banco Mundial
           Perú                       Ecuador                      Nicaragua                             Colombia

Universidades                 ONG                         Organizaciones indígenas           Organizaciones indígenas

Organizaciones indígenas      Organizaciones indígenas    ONG                                ONG
de la cuenca del Amazonas
                              Universidades               Universidades                      Universidades
ONG

USAID, GIZ, Banco             GIZ, Banco Mundial, BID,    Unión Europea, Finlandia,          BID, indirectamente a través
Mundial, BID, Finlandia,      Finlandia, UNICEF, ONG      ONG extranjeras                    de ONG internacionales
UNICEF, ONG extranjeras       extranjeras



Dirección General de          Subsecretaría para el       Programa Nacional                  Oficina Asesora de Atención
Educación Intercultural,      Diálogo Intercultural       de Educación Bilingüe              Educativa a Grupos Étnicos
Bilingüe y Rural,                                         Intercultural                      del Viceministerio de
dependiente del               Dirección Nacional de                                          Educación de Preescolar,
Viceministerio de Gestión     Educación Intercultural                                        Básica y Media.
Pedagógica                    Bilingüe




38% en la escuela primaria    No se dispone de datos      Se impartió a todos los            No se dispone de datos
en 2012 (Defensoría del       desagregados. En 2005,      niños indígenas de la costa        desagregados.
Pueblo).                      se impartió EIB al 52%      atlántica.
                              de la población que la
                              necesitaba.

Preescolar y primario         Preescolar y primario       Preescolar y primario              Preescolar y primario




Tres universidades públicas   Una universidad privada     Una universidad pública            Una universidad intercultural
indígenas interculturales.    indígena no reconocida.     intercultural indígena a nivel     indígena a nivel comunitario
                                                          comunitario.                       no reconocida.


En 13 idiomas para el nivel   En dos idiomas (kichwa      En tres idiomas,                   No se dispone de información.
preescolar y la educación     y shwar) para el nivel      principalmente para la
primaria.                     preescolar y la educación   educación primaria.
                              primaria y cartillas de
                              alfabetización en algunos
                              idiomas.


                                                                                                                          Continúa...




                                                                                           Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 103
            País                           Bolivia                              Guatemala                              México

 Evaluación                  La educación de los                      Largo historial de EIB de            La educación de los
 rápida de la                alumnos indígenas ha sido,               transición y transferencia rápida.   alumnos indígenas ha sido,
 política y su               históricamente, una cuestión                                                  históricamente, una cuestión
 implementación              de interés nacional, que ha              La educación de los alumnos          de interés nacional, que ha
                             involucrado prácticamente a              indígenas se convirtió en una        involucrado prácticamente a
                             todo el país. Abandono de                cuestión de interés nacional         todo el país.
                             la EIB tras dos décadas de               que involucró a vastas zonas
                             implementación intensiva en              del país como consecuencia           Larga historia de educación
                             el sistema escolar primario              de los Acuerdos de Paz (1996).       oficial indígena continua de
                             en zonas rurales. La EIB                 Persistencia de grandes              nivelación y EIB niveladora, con
                             contaba con el apoyo de las              brechas entre la teoría legal y la   persistencia de grandes brechas
                             organizaciones indígenas y, en           práctica escolar. Se considera       entre la teoría y la práctica.
                             la práctica, se originó en las           que la EIB es, principalmente,
                             bases.                                   niveladora. Algunos programas        Aplicación experimental de
                                                                      innovadores realizados por           innovaciones con miras a la
                             En la actualidad se procura              ONG y generalmente con ayuda         implementación de la educación
                             implementar la educación                 internacional.                       intercultural para todos, con
                             multilingüe para todos.                                                       énfasis en el grupo predominante
                                                                                                           de la población.

                                                                                                           Conexiones y articulación
                                                                                                           creativa entre los tres órganos
                                                                                                           responsables de la EIB.

 Principales                 Mejora de la calidad de la               Mejora de la calidad de los          Mejora de la calidad de los
 desafíos                    educación en las regiones                programas de EIB.                    programas de educación
                             indígenas.                                                                    indígena.
                                                                      Participación indígena en el
                             Implementación de un nuevo               proceso de toma de decisiones        Participación indígena en el
                             modelo y plan de estudio                 sobre la EIB.                        proceso de toma de decisiones
                             nacional de educación                                                         sobre la EIB.
                             multilingüe e intercultural, que         Incorporación de la cultura y los
                             incorpora los conocimientos y            conocimientos indígenas en el        Coordinación y cooperación
                             las prácticas indígenas.                 plan de estudio.                     entre las tres unidades del
                                                                                                           Gobierno responsables de
                             Formación previa al servicio y           Mejora de la coordinación y la       la educación de los alumnos
                             capacitación en el servicio de           cooperación entre el Ministerio      indígenas.
                             maestros para la enseñanza               de Educación, las organizaciones
                             de idiomas nativos.                      indígenas y las ONG.                 Formación previa al servicio y
                                                                                                           capacitación en el servicio de
                             Cooperación entre el                     Formación previa al servicio y       maestros.
                             Ministerio de Educación y                capacitación en el servicio de
                             ONG.                                     maestros.                            Fortalecimiento de la EIB en el
                                                                                                           sistema escolar secundario.
                             Incorporación de la EIB en el            Incorporación de la EIB en el
                             sistema escolar secundario y             sistema escolar secundario.          Educación intercultural para
                             el nivel terciario.                                                           el grupo predominante de la
                                                                      Educación intercultural para         población.
                                                                      el grupo predominante de la
                                                                      población.


Fuente: Elaborado para este informe por Luis Enrique López Hurtado.




104 | Banco Mundial
           Perú                        Ecuador                        Nicaragua                              Colombia

La educación de los            Larga historia de proyectos    La implementación de la EIB        En Colombia se considera
alumnos indígenas ha           de EIB y programas             se concentra en la costa           que la EIB forma parte de los
sido, históricamente,          nacionales que se              atlántica.                         modelos de etnoeducación.
una cuestión de interés        originaron en las bases
nacional, que ha               y recibieron apoyo de          Implementación de la EIB
involucrado prácticamente      organizaciones indígenas.      a nivel de los proyectos, en
a todo el país.                Durante 20 años, la EIB        el sistema escolar primario,
                               tuvo autonomía parcial.        durante dos décadas.
Larga historia de proyectos    Su situación actual no
de EIB y programas             es clara. En la legislación    Un sistema de educación
nacionales, persistencia       reciente se proclama el        autónomo, legalmente
de grandes brechas             interculturalismo para         reconocido, para la costa
entre la teoría legal y la     todos, pero algunos líderes    atlántica, del que forma parte
práctica. Recientemente, el    indígenas consideran que       la EIB, se implementará
Gobierno ha demostrado         esto menoscaba la EIB.         próximamente.
un renovado interés
por la cuestión con                                           La EIB se ha convertido
actividades intensivas                                        en “la norma” del sistema
en diversas regiones.                                         escolar, aunque persisten
Se aplican innovaciones                                       grandes brechas entre la
en forma experimental,                                        teoría y la práctica.
principalmente en zonas
rurales.

Mejora de la calidad de los    Mejora de la calidad de los    Mejora de la calidad de los        Mejora de la calidad de los
programas de EIB.              programas de EIB.              programas de EIB.                  programas de EIB.

Aumento de la                  Mejora de la coordinación      Mejora de la coordinación          Mejora de la coordinación
coordinación y la              y la cooperación entre el      y la cooperación entre el          y la cooperación entre el
cooperación entre el           Ministerio de Educación,       Ministerio de Educación y las      Ministerio de Educación y las
Ministerio de Educación,       las organizaciones             secretarías de educación de        organizaciones indígenas.
las organizaciones             indígenas y las ONG.           los territorios autónomos de
indígenas y las ONG.                                          la costa atlántica.                Formación previa al servicio y
                               Formación previa al servicio                                      capacitación en el servicio de
Formación previa al servicio   y capacitación en el           Formación previa al servicio       maestros.
y capacitación en el           servicio de maestros.          y capacitación en el servicio
servicio de maestros.                                         de maestros.                       Incorporación de la EIB en el
                               Incorporación de la EIB                                           sistema escolar secundario.
Incorporación de la EIB        en el sistema escolar          Incorporación de la EIB en el
en el sistema escolar          secundario.                    sistema escolar secundario.        Educación intercultural para
secundario.                                                                                      el grupo predominante de la
                               Educación intercultural para   Educación intercultural para       población.
Educación intercultural para   el grupo predominante de       el grupo predominante de la
el grupo predominante de       la población.                  población.
la población.




                                                                                               Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 105
Apéndice C
Datos comparativos regionales | Demografía



         País               Año                 Población              Proporción       Edad promedio            Promedio de niños
                        (Proyección           indígena total*             de PI                                    nacidos vivos
                           2010)
                                                                                    Indígenas   No indígenas   Indígenas   No indígenas

 Argentina                   2010                 955.032                   2,4%        –            –             –            –


 Bolivia                     2012                4.115.226                  41%       30,02        25,74          3,8          2,6


 Brasil                      2010                 817.963                   0,5%      26,17        31,61          2,5          1,9


 Chile                  2002 (2010)               788.935                   4,6%      30,36        31,66          2,4          2,3


 Colombia               2005 (2010)              1.532.678                  3,3%      25,2         28,91          2,7          2,2


 Costa Rica                  2011                 104.143                   2,4%      31,96         31,1          2,8          2,2


 Ecuador                     2010                1.018.176                   7%       25,72        28,52          2,9          2,3


 El Salvador            2007 (2010)                14.865                   0,2%      26,44        27,52          2,2          2,4


 Guatemala              2002 (2010)              5.880.046                  41%       21,77        24,36           –            –


 Honduras               2001 (2010)               548.727                   7,2%        –            –             –            –


 México                      2010               16.836.877                  15%       30,78        30,89          2,8          2,3


 Nicaragua              2005 (2010)               349.333                    6%       23,21        24,47          3,2          2,8


 Panamá                      2010                 417.559                  12,2%      22,21        31,11          3,2          2,2


 Paraguay                    2012                 112.848                   1,7%        –            –             –            –


 Perú                   2007 (2010)              7.596.039                  26%       27,9          28,5          2,9          2,3


 Venezuela                   2011                 724.592                   2,8%        –            –             –            –


 América Latina                                 41.813.039                 7,8%       29,8          30,2          3,1          2,3



* Véase los criterios usados para la identificación en la página 25, cuadro 2.




106 | Banco Mundial
País             Año         Población en zonas urbanas
                        (porcentajes de habitantes indígenas)

Bolivia          2001                   56%

                 2012                   48%

Brasil           2000                   52%

                 2010                   29%

Chile            2002                   65%

Colombia         2005                   22%

Costa Rica       2001                   23%

                 2011                   41%

Ecuador          2001                   39%

                 2010                   21%

El Salvador      2007                   51%

Honduras         2001                   15%

América Latina                          49%

México           2010                   54%

Nicaragua        2005                   38%

Panamá           2000                   18%

                 2010                   24%

Perú             1993                   51%

                 2007                   53%

Venezuela        2001                   86%

                 2011                   63%




                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 107
Datos comparativos regionales | Educación



    País        Año                         Analfabetismo                         Porcentaje de la población indígena que habla un idioma
                                         (población indígena)                     indígena, por nivel de educación, habitantes mayores de
                                                                                                           24 años

                             Porcentaje de la         Porcentaje de la     Nivel primario           Nivel primario       Nivel          Nivel
                           población analfabeta     población analfabeta    incompleto                completo        secundario    universitario
                         mayor de 10 años que no mayor de 10 años que                                                  completo      completo
                         habla un idioma indígena habla un idioma indígena

Bolivia         2001              4,8%                          95,1%                  55%              29%             14%             2%

Brasil          2000                –                             –                     –                 –               –              –

                2010                –                             –                     –                 –               –              –

Chile             –                 –                             –                     –                 –               –              –

Colombia        2005              33,9%                         66%                    76%              17%              6%             1%

Costa Rica      2000              8,8%                          91,1%                  76%              23%              1%             0%

Ecuador         2010              20,5%                         79,4%                  55%              34%              9%             2%

El Salvador     2007                –                             –                     –                 –               –              –

Guatemala         –                 –                             –                     –                 –               –              –

Honduras          –                 –                             –                     –                 –               –              –

México          2010              25,7%                         74,2%                  60%              33%              5%             2%

Nicaragua       2005              3,2%                          96,7%                  59%              28%             10%             2%

Panamá          2010                –                             –                     –                 –               –              –

Perú            2007                –                             –                     –                 –               –              –

Venezuela       2001              13,3%                         86,6%                  67%              25%              8%             0%




     País             Año                                             Nivel educativo (población indígena)

                                 Porcentaje con nivel           Porcentaje con nivel         Porcentaje con nivel        Porcentaje con nivel
                                 primario incompleto             primario completo           secundario completo        universitario completo

                                Urbana          Rural       Urbana            Rural          Urbana           Rural     Urbana         Rural

Bolivia               2001        25%           59%             75%            41%            34%              8%         4%            0%

Brasil                2010        44%           73%             56%            27%            25%              6%         5%            1%

Chile                 2002        29%           52%             71%            48%            25%             7%          2%            0%

Colombia              2005        42%           72%             58%            28%            22%             5%          4%            0%

Costa Rica            2000        40%           70%             60%            30%            18%             3%          6%            0%

Ecuador               2010        40%           56%             60%            44%            17%             7%          2%            1%

El Salvador           2007        49%           81%             51%            19%            18%             2%          3%            0%



108 | Banco Mundial
                                                            Asistencia a la escuela

                     Niños de 6 a 11 años                                                             Niños de 12 a 18 años

    Indígenas         No indígenas                   Indígenas                    Indígenas           No indígenas                       Indígenas

                                          Urbanos           Rurales                                                         Urbanos             Rurales


          –                –                 –                    –                  59%                  66%                  66%                   49%

          –                –                 –                    –                  74%                  84%                  83%                   70%

       83%               97%                97%              78%

          –                –                 –                    –                     –                   –                    –                    –

       74%               92%                91%              70%                     55%                  74%                  73%                   50%

       75%               95%                92%              71%                     51%                  69%                  65%                   47%

       96%               97%                96%              96%                     73%                  79%                  73%                   73%

       81%               84%                86%              77%                     63%                  70%                  70%                   57%

          –                –                 –                    –                     –                   –                    –                    –

          –                –                 –                    –                     –                   –                    –                    –

       96%               97%                96%              96%                     69%                  75%                  72%                   67%

       83%               82%                89%              80%                     67%                  65%                  78%                   60%

       92%               98%                96%              91%                     72%                  85%                  78%                   71%

       93%               96%                96%              91%                     81%                  79%                  85%                   77%

       78%               95%                79%              71%                     56%                  75%                  57%                   47%




   País         Año                                                       Nivel educativo (población indígena)

                               Porcentaje con nivel              Porcentaje con nivel          Porcentaje con nivel            Porcentaje con nivel
                               primario incompleto                primario completo            secundario completo            universitario completo

                               Urbana        Rural           Urbana               Rural        Urbana           Rural          Urbana            Rural

Guatemala        –               –               –                    –             –             –               –                  –                –

Honduras         –               –               –                    –             –             –               –                  –                –

México          2010            40%          57%                 60%               44%          17%              5%              5%                  1%

Nicaragua       2005            45%          77%                 55%               23%          18%              3%              5%                  0%

Panamá          2010            38%          66%                 62%               34%          18%              4%              3%                  1%

Perú            2007            40%          66%                 60%               34%          36%             11%              5%                  1%

Venezuela       2001            64%          76%                 36%               24%           9%              3%              0%                  0%



                                                                                                                 Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 109
Datos comparativos regionales | Acceso a servicios básicos y otros servicios



        País              Año            Acceso a electricidad      Acceso a agua corriente          Acceso a alcantarillado

                                        Indígenas         No        Indígenas             No         Indígenas             No
                                                      indígenas                       indígenas                        indígenas

 Bolivia                 2012              76%          95%             69%               87%            55%              76%

 Brasil                  2010              78%          99%             65%               93%            36%              67%

 Chile                   2002              90%          98%             86%               97%            77%              92%

 Colombia                2005              58%          94%             41%               84%              –                –


 Costa Rica              2011              81%          99%             75%               97%            70%              96%

 Ecuador                 2010              84%          96%             77%               84%            43%              79%

 El Salvador             2007              62%          88%             61%               76%            34%              43%

 Guatemala               2002                –            –             69%               77%              –                –


 México                  2010              95%          99%             82%               93%            69%              92%

 Nicaragua               2005              50%          70%             39%               65%            10%              26%

 Panamá                  2010              40%          92%             60%               94%            20%              65%

 Perú                    2007              61%          80%             53%               74%            40%              67%

 Venezuela               2001              92%          97%             61%               87%            44%              86%




País                    Variación en el acceso             Variación en el acceso a                Variación en el acceso a
                             a electricidad                      alcantarillado                          agua corriente
                      (a principios y a fines de la       (a principios y a fines de la           (a principios y a fines de la
                            década de 2000)                     década de 2000)                         década de 2000)

 Bolivia                         +14%                                +20%                                      +2%

 Brasil                           +7%                                -12%                                      +1%

 Costa Rica                      +20%                                +16%                                      0%

 Ecuador                         +12%                                +12%                                      +6%

 Panamá                          +13%                                 +5%                                      +10%

 Perú                            +21%                                +16%                                      +10%



110 | Banco Mundial
Acceso a teléfonos celulares   Acceso a computadoras       Acceso a Internet

 Indígenas           No        Indígenas        No      Indígenas            No
                 indígenas                  indígenas                    indígenas

     –               –           15%          36%          4%               16%

   46%             85%           12%          39%           –                  –


   39%             55%           10%          23%          4%               11%

     –               –            2%          16%           –                  –


   64%             91%           17%          36%         16%               35%

   54%             81%            8%          29%          2%               14%

   48%             67%            8%          11%          3%                4%

     –               –             –            –           –                  –


   44%             70%           13%          34%          8%               25%

   13%             24%            2%           4%          0%                1%

   53%             89%            5%          32%         52%               72%

   24%             50%            6%          18%          2%                9%

     –               –            3%          13%          1%                4%




                                                                    Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 111
Datos comparativos regionales | Empleo



 País                 Año                                                Situación laboral (población en edad laboral)

                                     Porcentaje de                                                   Empleado
                                        empleo
                                                                                                 Tipo de ocupación

                                                           Empleo altamente          Empleo poco              Agricultura/Rural         No especificado
                                                              calificado              calificado
                                Indígenas




                                                             Indígenas




                                                                                     Indígenas




                                                                                                                Indígenas




                                                                                                                                         Indígenas
                                               indígenas




                                                                         indígenas




                                                                                                  indígenas




                                                                                                                            indígenas




                                                                                                                                                     indígenas
                                                   No




                                                                             No




                                                                                                      No




                                                                                                                                No




                                                                                                                                                         No
 Argentina             –          –               –            –            –          –             –            –            –           –            –

 Bolivia          2011         60%              57%            –            –          –             –            –            –           –            –

                  2012            –               –         10%          27%         47%          58%          38%           9%          4%           5%

 Brasil           2010            –               –         18%          28%         47%          56%          30%           8%          6%           8%

 Chile            2002            –               –         22%          39%         65%          56%          13%           5%          0%           0%

 Colombia         2005         47%              56%            –            –          –             –            –            –           –            –

 Costa Rica       2000         61%              60%            –            –          –             –            –            –           –            –

                  2011            –               –         20%          34%         65%          62%          15%           4%          0%           0%

 Ecuador          2010         74%              65%          6%          25%         51%          65%          43%          10%          0%           0%

 El Salvador      2007            –               –         15%          22%         69%          67%          16%          11%          0%           0%

 Guatemala             –          –               –            –            –          –             –            –            –           –            –

 Honduras              –          –               –            –            –          –             –            –            –           –            –

 México           2010         63%              63%         12%          24%         63%          68%          25%           8%          0%           0%

 Nicaragua        2005         57%              59%         12%          17%         48%          60%          40%          23%          0%           0%

 Panamá           2010      17% mujeres 45% mujeres         27%          47%         70%          45%          2%            8%          0%           1%
                            65% hombres 77% hombres

 Perú             2007            –               –         11%          26%         65%          64%          25%          10%          0%           0%

 Venezuela        2001         48%              55%         18%          36%         65%          51%          8%            7%          8%           7%




112 | Banco Mundial
                                                       Situación laboral (población en edad laboral)

                                               Empleado                                                                       Inactivo               Desempleado

                                          Nivel de educación

            Primario              Secundario                          Terciario          No especificado
Indígenas




                              Indígenas




                                                          Indígenas




                                                                                          Indígenas




                                                                                                                  Indígenas




                                                                                                                                                     Indígenas
                  indígenas




                                           indígenas




                                                                             indígenas




                                                                                                      indígenas




                                                                                                                                     indígenas




                                                                                                                                                                 indígenas
                      No




                                               No




                                                                                 No




                                                                                                          No




                                                                                                                                         No




                                                                                                                                                                     No
  –                    –        –             –             –                     –         –            –          –                    –             –            –

  –                    –        –             –             –                     –         –            –        36%                 39%            4%            4%

40%                10%        18%          21%           36%                  61%        5%            8%           –                    –             –            –

44%                15%        16%          22%           40%                  63%        0%            0%           –                    –             –            –

20%                11%        24%          23%           55%                  66%        0%            0%           –                    –             –            –

68%                27%        6%           14%           25%                  58%        0%            0%         49%                 39%            4%            4%

  –                    –        –             –             –                     –         –            –        35%                 38%            4%            2%

34%                13%        14%          20%           51%                  67%        0%            0%           –                    –             –            –

55%                21%        17%          20%           29%                  59%        0%            0%         22%                 31%            4%            5%

29%                18%        21%          23%           50%                  59%        0%            0%           –                    –             –            –

  –                    –        –             –             –                     –         –            –          –                    –             –            –

10%                19%        20%          22%           70%                  59%        0%            0%           –                    –             –            –

30%                11%        23%          25%           47%                  64%        0%            0%         35%                 34%            2%            3%

51%                34%        16%          19%           33%                  48%        0%            0%         41%                 39%            2%            2%

49%                10%        12%          20%           39%                  70%        0%            0%           –                    –             –            –


43%                19%        15%          17%           42%                  64%        0%            0%           –                    –             –            –

19%                10%        22%          21%           59%                  69%        0%            0%         46%                 40%            7%            6%




                                                                                                                                Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 113
Datos comparativos regionales | Zonas urbanas/Zonas rurales



País            Año       Población       Población no    Porcentaje que vive    Porcentaje de la     Porcentaje de la
                           indígena         indígena       en barrios pobres    población indígena   población indígena
                                                                                   que vive sin       que vive sin agua
                                                                                   electricidad           corriente


                       Urbana   Rural   Urbana    Rural   Indígena      No      Urbana     Rural     Urbana     Rural
                                                                     indígena


Bolivia         2001    48%      52%     87%       13%      47%        39%        9%        74%       12%        60%


Brasil          2010    29%      71%     85%       15%      40%        27%        2%        35%       7%         52%


Chile           2002    65%      35%     88%       12%      5%         4%         2%        25%       1%         39%


Colombia        2005    22%      78%     78%       22%      32%        9%         7%        52%       18%        70%


Costa Rica      2000    41%      59%     74%       26%      16%        5%         0%        51%       1%         32%


Ecuador         2010    21%      79%     66%       34%      21%        17%        3%        20%       9%         27%


El Salvador     2007    51%      49%     63%       37%      40%        40%        12%       66%       20%        59%


Guatemala       2002     –        –       –         –        –          –          –         –         –          –


Honduras        2001    15%      85%     48%       52%       –          –          –         –         –          –


México          2010    54%      46%     81%       19%      23%        8%         2%         9%       8%         29%


Nicaragua       2005    38%      62%     54%       46%      80%        60%        16%       72%       37%        76%


Panamá          2010    24%      76%     71%       29%      47%        31%        7%        76%       5%         50%


Paraguay          –      –        –       –         –        –          –          –         –         –          –


Perú            2007    53%      47%     82%       18%      57%        37%        15%       67%       22%        75%


Venezuela       2001    63%      37%     89%       11%      65%        17%        6%        23%       35%        63%


América           –     49%      51%     81%       19%      36%         –          –         –         –          –
Latina




114 | Banco Mundial
  Porcentaje de los        Porcentaje de los       Porcentaje de los       Porcentaje de los           Porcentaje de la
 habitantes de zonas     habitantes de zonas      habitantes de zonas     habitantes de zonas         población indígena
urbanas que no tienen   urbanas cuya vivienda    urbanas que no tienen   urbanas que no tienen        que tiene vivienda
   agua corriente         tiene piso de tierra        electricidad           alcantarillado                 propia


Indígena       No       Indígena        No       Indígena       No       Indígena       No           Urbana            Rural
            indígena                 indígena                indígena                indígena


  12%          8%         15%          11%          9%          8%         41%         34%             61%              90%


   7%          2%           –           –           2%          0%         39%         26%             71%              92%


   1%          0%          1%          0%           2%          1%          4%          3%             74%              84%


  18%          8%         22%          7%           7%          2%           –           –             65%              84%


   1%          0%          6%          1%           0%          0%         14%          4%             53%              65%


   9%          9%          6%          4%           3%          2%         10%          9%             52%              86%


  20%         11%         24%          13%         12%          5%         37%         37%             76%              80%


    –          –            –           –            –          –            –           –               –                –


    –          –            –           –            –          –            –           –               –                –


   8%          4%          8%          3%           2%          1%         14%          3%             79%              94%


  37%         10%         21%          28%         16%          5%         74%         55%             89%              92%


   5%          2%          9%          3%           7%          2%         40%         31%             69%              89%


    –          –            –           –            –          –            –           –               –                –


  22%         16%         45%          25%         15%          8%         32%         20%             76%              82%


  35%          9%         22%          3%           6%          1%         54%          9%             84%              71%


  13%          4%         17%          3%           6%          1%         23%         16%               –                –




                                                                                       Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI | 115
Impreso por el Banco Mundial en agosto de 2015.
                Washington, DC.
