                                       98591




    REPUBLIQUE DE DJIBOUTI
  High-Level Development Exchange
Lancement de la « Vision Djibouti 2035 »
           Note de compte rendu

            20 – 23 Juin 2014
                                    High-Level Development Exchange
                                  Lancement de la « Vision Djibouti 2035 »
                                       Djibouti, le 20–23 juin 2014

                                Principales conclusions et recommandations

Introduction 1                                                     secteur public visant à proposer une série de
                                                                   recommandations pour permettre à Djibouti
Cette note met en évidence les principaux points de                d’atteindre son double objectif de réduction de la
discussions et les principales recommandations                     pauvreté et de croissance inclusive.
émises lors de l'événement de lancement de la Vision
Djibouti 2035 et de la Conférence de Haut Niveau sur               En marge des travaux du forum, des visites de terrain
le Développement qui s’est tenu du 20 au 23 juin                   ont été organisées à l’attention des panélistes. Cela
2014 à Djibouti. La conférence a été organisée par le              leur permis de visiter les principales infrastructures
Groupe de la Banque Mondiale (BM) et le Ministère                  de Djibouti : le nouveau port de Tadjourah, le
de l’Economie et des Finances, chargé de l’Industrie,              terminal à conteneurs de Doraleh, et la station
sous le haut patronage du Président de la République               d’atterrage des câbles sous-marins de Djibouti
de Djibouti.                                                       Telecom. Les visites ont mis en évidence le potentiel
                                                                   de Djibouti à la fois comme plate-forme logistique de
Cet événement a fourni une plate-forme pour                        transport et de télécommunications ainsi que comme
promouvoir le dialogue et le partage de connaissances              destination touristique.
dans le but de développer des instruments politiques
plus efficaces pour éradiquer la pauvreté et dynamiser             La conférence officielle a eu lieu le second jour et a
le développement du secteur privé. Il a permis de                  été ponctuée de plusieurs discours notamment de la
renforcer la capacité de Djibouti à définir de façon               Représentante Résidente de la Banque mondiale pour
concertée les grands axes d’un développement plus                  Djibouti,   Mme       Homa-Zahra       Fotouhi,    du
soutenable en veillant à ce que la croissance                      Coordonnateur Résident des Nations Unies, M.
économique se traduise effectivement par une                       Robert Watkins, et du Ministre de l'Economie et des
réduction de la pauvreté, la promotion de l’emploi et              Finances chargé de l’Industrie, Son Excellence
le développement des activités économiques pour                    Monsieur Ilyas Moussa Dawaleh.
l’ensemble de la population.
                                                                   Son Excellence Monsieur Abdoulkader Kamil
Le but de la Conférence était de: (i) lancer la Vision             Mohamed, Premier Ministre, a prononcé au nom du
Djibouti 2035, (ii) partager les expériences de                    Chef de l’Etat, le discours de lancement officiel de la
développement de l'île Maurice, du Cap-Vert, et de                 Vision Djibouti 2035 et d’ouverture des travaux du
l'émirat de Dubaï, et (iii) permettre au secteur privé et          forum. La suite du programme s’est composée de
à la société civile de participer – au travers de tables           remarques de l’Economiste en chef de la Banque
rondes – à un dialogue soutenu et constructif avec le              mondiale pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord,
                                                                   Dr. Shanta Devarajan et de présentations des
1
  La table ronde de haut niveau a bénéficié d’un financement du    intervenants de l’Ile Maurice, du Cap-Vert, et de
Fonds pour la promotion des expériences Sud-Sud. Cette note a      Dubaï, disposant tous d’une expérience significative
été préparée par Arthur Foch (économiste d’infrastructure,
Transport et TCI, Banque mondiale) et Roya Vakil (spécialiste du   dans la conduite de réformes structurelles visant à
secteur financier, Finance et Marchés, Banque mondiale) sous la    promouvoir le développement économique dans leur
supervision de Mme. Homa-Zahra Fotouhi, Représentante
Résidente de la Banque mondiale à Djibouti et en collaboration
                                                                   pays respectif. La journée s’est clôturée avec une
avec le Ministère djiboutien de l’Economie et des Finances,        présentation de la Chambre de Commerce de Djibouti
chargé de l’Industrie.

                                                             2
sur les défis et les opportunités du secteur privé à            Cette note suit une structure thématique qui reprend
Djibouti.                                                       les quatre thèmes abordés lors des tables rondes et
                                                                des présentations des intervenants de l'île Maurice, du
Le troisième jour a été consacré à des séances                  Cap-Vert, et de Dubaï. Pour chacun de ces thèmes,
interactives en tables rondes qui ont porté sur quatre          les expériences les plus pertinentes sont présentées 2.
thèmes centraux : le secteur privé en tant que moteur           Cependant, les expériences combinées de l'île
de la croissance, le développement du tourisme,                 Maurice, le Cap-Vert, et Dubaï sont analysées dans le
l'intégration régionale à travers l'industrie des               présent document. Ainsi, elle fournit un compte rendu
services, et la promotion d’une croissance                      synthétique des discussions et des échanges
économique inclusive permettant la réduction de la              d’expériences. Un diagnostic sectoriel approfondi de
pauvreté. Les échanges établis lors de chacune des              l’économie djiboutienne ainsi que les grands axes de
tables rondes thématiques ont débouché sur une liste            la stratégie de développement du gouvernement
de recommandations spécifiques. Celles-ci ont été               djiboutien dans les années à venir sont présentés dans
présentées par différents ministres du gouvernement             le rapport préparé par la BM «Un nouveau modèle de
lors de la séance de clôture de l’évènement qui s’est           croissance pour Djibouti», et celui de la République
tenue le dernier jour.                                          de Djibouti intitulé « Vision Djibouti 2035 ». Ces
L'événement a connu une forte participation de la part          rapports ainsi que l'agenda de l’échange Sud-Sud, les
de 300 participants locaux et étrangers représentants           différentes présentations réalisées durant cet échange,
du secteur public, des partenaires au développement,            ainsi que les biographies de chacun des panélistes
du secteur privé, de la société civile et du secteur            sont disponibles sur le site Web de la Banque
universitaire (étudiants et professeurs). L’ensemble            mondiale.
des acteurs a reconnu que Djibouti avait fourni des             I. Le secteur privé comme moteur de la
efforts certains pour promouvoir le développement du               croissance économique
secteur privé et favoriser la réduction de la pauvreté
mais que ces efforts restent insuffisants et qu’ils             Le développement du secteur privé djiboutien et
doivent être intensifiés davantage.                             ses contraintes. Tandis qu’un secteur privé créateur
                                                                d’emplois est essentiel pour promouvoir une
Les principaux enseignements tirés des exemples                 croissance économique soutenable et favoriser la
offerts par l'île Maurice, le Cap-Vert, et Dubaï ont            réduction de la pauvreté, le secteur privé à Djibouti
permis de mettre en évidence le besoin de poursuivre,           reste embryonnaire : en 2012, la Chambre de
dans les années à venir, les efforts d’amélioration de          commerce de Djibouti recensait un total de 3,435
la gouvernance et du climat d'affaires et                       entreprises essentiellement composé de petites et
d'investissement, ainsi que les secteurs transversaux à         moyennes entreprises (PME). La majorité de ses
savoir le Transport et les Télécommunications, qui              entreprises est concentrée dans le secteur tertiaire : 29
sont essentiels pour que le secteur privé fonctionne            pourcent dans les services ; 27 pourcent dans le
comme un véritable moteur de croissance                         secteur commercial ; et 19 pourcent dans les activités
économique. De façon importante, les expériences de             de transport.
l'île Maurice, du Cap-Vert, et de Dubaï ont également
mis en exergue le fait que l’étroitesse du marché               Plusieurs facteurs expliquent le faible développement
djiboutien et la cherté de l’électricité ne constituaient       du secteur privé à Djibouti:
pas des obstacles insurmontables pour le
développement des activités économiques.
                                                                2
                                                                 Par exemple, la section sur le tourisme est illustrée par le cas du
                                                                Cap-Vert, en particulier connu pour être un modèle de
                                                                développement du tourisme.

                                                            3
(1) le climat des affaires reste très difficile compte         (textile), le tourisme et les activités de services.
tenu des lourdeurs administratives et des coûts                Aujourd'hui, le secteur privé de l'île Maurice est un
d’opération (ex. le coût de démarrage d'une entreprise         véritable moteur de la croissance économique : il
s’élève à 184,7 pourcent du PIB par habitant);                 contribue à hauteur de 78 pourcent du PIB et à 80
                                                               pourcent de l'emploi total du pays.
(2) le coût de l'électricité à Djibouti qui figure parmi
les plus élevés au monde ainsi que la cherté et la             L'île Maurice a pu réaliser cette transformation
mauvaise qualité des services mobiles de téléphonie            économique via la mise en œuvre d'une série de
et d’internet enregistrent des taux de pénétration très        réformes telles que : i) l’octroi de certificats de
faibles:    24,7     pourcent     et    2,2    pourcent,       développement hôteliers et de développement
respectivement;                                                foncier ; ii) la promulgation d’une série de lois : Loi
                                                               sur les zones franches d'exportation, Loi multifibres,
(3) les PME djiboutiennes ont un accès très limité au          et Loi Freeport ; iii) l'élaboration d'un plan directeur
financement bancaire, et elles sont souvent                    pour le développement du tourisme ; iv) l’ouverture à
confrontées à des exigences de garantie forte, des             la concurrence dans le secteur des TIC et des
taux d'intérêt élevés, et des durées de financement            télécommunications ; et v) la réforme du climat des
courtes;                                                       investissements via : la facilitation des processus de
                                                               création d’entreprise, un assouplissement de la
(4) le système judiciaire souffre d’un manque de               fiscalité et des modalités d'acquisition des terres et
ressources, de formation judiciaire, de manque                 des biens et la suppression des contrôles de change.
d'indépendance et d'impartialité, et de lenteur dans
l’exécution des jugements; et                                  Le gouvernement de l'île Maurice s’est doté d’une
                                                               stratégie claire pour développer le secteur privé et
(5) de nombreuses entreprises manquent d'expérience            diversifier son économie tout en préservant ses
internationale et de maîtrise des méthodes et normes           secteurs traditionnels. Cette stratégie s’est reposée sur
de gestion modernes ce qui leur pose des difficultés           les avantages comparatifs de l’Ile Maurice : les
pour accéder aux différents marchés de la sous-                services financiers, les services portuaires
région.                                                        (transbordement, ravitaillement pétrolier (ex.
                                                               bunkering), Freeport), l'hospitalité, le développement
L’Ile Maurice : une transformation économique
                                                               immobilier, les services TIC, les Business process
fondée sur un programme de réformes visant à
développer le secteur privé. En dépit de la taille de          outsourcing (ex. externalisation de certaines activités
son territoire, de sa faible dotation en ressources            administratives)      et    l’industrialisation.   Après
naturelles et de sa population légèrement plus                 l'identification des secteurs stratégiques, le
importante (1,3 millions d’habitants contre 864,617 à          gouvernement a élaboré des stratégies régionales pour
Djibouti en 2014) par rapport à Djibouti, l’expérience         attirer les investissements et fixer des objectifs clairs
de développement économique de l’Ile Maurice                   et détaillés (ex. attirer 1,3 millions de touristes d'ici
fournit des enseignements utiles sur la stratégie à            2020; faire partie du top 10 au classement Doing
mettre en place pour promouvoir le développement               Business).
du secteur privé et soutenir la croissance dans un             Le gouvernement de l'île Maurice a également créé
contexte contraignant.                                         un mécanisme formel d'interaction entre le secteur
Dès les années 1970,    l'île Maurice a entrepris une          privé et le gouvernement. La création du Joint
série de réformes qui   a fait évoluer son économie            Economic Council (JEC) a permis au secteur privé
d’une dépendance à      l’égard de la seule culture            d'être effectivement et officiellement représenté vis-à-
sucrière à un système   diversifié basé sur l’industrie        vis du secteur public. Cela a permis au gouvernement

                                                           4
et au secteur privé de convenir ensemble d’un certain         capital et de change. Aussi, la création de centres de
nombre de priorités telles que l’augmentation des             médias et communications régionaux (les zones de
IDE et la transition vers une économie digitale.              libre-échange Media City et Internet City) a permis
                                                              aux entreprises de profiter d'un régime commercial
Dubaï : des politiques économiques libérales pour             très libéral et de mettre en place des hubs régionaux à
bâtir un secteur privé fort. Dubaï est une petite             Dubaï. Les dirigeants de Dubaï ont également pris la
ville-Etat stratégiquement située qui a, depuis les           décision stratégique de positionner l'émirat en tant
années 1970, transformé son économie initialement             que plateforme financière régionale en permettant aux
basée sur la pêche et le commerce en une économie             banques de Dubaï de prêter des capitaux aussi bien
tirée par le tourisme, les technologies de                    aux entités publiques que privées. Au-delà des
l’information et de la communication (TIC), les               activités de prêts, Dubaï propose également aux
activités portuaires et les services financiers. La           autres banques de la région des opportunités
trajectoire de développement de Dubaï résulte d’une           d'investissement intéressantes.
série de décisions stratégiques prises progressivement
et qui fournit un certain nombre d’enseignements              Table Ronde 1: principales recommandations pour
utiles et instructifs pour Djibouti.                          Djibouti

Les dirigeants de Dubaï ont conçu un programme                1. Réduire les coûts des facteurs de production
économique visant à s’appuyer sur son emplacement                 (électricité et télécommunications)
stratégique pour optimiser l’attraction des
investissements étrangers. Ainsi, des projets                  L’amélioration de la qualité et la baisse du coût
d'infrastructure à grande échelle ont été lancés, y           des télécommunications via une réforme du cadre
compris le dragage de la crique de Dubaï pour créer           règlementaire et l’introduction partielle et progressive
un port capable d’accueillir les navires à grand tirant       de nouveaux entrants dans le secteur (téléboutiques,
d’eau, la construction d'un aéroport, l'expansion de          opérateur de téléphonie mobile et fournisseurs
Port Rashid, et le développement d’industries lourdes         d’accès à internet).
(usines d'aluminium et de dessalement).
                                                               La promotion des projets de                 production
                                                              d’électricité en partenariats public-privé.

                                                              2. Réforme de la gouvernance et du climat des
                                                                  affaires

                                                               Améliorer le règlement des litiges commerciaux à
                                                                Djibouti via une amélioration de la clarté de
                                                                certains textes relatifs à l’environnement des
                                                                affaires.

                                                               Améliorer la transparence des décisions
                                                                publiques via notamment le développement d’un
Dubaï a créé un climat propice à l'investissement pour          site web publiant les décisions de justice.
permettre l’émergence d’un secteur privé fort et
                                                               Améliorer l’accès aux services financiers via
dynamique. La création de la Zone de libre-échange
                                                                l’établissement d’un fond de garantie pour les
de Jebal Ali a permis aux entreprises de fonctionner
                                                                PMEs, le développement des programmes de
dans un environnement économique totalement
                                                                formations pour les jeunes entrepreneurs, le
libéralisé sans aucune restriction de propriété du
                                                                développement          des        programmes

                                                          5
      d’accompagnement des jeunes entrepreneurs dans           des paiements s'élèvent à 15 millions d’USD en 2010,
      la réalisation des « business plans », l’appui           soit 1,5 pourcent du PIB. En 2010, Djibouti a
      stratégique et technique pour l’amélioration de la       enregistré 53 000 entrées de touristes internationaux et
      gestion des PMEs existantes, et le développement         environ 100 000 nuitées dans les hôtels. C'est
      des pépinières.                                          principalement un tourisme d’affaires, qui reste
                                                               fortement dépendant de la présence de bases militaires
 Faciliter l’accès des entreprises aux marchés                et des opérations de lutte contre le piratage dans la
  publics pour soutenir le développement des                   Corne de l’Afrique.
  petites et moyennes entreprises.
                                                               Plusieurs éléments expliquent le faible degré de
 Renforcer la concurrence et limiter                les       développement du secteur du tourisme à Djibouti : (1)
  exclusivités dans le secteur commercial.                     les capacités d'hébergement touristique sont limitées,
                                                               reflétant la faiblesse des investissements dans le
3. Améliorer le dialogue intra-privé
                                                               secteur ; (2) Djibouti ne dispose pas d'une véritable
 Mettre en place – à travers la chambre de                    politique touristique ; (3) la faible connectivité du pays
  commerce – un calendrier de réunions régulières              est un frein majeur au développement du tourisme ; (4)
  entre les associations professionnelles pour                 la notoriété du pays sur les marchés touristiques dans
  assurer la coordination et la représentation des             le monde est très faible, comme l'indique le nombre
  divers intérêts.                                             limité de guides de tourisme et d'articles de presse
                                                               consacrés à Djibouti ; (5) le caractère inadapté des
 Réunir les associations professionnelles pour                infrastructures et services d’accueil : manque
  préparer un accord collectif sur un ensemble                 d’équipement de l’aéroport de Djibouti, longue durée
  d'interventions spécifiques qu’elles veulent                 d’obtention et de traitement des visas ; manque de
  discuter via le Dialogue Public-Privé (DPP).                 disponibilité et mauvaise qualité des services de taxis.
 Former la Chambre de commerce à la mise en                   Malgré ces limites, si une stratégie appropriée était
  œuvre d’une plateforme de discussion intra-privé             mise en place, Djibouti pourrait devenir un exemple de
  pour définir les principaux sujets à discuter au             réussite du tourisme en Afrique, à l'image du Cap-
  travers du DPP.                                              Vert, qui a réussi à multiplier par 10 le nombre
                                                               d'arrivées de touristes en l'espace de 15 ans (de 28 000
4. Etablir une feuille de route pour le Haut
      Conseil du dialogue Public-Privé                         arrivées en 1995 à 280 000 en 2009).


 Développer une feuille de route des actions
  spécifiques à entreprendre à travers le DPP.


II.       Développement du Tourisme

Le secteur du tourisme à Djibouti et ses
contraintes. En dépit des potentialités touristiques de
Djibouti (ressources marines ; ressources terrestres et
géologiques ; ressources culturelles), le secteur du
tourisme est peu développé à Djibouti malgré une
croissance significative ces dernières années. Les
recettes touristiques comptabilisées dans la balance

                                                           6
                                                               la qualité des services. Aujourd’hui, le Cap-Vert
                                                               dispose de l’une des meilleures connectivités internet
                                                               d’Afrique.

                                                               (3) Les infrastructures spécifiques pour le
                                                               tourisme (hôtels, restaurants, capital humain,
                                                               marketing, promotion, etc.) ont été développées
                                                               grâce à : i) une politique fiscale incitative uniformisée
                                                               et transparente pour l’investissement touristiques (le
                                                               nombre d’hôtels est passé de 5715 en 2003 à 15995
                                                               en 2013) ; ii) la mise en place d’instituts de formation
                                                               aux métiers du tourisme (National School for
                                                               Tourism et Professional Training Centers) ; iii) le
L’expérience du Cap Vert et ses enseignements.
                                                               renforcement de l’apprentissage de l’anglais dans le
L’expérience du Cap-Vert montre que le pays a fait
                                                               système éducatif secondaire.
face aux mêmes difficultés que Djibouti au début des
années 2000, période à laquelle le secteur du tourisme         (4) Le cadre institutionnel (de la gestion du secteur,
était encore embryonnaire. Ayant pris conscience de            le système juridique, la politique fiscale) a été
ces limites, le Cap-Vert a décidé de s’orienter vers un        renforcé grâce à la création d’un ministère du
développement touristique axé sur un tourisme à                tourisme et de programmes de renforcement des
haute valeur ajoutée capable de favoriser le                   capacités institutionnelles.
développement économique et social du pays et de
préserver l’environnement.                                     (5)     Afin    de    préserver      la     durabilité
                                                               environnementale, sociale et culturelle du
Dans cet objectif un plan d’action axé sur six priorités       tourisme il a été institué dans la loi que chaque
a été mis en place :                                           investissement touristique devait se reposer au
                                                               préalable sur une analyse d’impact environnemental.
(1) En ce qui concerne l’accès (au Cap-Vert, inter-
                                                               En outre, un programme de logements sociaux a
îles, l'intérieur des terres), le gouvernement s’est
                                                               permis de contrecarrer l’impact inflationniste du
lancé dans le développement du secteur des transports
                                                               développement des hébergements touristiques sur le
avec la création de 3 aéroports internationaux
                                                               prix du logement pour la population locale.
additionnels, la modernisation des aéroports locaux,
la réforme du secteur des transports aériens pour              (6) Pour finir, des mécanismes de suivi et
autoriser les vols charters et promouvoir le transports        d’évaluation des impacts, du développement du
maritime inter-îles (toujours en cours aujourd’hui).           secteur et de la concurrence sur le marché ont été mis
                                                               en place tels qu’un comité national de supervision des
(2) Pour promouvoir les infrastructures générales
                                                               activités touristiques, un institut national des
(transports, électricité, eau et assainissement,
                                                               statistiques touristiques ainsi qu’un centre de mesure
télécommunication, santé), le gouvernement a réalisé
                                                               des impacts. Les efforts du gouvernement cap verdien
des programmes d’investissements substantiels à
                                                               ont permis d’enregistrer une forte progression du
hauteur de 15 pourcent du PIB annuel sur les dix
                                                               nombre de touristes et de la durée de leurs séjours au
dernières années. En outre, le secteur des
                                                               Cap Vert ce qui a fortement contribué au PIB (le
télécommunications a été réformé au travers d’un
                                                               tourisme contribue à hauteur de 20% du PIB
programme       d’ouverture     à     la    concurrence
                                                               aujourd’hui et génère près de 6000 emplois directs –
(introduction d’un deuxième opérateur T+ en 2007)
                                                               84 touristes créent 1 emploi direct).
ayant favorisé la baisse des prix et l’accroissement de

                                                           7
                                                                internationales, opérationnalisation des accords
                                                                d'Open Sky, réduction des taxes aéroportuaires
                                                                pour permettre une réduction des prix des billets
                                                                d’avion.

                                                             Facilitation des procédures à l'entrée de Djibouti
                                                              (ex : visa unique pour nationaux IGAD, visa
                                                              délivré directement au guichet de la police de
                                                              l’air après achat d’un timbre fiscal, visa à entrées
                                                              multiples pour permettre des circuits touristiques
                                                              régionaux, par exemple avec l’Éthiopie).

                                                            3. Renforcement des filières de formation aux
                                                               métiers du tourisme

                                                             Améliorer l’apprentissage de l’anglais dans le
                                                              système éducatif et favoriser le développement de
                                                              partenariats entre le système éducatif djiboutien
                                                              (école d’Arta, IUT tourismes) et les
                                                              établissements hôteliers nationaux et étrangers.

                                                            4. Amélioration de la visibilité de Djibouti à
                                                               l’international

Table Ronde 2 : principales recommandations pour             Améliorer l’accessibilité aux informations
Djibouti                                                      touristiques de Djibouti via une campagne de
                                                              communication visant à mettre davantage en
1. Elaboration, au travers d’un processus                     valeur de son patrimoine et les services fournis
   transparent et consultatif, d’un plan                      aux touristes (créer un programme évènementiel).
   stratégique national (accessible sur internet)
   de promotion du tourisme définissant des                  Développer une plateforme internet permettant à
   objectifs clairs et un plan d’actions à court et           l’ensemble des acteurs du secteur du tourisme de
   moyen terme (type de tourisme, zones à
                                                              promouvoir leurs services à l’international.
   développer,      identification   des    besoins
   d’investissements en infrastructures : hôtellerie,
                                                             Promouvoir la participation de Djibouti aux
   transports, électricité, télécommunications (e-
   commerce)).                                                grands salons internationaux sur le tourisme.

                                                            5. Mettre en place une politique fiscale incitative
2. Améliorer la connectivité de Djibouti via la
                                                               pour les opérateurs du secteur du tourisme :
   mise en œuvre d’une politique aéroportuaire                 ex. exonération fiscale pour l’acquisition
   globale favorisant la bonne gouvernance                     d’équipements énergétiques (panneaux solaires,
                                                               etc.)
 Rénovation et agrandissement de l’Aérogare de
  Djibouti.                                                 III. L'intégration régionale par le secteur des
                                                            services
 Amélioration de la gouvernance aéroportuaire :
  concession de la gestion de l’aéroport                    Les limites au renforcement de l’intégration
  conformément     aux   meilleures   pratiques             régionale Djiboutienne. La position géographique

                                                        8
stratégique de Djibouti, sa stabilité politique et              travers d’une informatisation croissante du secteur
économique, son secteur portuaire moderne en pleine             privé et public et dont les retombées économiques et
expansion (nouveaux projets en cours : port de                  financières seraient significatives (accroissement de
Tadjourah, extension de Doraleh, etc.) et son                   la productivité, développement des perspectives de
excellente connectivité à l’internet (six câbles sous-          marchés : commerce en ligne, mobile banking,
marins atterrissent à Djibouti, deux autres                     plateformes financières).
raccordements sont en cours) sont autant d’atouts qui
offrent à Djibouti l’opportunité de renforcer sa                L’ensemble de ces facteurs affecte négativement la
position de hub régional pour un large ensemble                 compétitivité de Djibouti et l’empêche de bénéficier
d’activités (financière, TIC, logistique).                      pleinement des opportunités d’affaires sur le marché
                                                                de la COMESA et de se positionner auprès des
Néanmoins, ce potentiel reste largement inexploité en           sociétés africaines et internationales comme un
raison de la persistance d’obstacles structurels et de          véritable phare de l’Afrique de l’Est.
l’absence d’un programme de réformes adapté.
                                                                          Taux d'usage de l'internet (% de la population)
(1) D’une part, la connectivité infrastructurelle de
                                                                 100
Djibouti reste limitée (manque d’entretien du corridor            80
routier vers Addis Ababa et absence de corridor vers              60
le Sud Soudan, étroitesse de l’aéroport international,            40                                    23.9
                                                                  20     8.27
absence de corridor ferroviaire opérationnel, manque               0




                                                                                MENA…




                                                                               Emirats…
                                                                                 Oman
                                                                       Bande de Gaza




                                                                       Arabie Saoudite




                                                                                 Qatar
                                                                                Algérie
                                                                                   Iraq




                                                                                Yémen

                                                                                   Iran

                                                                               Tunisie
                                                                                Egypte




                                                                                Koweït
                                                                               Djibouti




                                                                                  Syrie




                                                                               Bahreïn
                                                                                 Lybie




                                                                              Jordanie




                                                                                 Liban
de réseaux backbone de télécommunications pour
desservir l’Afrique en connectivité internationale).

(2) D’autre part, le climat des affaires à Djibouti n’est
pas suffisamment attractif et incitatif et pâtit,
notamment, de la lourdeur de son système fiscal jugé
peu transparent et homogène ainsi que de l’étroitesse
de sa zone Franche (Djibouti Free Zone).

(3) Surtout, le développement des affaires à Djibouti
est freiné par la cherté des facteurs de production.
L’électricité est l’une des plus chères d’Afrique ; et
continue d’être fournie en quantité insuffisante pour
satisfaire les besoins des entreprises et des
particuliers. Et, de façon paradoxale, l’excellente
connectivité internationale dont dispose le pays n’a
pas permis un développement important du marché                 L’expérience      de     l’Ile   Maurice     et    ses
national des télécommunications (téléphonie et                  enseignements. Compte tenu de la petite taille de son
internet) qui continue d’être opéré sous le monopole            territoire (2040 km2) et de sa population (1,3 million
de l’opérateur historique Djibouti Telecom. En                  d’habitants) ainsi que de l’absence de ressources
comparaison avec les pays de la région MENA,                    naturelles importantes, l’Ile Maurice a fait le choix
l'accès aux services de télécommunications à Djibouti           stratégique d’opter pour un modèle de développement
est très limité (problème de qualité et de cherté des           économique fondé sur l’attraction des IDE (325
services). Cela freine la transition de Djibouti vers un        millions USD en 2013) et les échanges
modèle d’économie numérique (ex. informatique) au               avec l’étranger (6,4 milliards USD en 2013).


                                                            9
Pour ce faire, le gouvernement a entrepris depuis le            cela a attiré un large nombre d’entreprises
début des années 2000, un large ensemble de                     internationales qui ont profité de la bonne qualité des
réformes visant à : i) améliorer le climat des affaires         services voix et donnés de l’Ile Maurice pour y
(une entreprise peut être créée en un seul jour, aucun          externaliser (BPO) certaines de leurs activités
capital minimum requis et série d’avantages fiscaux             (services clients, back office, comptabilité, ressources
pour les investisseurs étrangers), ii) supprimer les            humaines, stockage de données, etc.).
discriminations fiscales relatives à la taille des
entreprises et l’identité des investisseurs, et iii)            (4) Ces efforts sectoriels se sont accompagnés de la
faciliter l’obtention de permis de travail et la liberté        mise en place d’une véritable stratégie africaine
de mouvement des capitaux. De surcroit, le                      d’intégration régionale fondée notamment sur : i) une
gouvernement a favorisé la diversification de                   politique libérale de visa pour les ressortissants
l’économie non seulement en préservant les secteurs             africains ; ii) la multiplication des accords
traditionnels (industrie sucrière, industrie textile et         commerciaux régionaux (COMESA, SADC, EAC) et
tourisme) mais également en promouvant l’essor des              bilatéraux, et la mise en place d’avantages fiscaux
secteurs émergents tels que les services financiers, les        pour les sociétés mauriciennes exportant vers
TIC et BPO, et les services portuaires.                         l’Afrique dans le but de concurrencer les entreprises
                                                                chinoises et indiennes ; iii) et une politique
(1) Dans le secteur financier, une réforme du cadre             diplomatique     d’ambassadeurs      itinérants   (ex.
légal (Companies Act de 2001) a notamment introduit             thématiques).
les licences de Global Business Companies 1
permettant à des sociétés financières (holdings, fonds
d’investissement, etc.) opérant à l’international (dans
des pays avec lesquels Maurice a signé des accords
fiscaux évitant la double imposition) d’être domicilié
fiscalement à Maurice où l’impôt sur les plus-values
ne leur est pas appliqué. Contraintes d’employer
localement une partie de leur personnel et de payer
les impôts sur les sociétés, ces opérateurs financiers
favorisent le développement de l’économie
mauricienne.

(2) De façon similaire, l’introduction du Free port Act
de 2004 a permis d’octroyer des licences à des
opérateurs portuaires régionaux autorisés à domicilier
certaines de leurs activités (transbordement,
bunkering, etc.) à l’Ile Maurice et bénéficiant
d’avantages fiscaux et commerciaux (duty free,
exemption de la TVA et de l’impôt sur les sociétés).

(3) L’essor des secteurs financier et portuaire a
également été rendu possible par des investissements
dans l’amélioration de la connectivité internet
(connexion aux câbles SAT3 et LION ; deux autres
raccordements sont en cours). Associé à des réformes
de libéralisation du secteur des télécommunications,

                                                           10
Table Ronde 3 : principales recommandations pour                           La promotion des projets de production
Djibouti                                                                    d’électricité  en     partenariats    public-privé
                                                                            (géothermie, énergie éolienne et solaire, etc.).
1. Améliorer la connectivité en termes
   d’infrastructures de transport et de                                   3. Développer des plateformes informatiques
   télécommunications de Djibouti avec les autres                            pour accroitre la fourniture des services
   pays de la COMESA au travers de                                           djiboutiens (services de transports logistiques,
                                                                             services bancaires et financiers, hébergement de
   partenariats public-privé
                                                                             contenu, centres d’appels, externalisation de
 Développement de corridors ferroviaires et                                 processus administrations – BPO tels que centre
                                                                             d’appels, comptabilité, etc.) dans les autres pays
  routier vers l’Ethiopie, le Sud Soudan, le Tchad
                                                                             de la région COMESA.
  et la RDC.
                                                                          4. Elargir la zone franche de Djibouti et créer
 Développement de réseaux backbones terrestres
                                                                             d’autres zones franches (la DFZ est un projet
  en fibre optique vers les pays de la sous-région.
                                                                             pilote à répliquer) pour favoriser l’accueil des
 Réhabilitation et accroissement de l’aéroport                              sociétés étrangères désireuses de profiter de la
  international de Djibouti.                                                 bonne connectivité de Djibouti comme porte
                                                                             d’entrée du marché COMESA et passerelle entre
 Multiplier les formations linguistiques en anglais                         l’Afrique, le Moyen Orient et l’Asie.
  pour desservir un marché régional anglo-saxon.
                                                                          IV.     Croissance économique et réduction de la
2. Réduire les coûts des facteurs de production                                   pauvreté

 Améliorer la gouvernance du secteur des                                 A Djibouti, un développement économique
  télécommunications via une réforme du secteur et                        durable n’est possible que si les besoins des
  l’introduction partielle et progressive d’un nouvel                     populations vulnérables sont pris en compte. Or,
  entrant afin d’améliorer la qualité des services et                     aujourd’hui tous les éléments montrent que les
  de favoriser la baisse de leur coût. L’introduction                     augmentations significatives des flux d'IDE et le
  de la concurrence explique les différences de                           renforcement continu de la position de Djibouti
  progression de la pénétration de la téléphonie                          comme plate-forme de transit n'ont bénéficié que
  mobile à Djibouti, au Cap-Vert et à l’Ile Maurice.                      marginalement aux segments les plus pauvres et les
                                                                          plus vulnérables de la société. Malgré un accent
     140                                                                  déclaré sur la réduction de la pauvreté, le
                                    Ouverture à la
     120     Ouverture à            concurrence au
                                                                          gouvernement n'a pas été en mesure d’améliorer
             la                     Cap Vert                              l’efficacité du système d’attribution des transferts
     100     concurrence à
             l'Ile Maurice                                                sociaux (manque de ciblage) qu'il dispense chaque
      80                                                  Djibouti        année impliquant un manque à gagner important pour
                                                          Maurice         les finances publiques : tandis que les estimations
      60
                                                          Cap vert        montrent qu’un budget annuel de 3 milliards de FDJ
      40                                                                  est suffisant pour distribuer des allocations aux plus
      20
                                                                          démunis, le gouvernement dépense chaque année près
                                                                          de 10 milliards de FDJ. Les interventions du
       0                                                                  gouvernement à ce jour ont réussi à atténuer la
           1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011
                                                                          pauvreté, mais pas à la réduire durablement via la
                                                                          création d’emplois. Djibouti a récemment terminé un


                                                                     11
profilage des pauvres afin de mieux identifier les «            fortement élitiste ainsi qu’à une plus grande
poches de pauvreté » dans le pays, et d'améliorer le            accessibilité à l'enseignement secondaire et supérieur.
ciblage des services sociaux.
                                                                La stratégie de réduction de la pauvreté de l’Ile
Au cours des deux dernières décennies, le                       Maurice a été d'élargir les possibilités d'emploi tout
développement de l'économie djiboutienne a été                  en modernisant l'économie afin d'atteindre le statut de
inégal et marqué par une série de crises politiques             revenu intermédiaire supérieur à la fin du 21ème
(guerres régionales et conflits armés internes) et de           siècle. Le pays a également mis en place un filet de
chocs économiques (sécheresse, crise financière et              sécurité sociale élaboré. Le gouvernement de l’Ile
pétrolière, entre autres) qui ont négativement affecté          Maurice a alloué une part importante des dépenses
la compétitivité de Djibouti, sa situation financière           publiques à l'éducation et la santé, et a travaillé avec
ainsi que les infrastructures économiques et sociales.          la société civile et les ONG à l’identification des
Dans la même période, les principaux indicateurs de             profils des populations pauvres dans le pays. Cela a
développement humain durable (le taux de                        permis au gouvernement de mieux concevoir et cibler
fréquentation de l'école, les taux de mortalité des plus        les transferts sociaux et de concevoir des programmes
jeunes, et l'accès à l'eau potable) ont cessé de se             de formation professionnelle pour les personnes qui
dégrader.                                                       n'ont pas les compétences adéquates pour participer
                                                                aux nouvelles activités économiques. En outre, ayant
Pour faire face à cette situation, le Gouvernement a            réalisé que sans une éducation appropriée, le cycle de
mis en œuvre, depuis 1996, des programmes                       la pauvreté ne serait jamais brisé, le gouvernement a
d'ajustement économique et de restructuration ainsi             également fait un effort concerté pour les enfants
qu’une série de réformes dans plusieurs domaines                pauvres en les plaçant dans des écoles et en assurant
clés dont les finances publiques, la sécurité sociale,          un suivi au cas par cas.
les entreprises publiques, l'éducation et la santé. 3
                                                                Table Ronde 4 : principales recommandations pour
Ile Maurice: Comprendre les pauvres pour
réduire la pauvreté. La croissance économique de                Djibouti
l’Ile Maurice sur la dernière décennie a réduit la              1. Améliorer la gouvernance et l’efficacité des
pauvreté et l'inégalité des revenus. Entre 1980/81 et               transferts sociaux publics
1991/92, la part de la population vivant en dessous du
seuil de pauvreté est passée de 28,4 pourcent à 10,6             la mise en place effective d’un registre central
pourcent, tandis que l'indice d'inégalité de Gini a               informatisé d’identités nationales à partir de
diminué, passant de 0,46 à 0,37. Aussi,                           cartes d’identité biométriques.
l'alphabétisation des adultes et l'espérance de vie sont
                                                                 le développement des transferts d’argent (et la
bien au-dessus de la moyenne de l'Afrique sub-                    distribution de coupons alimentaires) en
saharienne. Les soins de santé sont gratuits et les               recourant à la technologie mobile du mobile
établissements de santé sont de relativement bonne                banking (transfert d’argent et de coupons via
qualité et accessibles partout dans le pays. Les                  SMS).
avantages du système éducatif de l'Ile Maurice se sont
également universalisés durant les 15 dernières                 2. Améliorer l’accès au financement des plus
                                                                    pauvres via la promotion des instituts de Micro-
années grâce notamment à l'abandon d'un système                     finance et une meilleure exploitation de leur
                                                                    potentiel (création d’un fond de garantie) pour le
                                                                    développement des projets portés par les plus
3                                                                   défavorisés.
 http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2012/cr12131.p
df

                                                           12
3. Mettre en place une politique transparente de                  société civile, mais il a aussi permis l’échange
    développement des logements sociaux via la                    d’expériences avec des pays du Sud aux
    création d’une banque publique d’investissement               caractéristiques géographiques, économiques et
    dédié au financement de l’habitat (logements en
                                                                  sociales comparables.
    dur).
                                                                  Au regard de l’importance du dialogue public-privé à
4. Promouvoir            l’emploi     en     renforçant
                                                                  Djibouti et de son utilité avérée pour identifier les
    l’adéquation entre les programmes de
    formation des jeunes et les besoins des                       obstacles au développement économique et social, il
    entreprises djiboutiennes dans les secteurs : de              convient aujourd’hui de tenir compte des
    l’électricité, de l’informatique, de l’hôtellerie, des        recommandations établies durant les tables rondes. A
    transports et du bâtiment.                                    cette fin, la mise en place des stratégies sectorielles à
                                                                  5 ans (plans quinquennaux) qui incombe au
5. Promouvoir les services e-gouvernement et les                  gouvernement djiboutien devrait se reposer autant
    initiatives de données ouvertes (i.e. open data)
                                                                  que possible sur des séances de discussions, à une
    afin d’améliorer l’accès des citoyens aux
    services publics (certificats d’identité et de                échelle sectorielle, entre acteurs privés et publics et
    naissance, etc.).                                             de la société civile. De façon aussi importante, alors
                                                                  que l’organisation de la conférence de haut niveau sur
Conclusion                                                        le développement a constitué un premiers pas vers
                                                                  une véritable collaboration sud-sud, Djibouti devrait
Tandis que l'Etat joue encore un rôle prépondérant                chercher à consolider ses relations avec le Cap-Vert,
dans      l'économie    de   Djibouti,    l’expérience            Dubaï et l’ile Maurice afin de poursuivre ses efforts
internationale montre que seul le développement du                de collaboration Sud-Sud. Au moment où il convient
secteur privé permet de promouvoir la croissance                  de définir des plans d’action sectoriels, l’échange
économique, d’offrir des opportunités d'emplois aux               sud-sud est particulièrement utile pour s’inspirer de
jeunes et de réduire la pauvreté. Les expériences de              bonnes pratiques. Les cas de l’Ile Maurice et du Cap
l'île Maurice, du Cap-Vert, et de Dubaï ont montré                Vert – qui ont enregistré des performances très
que l’étroitesse du marché djiboutien et la cherté de             satisfaisantes en l’espace de quelques années –
l’électricité djiboutienne ne constituaient en aucun              mettent particulièrement en avant l’importance de
cas des obstacles insurmontables au développement                 promouvoir la bonne gouvernance et l’introduction de
des activités économiques.                                        la concurrence au niveau sectoriel pour favoriser la
Malgré l'accélération récente de la croissance, le                diversification économique et encourager la création
secteur privé à Djibouti reste très embryonnaire et               d’emplois.
peu structuré. On n'observe pas de dynamique de
transformation structurelle du tissu productif, avec
l'émergence de nouvelles activités créatrices
d'emplois et de valeur ajoutée.

Conscient de cela, le gouvernement djiboutien a
initié, au travers de la vision 2035, un programme de
transformation et de diversification de l’économie.
Dans ce contexte, l’organisation de la conférence de
haut niveau sur le développement a non seulement
permis d’instaurer un véritable dialogue, constructif
et franc, entre acteurs privés, acteurs publics et la


                                                             13
