                                                                                                                 98746
Fournir des Manuels Scolaires à tous
les Enfants d’Afrique Subsaharienne

En bref                                      Estimation des ratios manuel/élève dans l’enseignement primaire,
                                             en milieu rural, en ville et dans les zones isolées
Alors que les pays d’Afrique
subsaharienne ont obtenu des                         Pays             Zones urbaines        Zones rurales         Zones isolées
résultats remarquables sur le plan
                                              Bénin                  1/10                  1/10                 1/10
de l’élargissement de l’accès à
l’enseignement de base, ils connaissent       Burundi                2/3                   1/3                  1/10
toujours des problèmes de qualité de          Côte d’Ivoire          1/1                   1/1                  nd
l’offre. La pénurie chronique de supports     Kenya                  1/2                   1/3                  1/5
d’apprentissage, dont des manuels
                                              Namibie                1/5                   1/10                 1/15
scolaires bon marché et de qualité,
continue de ralentir les progrès, et une      Rwanda                 1/3                   1/3                  1/3
solution durable à ce problème semble
toujours hors de portée. Mais un certain     restent un produit coûteux et rare dans       à trois interrogations fondamentales :
nombre d’éléments probants suggèrent         toute l’Afrique subsaharienne.                à combien revient effectivement un
que la résolution de cette pénurie                                                         manuel ? Quelles sont les marges
                                             Ce n’est pas tant la connaissance des
pourrait être un moyen particulièrement                                                    possibles de réduction des coûts ?
                                             processus de production qui achoppe,
rentable d’améliorer la qualité de                                                         Quelles politiques et mesures adopter
                                             mais bien le manque de capacités à
l’éducation dans la région. Quand bien                                                     pour les faire baisser ?
                                             traduire ce savoir en politiques et actions
même d’autres facteurs obèrent les
                                             viables à chaque étape de la production,
résultats d’apprentissage, la pénurie de
                                             d’autant que le manque de volonté             Principales conclusions
manuels a des effets persistants sur les
                                             politique empêche souvent d’exploiter         n	 Laplupart des pays d’Afrique
enfants qui, souvent, ne parviennent
                                             ces connaissances pour concevoir des            subsaharienne sont confrontés à de
pas à maîtriser la lecture. Sans compter
                                             stratégies opérationnelles.                     graves pénuries de manuel scolaires,
que, faute de manuels, les enseignants,
insuffisamment formés dans la plupart                                                        même dans les matières principales.
des cas, se voient contraints dans leurs     Une étude récente                               Une enquête réalisée en 2010 dans
                                                                                             22 pays révèle dans certains cas des
pratiques pédagogiques. L’explosion          apporte un éclairage                            ratios manuel/élève de 1 pour 11
des effectifs scolaires qui, dans certains
pays, entraîne un profond déséquilibre       nouveau sur ce problème                         pour la lecture et de 1 pour 13 pour le
entre le nombre d’élèves et la quantité      La Banque mondiale vient de publier un          calcul, les résultats étant d’autant plus
de manuels disponibles, vient aggraver       ouvrage intitulé Fournir des manuels            mauvais que les écoles se situent dans
cette situation.                                                                             des régions pauvres et rurales.
                                             scolaires à tous les enfants d’Afrique
                                             subsaharienne : stratégies de lutte           n	 L’essorspectaculaire de l’accès à
Les raisons de la                            contre leur cherté et leur faible               l’éducation en Afrique subsaharienne
                                             disponibilité, qui étudie de près certains      depuis 2000 n’est pas allé de pair avec
persistance de la                            de ces obstacles, en mettant l’accent sur       des progrès comparables sur le plan
pénurie de manuels                           la barrière que constituent les coûts et        de la qualité de l’éducation dispensée,
                                             le financement et qui expliquent le prix        ce qui se traduit par de faibles
La disponibilité des manuels scolaires
                                             exorbitant des manuels scolaires ainsi          performances d’apprentissage.
devrait être une priorité pour les pays
qui cherchent à améliorer leurs résultats    que leur faible disponibilité.                n	 Les coûts de production, les frais
dans le domaine de l’éducation et            Les auteurs font le point sur la fourniture     généraux et de commercialisation et
des apprentissages. Plusieurs études,        des manuels scolaires et examinent les          les marges des éditeurs, d’une part,
y compris de la Banque mondiale,             facteurs à l’origine de cette pénurie,          et les remises accordées aux libraires,
mettent pourtant en évidence de              pour conclure que le principal obstacle         d’autre part, représentent respective-
nombreux goulets d’étranglement à            à la disponibilité des manuels n’est pas        ment la moitié et le quart du coût
chaque étape de la production des            lié à leur financement. En fait, c’est la       unitaire total d’un manuel scolaire,
manuels — financement, élaboration           cherté des supports d’apprentissage,            sachant que les frais de distribution et
du contenu, passation des marchés,           découlant des coûts de conception,              les droits d’auteur constituent chacun
publication, distribution et stockage —      de production et de distribution                un dixième du coût.
et dans leur utilisation en classe. Ce       notamment, qui les rend inaccessibles.        n	 L’étudeidentifie les trois principales
qui explique que les manuels scolaires       L’étude apporte par ailleurs une réponse        sources de financement des manuels
  scolaires : les pouvoirs publics,
  les parents et les partenaires
  extérieurs. Leur importance relative
  varie fortement selon les pays, le
  moment considéré et le niveau
  d’enseignement. Le manque de
  financements adéquats et prévisibles
  entrave la disponibilité des manuels.
n	 Les perspectives et le potentiel de
   l’enseignement numérisé évoluent
   rapidement, avec des livres et d’autres
   supports pédagogiques électroniques
   bon marché et de qualité accessibles
   grâce aux appareils et applications
   mobiles qui, à terme, vont radicale-
   ment changer la donne pour la région.
   Mais les choix ne sont ni simples ni
   forcément rentables et engendrent         relativement simples : s’il n’existe pas de   Malgré la complexité des facteurs
   des coûts cachés considérables. Ils ne    solution miracle au problème croissant        entrant en ligne de compte dans
   peuvent donc constituer un substitut      de la pénurie de manuels scolaires,           la fourniture des manuels, les
   viable aux manuels traditionnels.         les pays d’Afrique subsaharienne              recommandations de l’étude sont
L’étude s’appuie sur l’expérience de         peuvent envisager différentes options         simples et présentent clairement les
                                             pour réduire dans l’immédiat le coût          options qui s’ouvrent aux responsables
l’Inde, des Philippines et du Viet Nam,
                                             des manuels et, à moyen et long               politiques.
ces trois pays étant parvenus à rendre
                                             termes, s’assurer que tous les écoliers
les manuels scolaires accessibles à tous                                                   En dernière analyse, la fourniture de
                                             y aient accès. Ces mesures devront
les élèves. Elle pèse également le pour                                                    manuels à tous les élèves d’Afrique
                                             être complétées par des interventions
et le contre des supports didactiques                                                      subsaharienne à un coût abordable est
                                             de renforcement des capacités, des
électroniques, non pas comme substitut                                                     un objectif atteignable. Une amélioration
                                             partenariats public-privé solides et
aux manuels traditionnels, mais comme                                                      progressive mais rapide dans ce
                                             un financement pérenne. Enfin, les
ressources complémentaires incontourn-                                                     domaine, conjuguée à d’autres réformes
                                             responsables administratifs des écoles
ables et efficaces.                                                                        systémiques, contribuera à rehausser
                                             doivent garantir une gestion et une
Les recommandations formulées                utilisation judicieuses des manuels           considérablement les résultats de la
à l’intention des décideurs sont             produits et livrés.                           région dans le secteur de l’éducation.


  Recommandations
  n	 Rationnaliser  les programmes — La diminution du nombre de matières, la rationalisation de l’enseignement pour limiter le
     nombre de manuels nécessaires et la production de manuels plus concis pourraient sensiblement faire baisser leurs coûts.
  n	 Harmoniser les manuels avec les programmes — De nombreux pays d’Afrique subsaharienne ne disposent toujours pas
     de manuels conformes à leurs programmes. L’Inde, les Philippines et le Viet Nam ont adopté des politiques normalisées
     reposant sur l’utilisation d’un seul livre par matière, cadrant avec leurs programmes nationaux.
  n	 Renforcer l’élaboration des manuels — Les pays d’Afrique subsaharienne pourraient adopter l’un des deux nouveaux
     modèles proposés : en Éthiopie et aux Philippines, l’élaboration des manuels est intégrée dans les appels d’offres
     internationaux, alors qu’en Inde et au Viet Nam, les manuels sont élaborés par des experts du domaine, choisis par les
     services publics, avant d’être soumis à un vaste processus préétabli de consultation et d’évaluation.
  n	 Améliorer la concurrence pour l’impression des manuels et les délais de livraison — Une offre compétitive pour
     l’impression des manuels permet de réduire leur coût. Dans les pays où ce secteur est sous-développé, les appels d’offres
     internationaux présentent un rapport coût-efficacité favorable. La livraison des manuels devrait également faire partie des
     appels d’offres de manière à ce que toutes les écoles soient approvisionnées en début d’année scolaire.
  n	 Obtenir des financements durables et prévisibles — Une dotation budgétaire durable et prévisible est essentielle pour
     la fourniture des manuels en quantité suffisante. Si les pays mettent en place les systèmes qui s’imposent pour gérer le
     problème du coût des manuels, le financement ne devrait pas être une contrainte inéluctable à un accès universel en
     Afrique subsaharienne.
  n	 Envisager avec prudence l’adoption massive des technologies — L’arrivée des nouvelles technologies dans l’éducation
     est inéluctable mais il convient de synchroniser leur rôle avec les capacités d’adaptation des systèmes locaux et la présence
     d’infrastructures et de ressources financières nécessaires.
