                                                                      98745
                               Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




        An dolu K pl nl rı’nın
        Yükselişi
        Türki e Şehirleşme İncelemesi
                                                      Politik Ö eti




Sos l, Kentsel, Kırs l
K lkınm ve Afet Yönetimi
Küresel U ul m Grubu
Dün B nk sı

Nis n 2015




Resmi olmayan çeviridir. Bilgi amaçlıdır.



                                                                               1
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




    © 2015 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
    1818 H Street NW
    Washington DC 20433
    Telefon: 202-473-1000
    İnternet: www.worldbank.org




    Bu çalışma Dünya Bankası personelinin harici katkılar ile gerçekleştirdiği bir çalışmanın ürünüdür. Bu
    çalışmada ifade edilen bulgular, yorumlar ve sonuçlar Dünya Bankası’nın, Dünya Bankası İcra Direktörleri
    Kurulu’nun veya temsil ettikleri hükümetlerin görüşlerini yansıtmıyor olabilir.

    Dünya Bankası bu çalışmada verilen verilerin doğruluğunu garanti etmez. Bu çalışmadaki herhangi bir
    haritada gösterilen sınırlar, renkler, birimler ve diğer bilgiler Dünya Bankası adına herhangi bir ülkenin
    hukuki statüsü hakkında herhangi bir değerlendirme veya bu sınırların onayı veya kabulü anlamına gelmez.

    Haklar ve İzinler

    Bu çalışmadaki materyaller telif haklarına tabidir. Dünya Bankası bu çalışmada yer alan bilgilerin yayılmasını
    teşvik ettiğinden dolayı, bu çalışmaya eksiksiz bir şekilde atıfta bulunulduğu sürece çalışma ticari olmayan
    amaçlarla tamamen veya kısmen çoğaltılabilir.

    Yan haklar da dahil olmak üzere, haklar ve lisanslar ile ilgili diğer tüm sorularınızı, “World Bank Publications,
    The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA” adresine; 202-522-2422 faks
    numarasına; pubrights@worldbank.org e-posta adresine iletebilirsiniz.




2
                                                                                    Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




                ANADOLU KAPLANLARININ YÜKSELİŞİ


T       ürkiye’nin demografik ve ekonomik dö-
        nüşümü, kentsel büyüme ve ekonomik
        büyümenin birbirine koşut olarak ger-
çekleştiği, dünyanın en çarpıcı örneklerinden
birisi olmuştur. 1950’li yıllarda, sanayileşmeyi ve
                                                                           ortalamanın üzerinde performansa sahiptir ve
                                                                           bu durum arazi kullanımının etkin olduğunu ve
                                                                           üretkenliğin yüksek düzeyde olduğunu göster-
                                                                           mektedir. Ayrıca kaçak yapılaşma da böyle hızlı
                                                                           bir demografik dönüşüm yaşayan bir ülke için
bunun bir gereği olarak nüfusun kentsel alan-                              beklenebilecek seviyenin oldukça altındadır.
larda yoğunlaştırılmasını teşvik etmeye yönelik
uyumlu çabalara rağmen, Türkiye büyük ölçüde
tarıma dayalı bir ekonomiye sahip olmaya de-
vam etmiştir ve kentsel nüfus oranı yüzde 25’i
geçmemiştir. Ancak 1960 yılından itibaren 50 yıl-
lık dönemde, GSYH içinde sanayinin payı yüzde
18’den yüzde 27’ye, hizmetlerin payı ise yüzde
26’dan neredeyse yüzde 64’e yükselmiştir. Bu
yapısal değişimler ve üretkenlik artışları Türki-
ye’nin vatandaşlarına önemli yararlar sağlamış,
kişi başına düşen GSYH iki kattan fazla bir artışla
6000 $’dan (1980) 13.800 $’a (2013) yükselmiş-
tir1. Bugün Türkiye’nin gayrısafi katma değerinin
yaklaşık yüzde 92’si şehirlerde üretilmektedir ve
son on yılda yoksulluktaki çarpıcı ve istikrarlı dü-
                                                                           Türkiye’yi diğer birçok gelişmekte olan ülkeden
şüş ile birlikte çoğu insani kalkınma göstergesin-
                                                                           ayıran özellik, mekânsal ve ekonomik dönüşü-
de yükseliş kaydedilmiştir. Şehirler bugün ülke
                                                                           münün hızı, ölçeği ve coğrafi çeşitliliği olmuştur.
nüfusunun neredeyse yüzde 75’ini barındırmak-
                                                                           Belki de daha önemli bir etken kırsal alanlardan
ta ve sanayi açısından rekabetçi ekonomisine bü-
                                                                           kentlere göçe eşlik edebilen yığın ekonomilerin-
yük katkıda bulunmaktadır.
                                                                           den yararlanma becerisi olmuştur. 1980’li yıllar-
Türkiye’nin birinci nesil kentsel gündemi ekono-                           da ekonomik serbestleşmeyi teşvik eden poli-
mik ve sosyal ilerlemesini yönlendirmiştir. Kent-                          tikalar yeni yerli ve yabancı özel yatırım akışını
sel yerleşim planlamasına ve ulaşım altyapısına                            çekmiştir ve kırsal göçmenler için yeni bir cazibe
yapılan erken ve önemli ölçekteki yatırımlar, yer-                         faktörü oluşturan iş fırsatları Türkiye’nin şehir-
leşimler için sağlam bir taban oluşturulmasına ve                          lerinde yığın ekonomilerini teşvik eden üretim
Türkiye’nin geniş topraklarını birbirine bağlayan                          ve tüketim piyasalarının birbirine yakınlaşması-
yaşamsal bir ulaşım ağının kurulmasına yardım-                             nı sağlamıştır. 1984 yılında kabul edilen büyük-
cı olmuştur. Bu durum, geçtiğimiz yüzyılın ikin-                           şehir belediyesi rejimi hızlı büyüyen şehirlerin
ci yarısında bir “şehirler sisteminin” oluşmasını                          tüm ekonomik ayak izlerinin etkili bir şekilde
mümkün kılmıştır. Son on yıldır yeni şirketler                             yönetilebilmesi için gerekli idari çerçeveyi sun-
giderek dinamik ikincil şehirlere yönelmekte,                              muştur. Hoşgörülü mülkiyet rejimi, kentlerdeki
Türkiye’nin büyük birincil şehirlerinin yayılma                            kamu arazileri üzerinde yaşayan gecekondu sa-
etkilerinden yararlanmakta ve aynı zamanda                                 kinlerine yasal haklar tanımış ve bu da hem ha-
ikinci şehirlerdeki düşük arazi-kira değerlerinin                          nehalklarının hem de ilgili belediyelerin konut
ve işgücü maliyetlerinin avantajlarından ya-                               ve semt altyapılarına yatırım yapmalarını teşvik
rarlanmaktadırlar. Bu arada, Türkiye’nin önde                              etmiştir. Kamunun aracılık hizmetleri yoluyla ko-
gelen şehirleri rekabet güçlerini korumak için                             nut arzının arttırılmasına yönelik çabalar, konut
çeşitlenmeye ve yenilikçiliğe yönelmektedir.                               stokunun hızla genişlemesine katkıda bulunan
Aslında Türkiye bugün bir ülkenin şehirlerinin                             bir özel sektör tepkisini tetiklemiştir. Tüm bun-
sıra-büyüklük dağılımı beklentisi ile uyumlu bir                           lara ek olarak, su, kanalizasyon ve diğer temel
şehirler sistemine sahiptir. Türkiye’nin şehirleri                         belediye hizmetlerine erişimin yaygınlaştırılma-
büyük ölçüde yoğunluğu sağlama bakımından                                  sını desteklemeye yönelik ulusal programlar,


1	 Rakamlar sabit 2005 uluslararası dolar bazında SAGP’ye dayalı kişi başına düşen GSYH’yi ifade etmektedir. ABD$ bazında nominal kişi başına düşen
   GSYH sırasıyla 1.567$ ve 10.666$’dır.

                                                                                                                                                      3
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




    mali açıdan sıkıntılı yerel yönetimlerin eşleştir-                                 Hem yoğun yapılaşmış alanlarda hem de Büyük-
    me hibe destekleri sayesinde ulusal hizmet kap-                                    şehir Belediyelerinin kısa süre önce genişletilen
    sama oranı hedeflerini yakalamalarına yardımcı                                     idari sınırları içinde kalan köylerde ve kırsal yer-
    olmuştur.                                                                          leşimlerde yeni ve farklılaştırılmış hizmet stan-
    Türkiye’nin şehirleşmeyi ekonomik ve sosyal                                        dartlarının oluşturulması gerekecektir. Bu ge-
    ilerlemenin bir sürükleyicisi olarak kullanma-                                     lişmeler, planlamayı, bağlantıyı ve finansmanı
    daki başarıları etkileyici olmakla birlikte, yük-                                  Türkiye’nin ikinci nesil kentsel gelişim gündemi
    sek gelirli bir gelecek için yaşanabilir ve sür-                                   için önemli ilkeler haline getirmektedir. Bu poli-
    dürülebilir şehirler oluşturmada karşı karşıya                                     tika notu, üst orta gelir düzeyinden yüksek gelir
    olduğu zorluklar aynı derecede göz karartıcıdır.                                   düzeyine geçiş için ikinci nesil kentsel gelişim
    Bu zorluklar arasında; verimsiz kentsel yayılma-                                   gündeminin çerçevesini oluşturmaktadır.
    nın önlenmesi için koordinasyon ve planlamanın                                     Şehirlerin planlanması, bağlantısı ve
    iyileştirilmesi, daha geniş sosyal kazanımlara
    yönelik ticari ilgiyi arttıracak kentsel yenileme                                  finansmanı
    politikalarının tasarlanması, büyüyen şehirlerin                                   Yeni büyükşehir belediyelerinin planlanması
    çevresel ayak izlerinin kontrol altına alınmasının                                 şu anda en yüksek politika önceliği haline gel-
    sağlanması ve sosyal içermeyi kolaylaştıran bir                                    miştir. Kentsel bilgilerin rutin olarak toplanma-
    şehir kültürünün oluşturulması yer almaktadır.                                     sı, analiz edilmesi ve izlenmesi ulusal ve yerel
    Hızla büyüyen ikincil şehirler, Türkiye’nin ikin-                                  politika yapıcılar için bilgi girdisi sağlayabilir. An-
    ci nesil kentsel gündemini tanımlayan ilave                                        cak daha uzun planlama ufuklarının gelecekteki
    zorluklar getirmektedir. Aralarında Anadolu                                        kentsel büyümenin -hem nüfus hem de arazi ba-
    Kaplanı olarak nitelendirilen iller ve ülkenin iç                                  kımından- çevresel, ekonomik ve sosyal açıdan
    bölgelerindeki illerin de yer aldığı 14 adet bele-                                 sürdürülebilir yollarla sağlanmasını öngörmesi
    diye, Aralık 2012’de Büyükşehir Belediye Kanu-                                     gerekmektedir. Farklı yönetim kademeleri arasın-
    nunda yapılan değişiklik ile büyükşehir beledi-                                    da ve aynı zamanda özel sektör ve sivil toplum ile
    yesi statüsüne yükseltildi ve böylelikle ülkedeki                                  politika işbirliğinin ve kurumsal işbirliğinin ilerle-
    büyükşehir belediyelerinin toplam sayısı 30’a                                      tilmesi gerekecektir. Ayrıca, Türkiye’nin şehirleri-
    yükseldi. Şimdi bu büyükşehir belediyelerinin                                      nin kentsel arazileri değerleme ve yönetme, daha
    her biri daha geniş ayak izine sahip, planlama                                     geniş ve daha karmaşık altyapı sistemleri sunma
    sorumlulukları genişlemiş, görevleri artmış, ve                                    ve arazi kullanım planlamasını tüm büyükşehir
    ekonomik ayak izleri planlanması, geliştirilmesi                                   belediyesi ayak izi genelinde altyapı hizmetleri ile
    ve genişletilmesi gereken yeni şirketleştirilmiş                                   koordine etme becerileri ile donatabilmek için,
    su idarelerine ve kentsel ulaşım sistemlerine sa-                                  kurumsal araçların ve planlama araçlarının daha
    hip bir şehri yönetme zorluğu ile karşı karşıyadır.                                ileri ve sofistike hale getirilmesi gerekecektir.

                                                   Şekil 1: Türkiye’nin Büyükşehir Belediyeleri



                      Tekirdağ
                                       İstanbul                                           Samsun
                                                                                                   Ordu               Trabzon
                                         Kocaeli     Sakarya
                                         Bursa                                                                                               Erzurum

                                 Balıkesir                    Eskişehir      Ankara


                      Manisa
                   İzmir                                                                                                                               Van
                                                                                      Kayseri
                                                                                                          Malatya
                                                                          Konya
                                                                                                                                Diyarbakır
                       Aydın             Denizli                                                   Kahramanmaraş
                                                                                                                                       Mardin
                                  Muğla                                                                            Şanlıurfa
                                                    Antalya                           Adana         Gaziantep
                                                                             Mersin
                                                                                          Hatay




    Not: Mor renk yeni büyükşehir belediyelerini göstermektedir.


4
                                                             Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




Konut piyasalarının işgücü piyasaları ile bağ-         dersler sunmaktadır. 1950’lerdeki başlangıç aşa-
lantılandırılması ve şehirlerde yaşayan insan-         masından günümüzde ileri şehirleşme aşaması-
ların hareketliliğinde iyileştirmelerin sağlan-        na ulaşan Türkiye bu sürecin nasıl gerçekleştiği,
ması, politika yapıcılar için bir başka politika       yığın ekonomilerinden nasıl yararlanmayı başar-
önceliğini oluşturmaktadır. Türkiye’nin şehir-         dığı, baskılayıcı konut ihtiyaçlarının nasıl karşı-
ler sistemindeki birçok şehir birbirleri arasında      landığı, altyapı hizmetlerinin nasıl sunulduğu ve
hava, kara ve demiryolu ağları ile kurulmuş olan       aynı zamanda şehirleşmenin daha etkili yöne-
bağlantı altyapısından yararlanırken, günümüz-         tilmesi için ihtiyaç duyulan politika ve kurumsal
deki zorluk şehirlerin kendi içlerindeki bağlantı-     düzenlemeler hakkında birçok gelişmekte olan
yı yönetmektir. Ekonomik büyümenin yaşandığı           ülke için genel bir bakış sunmaktadır.
tüm ülkelerde beklenebileceği gibi, Türkiye’de
                                                       Türkiye’nin erken yerleşim planlaması yatırım-
de motorizasyon oranları çarpıcı bir şekilde yük-
selmektedir. Bugün artan talebe karşı önemli bir       ları ülkenin şehirlerinin geleceği için önemli bir
piyasa cevabı olarak özel taksiler ve otobüsler        temel oluşturmuştur. Cumhuriyet döneminde
Türkiye’nin şehirlerinin çoğunda işletilmektedir.      (1923-1950), ülke çapındaki sanayileşme ve şe-
Ancak insanların işleri, kamu alanları, kurumlar       hirleşme süreci İstanbul’un ötesinde geniş bir
ve tesisler ile olan bağlantıları sadece özel araç-    bölgede sağlam bir şekilde kök saldı ve politika
lara veya özel hizmet sağlayıcılara bırakılamaz.       yapıcılar yerleşim alanlarının planlanmasını ve
Yeni eklenen 14 büyükşehir belediyesinin artan         geliştirilmesini sağladılar. Ülkenin iç bölgelerin-
şehir nüfuslarını barındırabilmesi ve tıkanıklıkları   deki coğrafi konumuyla insanları ve şirketleri
azaltabilmesi için sistematik toplu taşıma yönlen-     çekecek tipik özelliklere sahip olmayışı düşü-
dirme sistemlerine ve daha etkili trafik yönetimi      nüldüğünde, Türkiye’nin başkenti Ankara planlı
sistemlerine ihtiyacı vardır. Etkili kentsel ulaşım    bir şehrin önemli bir örneğini teşkil etmektedir.
sistemlerinin aynı zamanda şehrin uzak bölge-          Bugün 4,5 milyon insanın yaşadığı bir metropol
lerindeki düşük gelirli kesimlerin işlerine nasıl      olan Ankara günümüzdeki mevcudiyetini bu
erişeceklerini ve örneğin toplu taşımaya daha          planlama çabalarına borçludur. Anadolu gene-
fazla bağımlı olan kadınların güvenli, temiz ve        linde Cumhuriyetin ilk yıllarındaki planlamacılar
ucuz ulaşım seçeneklerine nasıl erişeceklerini         ticari işletmelerin ana sahibinin devlet olduğu
de dikkate almaları gerekmektedir.                     bir dönemde sanayi tesislerinin geliştirilmesi
                                                       için küçük Anadolu şehirlerini seçmişlerdir. Ka-
Kentsel büyümenin sürdürülebilirliği için, çevre       munun üretim yatırımları, kamu işletmeleri ve
düzeni planlarına uygun olarak sermaye yatı-           ulaştırma yatırımları kalkınmayı doğuya doğru
rımı planlaması ve finansman üçüncü politika           yönlendirme amacı doğrultusunda tasarlanmış
önceliğini oluşturmaktadır. Özellikle son yıllarda     ve yürütülmüştür. Marmara bölgesi bu dönem-
mevcut yerel yönetim harcama ödenekleri göz            de nüfus azalması yaşamış ve Anadolu’nun iç-
önüne alındığında merkezi yönetim transferle-          bölgelerine doğru bir gelişim yaşanmıştır. Bu
ri güçlü olmakla birlikte Türkiye’nin ikinci nesil     mekânsal dönüşüm devlet müdahalesi öncülü-
kentsel gelişim gündemi büyüyen Türk şehir-            ğünde gerçekleşmiştir ve 1923’ten itibaren 10
lerinde daha büyük ölçekli yatırımların finans-        yıllık süreçte 23 yerleşim planlanmıştır.
manını gerektirecektir. Daha yüksek çevre stan-
dartlarını karşılayan toplu taşıma sistemleri, atık
su arıtma tesisleri ve katı atık düzenli depolama
tesisleri için, Türkiye’nin şehirlerinin sermaye
yatırımları planlamasını iyileştirmesi ve aynı za-
manda sürdürülebilirliği arttıran sağlam ve daha
büyük ölçekli altyapı finansman projelerinin ha-
zırlanmasına yönelik daha fazla çaba harcaması
gerekecektir.
Birinci nesil kentsel gündem
kapsamındaki ekonomik ve sosyal
ilerleme
Şehirleşmenin başlangıç ve orta aşamalarında-
ki gelişmekte olan ülkeler için Türkiye önemli


                                                                                                             5
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




    Bağlayıcı altyapı, Türkiye’nin yeni oluşan şehir-                                       Ulusal Büyümeye Yönelik Şehirler Sistemi
    ler sisteminin kendine özgü bir özelliği olmuş
                                                                                            Son 60 yılda, Türkiye dünyanın ikinci en hızlı
    ve Türkiye’nin kentsel ekonomilerini sürükle-
                                                                                            kentsel büyüme performansına sahip olmuş-
    yen mal ve insan sermayesi akışını sağlamıştır.
                                                                                            tur. Sadece Kore Cumhuriyeti daha yüksek bir
    Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren şehirleri et-
                                                                                            şehirleşme oranı yakalarken, Hindistan halen
    kin bir demiryolu ile birbirine bağlamak ulusal
    uyumu sağlamak için ülke genelindeki yerleşim                                           çok gerilerdedir ve 1990’larda politika yapıcı-
    birimlerini birbirine bağlama yönündeki siyasi                                          lar tarafından önemli girişimlerin yapıldığı Çin
    amacı karşılamıştır. Ancak erişilebilirliğin ve bağ-                                    çarpıcı bir atılım yaşamaktadır. 2012 itibariyle
    lantı olanaklarının arttırılması da Türkiye’nin şe-                                     Türkiye’de şehirler ülke nüfusunun neredeyse
    hirleri için güçlü bir ekonomik temel sağlamıştır.                                      yüzde 75’ini oluşturan 57 milyondan fazla kişiye
    Türkiye’nin demiryolu ağı ve daha sonra yüksek                                          ev sahipliği yapmaktadır. 2000 yılında bu oran
    düzeyde gelişen karayolu ağı, ülkenin iç kesimle-                                       sadece yüzde 64 idi. Türkiye’nin kentsel nüfusu
    rinde dahi canlı yerel ekonomileri destekleyen                                          on yıllık dönemde ülke nüfus artış hızının üç katı
    bir ekonomik omurga sunmuştur.                                                          yüksek bir hızla büyümüştür. 1980’den bu yana
                                                                                            kaydedilen ortalama şehirleşme hızı yüzde 4’ün
    Türkiye Hükümeti’nin bir başka önemli eylemi                                            üzerindedir (bakınız Şekil 2).
    şehirlerinin yeterli düzeyde finanse edilmesini
    sağlaması olmuştur. Birçok gelişmekte olan ül-                                          Kentsel büyümede Türkiye’nin ilk 16 büyükşe-
    kenin yaşadığı gibi, bir şehri planlamak ve yerel                                       hir belediyesi başı çekmiştir. Bu şehirler kentsel
    yönetimlere görevleri dağıtmak gerekli bir hu-                                          nüfusun yaklaşık yüzde 60’ını oluşturmaktadırlar
    sustur. Gerekli bir başka husus da yerel yönetim-                                       ve diğer belediyelere göre üç kat daha hızlı büyü-
    lerin bu görevleri yerine getirebilmesi ve ihtiyaç                                      müşlerdir. Bu şehirlerin önümüzdeki 15 yılda bü-
    duyulan altyapıyı tesis edebilmesi için yeterli fi-                                     yüklük olarak ikiye katlanması beklenmektedir.
    nansmana sahip olmasıdır. Türkiye’deki politika                                         11 milyon kişiyi barındıran İstanbul kentsel nüfus
    yapıcılar bu gerçeğin açık bir şekilde farkındaydı                                      içindeki yüzde 21’lik pay ile bu tabloda hakim bir
    ve özel bankalar uzun vadeli finansman sağla-                                           konumdadır. Nüfusu 1 milyon ile 5 milyon arasın-
    yamadıklarından veya sağlamak istemedikle-                                              da değişen diğer altı kentsel yığın da yüzde 24’lük
    rinden dolayı 1933 yılında İller Bankası kuruldu.                                       bir paya sahiptir.
    İller Bankası’nın görev alanı yeni hazırlanan be-
                                                                                            Altyapı ve hizmet sunumu için kritik
    lediye imar planları ve altyapı hizmet ihtiyaçları
    için gereken uzun vadeli finansmanı sağlamaktı.                                         planlama çerçevesi
    İller Bankası günümüze kadar şehirlerin finans-                                         Türkiye’nin planlama sistemi 1960’lardaki ve
    manında, planlanmasında ve imarında kritik bir                                          1970’lerdeki geçiş yıllarında evrim geçirmiştir.
    kurum olarak faaliyet göstermiştir.                                                     1960’larda ve 1970’lerde gerçek anlamda kent-


      Şekil 2: Türkiye’de ve benzer ülkelerde kentsel nüfusun payındaki artış (1950-2015)

                                     85%

                                     75%

                                     65%

                                     55%
               Kentsel Nüfus Oranı




                                     45%

                                     35%

                                     25%

                                     15%

                                     5%
                                           1950   1955   1960   1965   1970   1975   1980    1985     1990   1995     2000   2005        2010   2015
                                                    Brezilya     Kore Cum.     Türkiye        Güney Afrika      Çin          Hindistan

    Kaynak: Dünya Kalkınma Göstergeleri, Dünya Bankası personelinin hesaplamaları


6
                                                                     Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu



                       Metin Kutusu 1: Anadolu Kaplanlarının Yükselişi
 Türkiye’nin şehirler sistemi özellikle geçtiğimiz on yıllık dönemde evrilmeye başlamıştır ve “Anadolu
 Kaplanlarının” doğmasına yol açmıştır. Anadolu Kaplanları son 10 yıllık dönemde kentsel nüfus içerisindeki
 paylarını arttırmışlardır ve ılımlı düzeyde bir nüfus artışı yaşamaya devam etmektedirler. Bu arada, Türkiye’nin
 en büyük kentsel yığınlarının —İstanbul, Ankara ve İzmir— payları ise azalmıştır.
 Anadolu Kaplanları arasındaki bu demografik büyüme, eşit derecede etkileyici bir ekonomik büyümeye katkıda
 bulunmuştur. Türkiye’nin ikincil şehirleri sadece demografik açıdan değil ekonomik açıdan da daha hızlı büyüme-
 ktedir. İstanbul, Ankara, İzmir ve Antalya gibi şehirlerin kişi başına düşen gayrısafi katma değer bakımından
 diğer şehirlerin epey önünde olduğu görülmekle birlikte, Anadolu Kaplanlarının birçoğu bu şehirleri yakalamak
 üzeredir. 2004-2011 döneminde özellikle Mardin olmak üzere Gaziantep, Samsun, Malatya ve Trabzon gibi
 şehirler kişi başına düşen gayrısafi katma değer bakımından en yüksek artışın yaşandığı şehirler arasındadır.
 Türkiye’nin ikincil şehirleri ekonomik yayılma etkilerinden yararlandığından dolayı, bu büyük ölçüde piyasa
 güçleri ile açıklanmaktadır. Birincil şehirlerdeki artan arazi-kira değerleri ve işgücü maliyetleri şirketleri daha
 düşük maliyetli alternatifler aramaya itmektedir. Ayrıca, dış pazarlar ile bağlantılar Gaziantep gibi şehirlerin son
 yıllarda bölgesel pazarlara giriş kapıları olarak kendilerini konumlandırmalarına yardımcı olmuştur. Şirket yerl-
 erinde ve nüfus hareketlerinde yaşanan değişim göz önüne alındığında, Türkiye on yıl öncesine göre çok daha
 geniş bir mekânsal dağılıma sahiptir. İstanbul artık köstebek yuvaları arasındaki bir dağ değildir, şirketleri çeken
 birçok şehirden sadece birisi konumundadır (Şekil 3).

        Şekil 3: 2007 ile 2012 yılları arasında kurulan şirketlerin mekansal dağılımı




 Kaynak: TOBB 2012; Dünya Bankası personelinin hesaplamaları



sel planlama yerleşmiştir. 1966 yılında İstanbul               gerçekleştiğinden dolayı, bu şehirleşme bakı-
Nazım Plan Ofisi kurulmuş ve şehrin Nazım İmar                 mından çok önemli bir dönem olmuştur. 1985
Planı tamamlanmıştır. Kısa bir süre sonra, 1968                yılında yürürlüğe konulan İmar Kanunu (3194
ve 1969 yıllarında sırasıyla İzmir ve Ankara takip             sayılı), planlama sürecinde yerel yönetimlere
etmiştir. Birçok şehirde anıtsal ölçekte bayındır-             daha fazla görev verirken Devlet ekonomik böl-
lık projeleri gerçekleştirilmiştir. Ancak 1970’lerin           geler üzerinde odaklanan bölgesel planlamaya
sonlarında devletin teknokratik kalkınma faktö-                ve idari kademeler ötesi nitelikte ekonomik ge-
rü olarak rolü değişmiştir. Bu dönemde, devlet                 lirlerin arttırılmasına yöneldi. Özellikle 1980’le-
aktif müdahaleci rolünden çekilerek daha çok                   rin başı olmak üzere bu dönemde metropol şe-
özel sektörün yolunu açan bir role bürünmüştür                 hirler “artımlı planlama” yaklaşımına geçtiler.
ve özel sektör imalat sektöründeki ana yatırımcı
haline gelmiştir.                                              1984 tarihli Büyükşehir Belediyesi Kanunu
Köyden kente iç göçün zirveye ulaştığı 1980’le-                Türkiye’nin Büyükşehir Belediyeleri Kanunu,
rin sonlarına gelindiğinde, hızlı şehirleşme ve                şehirlerin yönetimi bakımından oyunun seyrini
arazi kullanım düzenlerindeki değişikliklere ce-               değiştiren bir gelişme olmuştur. 1980’lerin ilk
vap verebilmek için kentsel planlama sorum-                    yarısındaki ekonomik serbestleşmenin yaşandığı
lulukları yerel yönetimlere dağıtıldı ve plan-                 ve şehirleşmenin hızlı bir şekilde arttığı dönem-
lama düzenlemeleri gevşetildi. Bu ekonomik                     de Türkiye Hükümeti yeni bir belediye yönetim
serbestleşme döneminde özel sektörün ortaya                    rejimi kabul etmiştir. Sadece Türkiye’nin mega
çıkması ile birlikte, imar planları baskın rollerini           kenti olan İstanbul’da değil, yükselen yeni kent-
kaybettiler ve doğrudan merkezi yönetimin kon-                 sel bölgelerde, daha geniş bir ayak izi genelinde
trolünden çıktılar. Kırsal yerleşimlerden kentsel              daha etkili büyükşehir yönetimini sağlayacak bir
yerleşimlere geçişin en büyük kısmı 1980’lerde                 rejime ihtiyaç duyulmaktaydı. Türkiye’nin dö-


                                                                                                                        7
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     Metin Kutusu 2: Kaçak yapılaşmalara yönelik takip edilen hoşgörülü politika
     1980’lerde Türkiye büyük bir köyden kente göç süreci yaşamış ve kentsel yerleşimlerde kaçak yapılaşma alanları
     hızlı bir şekilde genişlemiştir. Bir çok şehir bu genişleme ile baş edememiştir ve göçmen akışı o kadar hızlı
     gerçekleşmiştir ki bu kaçak yapılara “gecekondu” adı verilmiştir. Söz konusu dönemde büyük şehirlerdeki ka-
     çak yapılaşmanın boyutlarının kentsel konut stokunun yüzde 30’u ile 60’ı arasında olduğu tahmin edilmekte-
     dir. Bu dönemdeki iç göçün büyük bir kısmı deniz kıyısındaki büyük şehirlerde (İstanbul ve İzmir) ve Ankara’da
     yoğunlaşmıştır.
     1949-1990 döneminde, Türkiye Hükümeti tarafından kaçak konutlara yönelik sekiz ayrı af çıkarılmıştır. Türkiye
     Hükümetinin o zamanlarda hakim olan ve genel kamuoyu tarafından üstü örtülü bir şekilde kabul edilen tu-
     tumu, tüm Türklerin bir şekilde temel konut hakkına sahip olduğu yönünde idi. Bu aflar ile kaçak konutlarda
     yaşayanlara ya arazi üzerinde karşılıksız bir yasal mülkiyet hakkı ya da kullanma hakkı verilmiş ve zorla tahliye
     korkusu ortadan kaldırılmıştır. Mülkiyet güvencesi ile birlikte buralarda yaşayanlar konutlarına yatırım yapmaya
     başlamışlar ve bazı durumlarda ilave odalar inşa edilerek yeni gelen göçmenlere kiralanmışlardır; belediyeler
     de bunların yaşamsal altyapı hizmetlerine bağlantısını gerçekleştirmiştir. Türkiye ayrıca bu gibi kararları ka-
     çak yapıların büyük bir çoğunluğu kamuya ait araziler üzerinde şekillendiği bir durumda alabilme gibi şanslı
     bir konumdaydı. Bu koşullar elbette ki özel arazi sahiplerinden mülkiyet hakları ile ilgili olarak gelebilecek
     eleştirilerin önünü kesmiştir.

    nüm noktasını oluşturan 1984 tarihli Büyükşe-              Büyükşehir etkisi sayesinde ortaya çıkan
    hir Belediyeleri Kanunu, büyükşehir ölçeğinde-             rekabetçi şehirler
    ki şehirlerin yönetilmesi için birçok gelişmekte
                                                               Türkiye’nin Büyükşehir Belediye rejimi açık bir
    olan ülkenin sahip olmadığı yasal ve idari zemini          şekilde ekonomik büyümeyi teşvik ediyor. Her
    sağlamıştır. 1984 ile 2012 arasında onaltı bele-           şehrin arzusu, ekonomisi evrilirken şirketleri ve
    diye bu statüye yükseltilmiştir ve Aralık 2012’de          insan sermayesini çekme ve koruma ve zaman
    Büyükşehir Belediyeleri Kanununda yapılan                  içinde yüksek katma değerli faaliyetlere geçme
    bir değişiklik ile ondört büyükşehir belediyesi            becerisi ile canlılığını korumaktır. Büyükşehir Be-
    daha oluşturularak toplam büyükşehir beledi-               lediyeleri Kanunu, Türkiye’nin metropol alanları
    yesi sayısı 30’a yükselmiştir. Kanun, büyükşehir           için kritik bir planlama çerçevesi sunmaktadır ve
    belediye rejimlerinin, bir şehrin idari sınırları          altyapı hizmetlerinin sunulmasında ve hizmet
    içerisinde ve ekonomik ayak izi doğrultusunda              sunumunda koordinasyonun sağlanmasında
    bağlantıları destekleyen politikalar oluşturabil-          doğrudan bir etkiye sahiptir. Etkili bir şekilde
    melerini ve kararlı önlemler alabilmelerini sağ-           uygulandığında, hükümleri bir şehir idaresinin
    layan birçok kilit hüküm içermektedir. Örneğin,            büyükşehir belediyesi sınırları içerisinde hare-
    Kanun büyükşehir belediyelerinin şehir gelişimi            ketliliği arttırmasına ve şehirde yaşayanlar ile
    için stratejik çerçeveyi ortaya koyan kendi üst            gelecekte kurulacak işletmeler için bağlantı ola-
    ölçekli çevre düzeni planlarını (1:50.000 ölçek-           nakları sağlamasına yardımcı olabilir. Bu bakım-
    li) yapmalarına olanak tanımaktadır. O tarihe              dan, Büyükşehir Belediyesi rejimi, “büyükşehir
    kadar bu planlar merkezi hükümet tarafından                etkisi” yoluyla ekonomik performans ve şehir
    yapılmaktaydı. Kentsel ulaşım planlaması ve ya-            rekabet gücü üzerinde önemli bir etkiye sahip
    tırım fonksiyonları da büyükşehir belediyesi se-           olabilir. Büyükşehir belediyesi rejimi şirketleri
    viyesinde birleştirilerek planlamacıların tüm bü-          orantısız bir şekilde çekebilme ve yığın ekono-
    yükşehir belediyesi ayak izi genelinde erişim ve           mileri üretebilme yeteneğine sahiptir. Şirketle-
    hareketliliği sağlamalarına olanak tanınmıştır.            rin Türkiye’nin büyükşehir belediyelerinde diğer
                                                               belediyelere göre çok daha yüksek düzeyde yo-
                                                               ğunlaşması bu olguyu somut bir şekilde göster-
                                                               mektedir.
                                                               Büyükşehir etkisi sadece şirketleri çekmekle ve
                                                               şehirde tutmakla kalmıyor, aynı zamanda bir şe-
                                                               hirler sistemi genelinde ekonomik faaliyetlerin
                                                               ayrışmasını da teşvik ediyor. Türkiye’deki şehir-
                                                               lerin eş merkezli alanlarında şirket yerlerinin gö-
                                                               rünümü, Türkiye’deki şehirlerin performansının
                                                               ekonomik ilkeler ile tutarlılığını göstermektedir

8
                                                                                                                                                                                                   Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




  (bakınız Şekil 4). Arazi kira değerleri ve işgücü                                                                                                   olarak emlak vergilerine bağımlı olan şehirler,
  maliyetleri yükseldikçe, imalat faaliyetleri bir                                                                                                    arazilerini verimli kullanmak için doğal bir teşvik
  şehrin merkezinden uzaklaşmaya başlar ve şeh-                                                                                                       unsuruna sahiptir ve tipik olarak imar planlama-
  rin dış çevrelerinde veya ikincil şehirlerde faaliyet                                                                                               larında yoğunluğu arttırmayı amaçlarlar. Türki-
  göstererek rekabet eder. Yeni ve daha yüksek kat-                                                                                                   ye’nin yüksek derecedeki yoğunluğu ekonomik
  ma değerli faaliyetler —imalat alanına göre bilgi                                                                                                   açıdan verimli bir şehirleşme düzeni ortaya koy-
  birikimine ve insan sermayesine daha fazla dayalı                                                                                                   maktadır (bakınız Şekil 5).
  olan faaliyetler- üniversitelere, diğer işletmele-
  re ve bilgi üreticilerine yakınlığın faaliyetleri için                                                                                              Şekil 5: Türkiye’nin Şehirleri Yüksek Nüfus
  önemli olduğu şehir merkezlerine veya merkezi                                                                                                       Yoğunluğuna Sahip2
  iş bölgelerine daha yakın konumlanırlar.




                                                                                                                                                                                           40000
                                                                                                                                                      Nüfus Yoğunluğu (nüfus / mil kare)
                                                                                                                                                                                                                                Diyarbakir
  Şekil 4: Şehir alanı içerisinde şirketlerin                                                                                                                                                                                         Gaziantep
                                                                                                                                                                                                                                             Adana
  konumu - İmalat ve BİT şirketlerinin

                                                                                                                                                                                           30000
                                                                                                                                                                                                                                                 Izmir
                                                                                                                                                                                                                                                           Istanbul
  karşılaştırılması                                                                                                                                                                                                          Mersin Konya


                                                                                                                                                                                           20000
                                                                                                                                                                                                                            Kayseri                 Ankara
                                                                                                                                                                                                                                    Antalya
                                                                              İmalat                                                                                                       10000
                                                                                                                                                                                                                               Eskisehir
                                  0.0012
km2 başına düşen şirket sayısı




                                  0.0010
                                  0.0008
                                                                                                                                                                                           0




                                                                                                                                                                                                    10              12                  14               16                 18
                                  0.0006                                                                                                                                                                                        Nüfus
                                  0.0004                                                                                                                                                             lowess: Mil kare başına yoğunluk            Mil kare başına yoğunluk
                                  0.0002
                                  0.0000
                                                                                                                                                      Kaynak: Demographia (2008) verileri ve Şehirleşme İncelemesi ekibinin
                                                                                                                                                      hesaplamaları.
                                                                                                                       Ankara




                                                                                                                                    Ankara>100km
                                                                                                                   50 - 100km
                                                                                   20 - 50km



                                                                                                  Ankara<50km
                                                                  10 - 20km
                                            Merkez



                                                        <10km




                                                                                                                                                      Türkiye’nin Büyükşehir Belediyeleri Kanu-
                                                                                                                                                      nu aynı zamanda su temini ve kanalizasyon
                                                                                 BİT                                                                  hizmetlerinin daha etkin yönetilmesini sağ-
 km2 başına düşen şirket sayısı




                                  0.00006
                                                                                                                                                      lamıştır. Şehirlerinin artan nüfusu karşısında
                                  0.00005
                                  0.00004
                                                                                                                                                      Türkiye daha büyük ölçek verimliliği sağlayacak
                                  0.00003                                                                                                             bir kurumsal model bulma ihtiyacı hissetmiş
                                  0.00002                                                                                                             ve büyükşehir belediyesi ölçeğinde bir çözüm
                                  0.00001
                                  0.00000
                                                                                                                                                      arayışına girmiştir. 1981 yılında İstanbul su ve
                                                                                                                                                      kanalizasyon hizmetleri için şirketleşmenin ilk
                                                                                                                           Ankara



                                                                                                                                       Ankara>100km
                                                                                                                       50 - 100km
                                                                                      20 - 50km



                                                                                                     Ankara<50km
                                                                     10 - 20km
                                               Merkez



                                                          <10km




                                                                                                                                                      başarılı uygulamasını gerçekleştirmiştir. Böyle-
                                                                                                                                                      likle İstanbul özellikle bu harcama kalemlerini
                                                                                                                                                      belediye defterlerinden çıkararak ve bunları İs-
  Kaynak: TOBB ve ABPRS, TÜİK, Dünya Bankası personelinin hesaplamaları.
                                                                                                                                                      tanbul’un şirketleşen su idaresi İSKİ’ye kaydıra-
  Kentsel şekil bir şehrin ekonomik canlılığı ve                                                                                                      rak su temini ve kanalizasyon hizmetlerini daha
  sürdürülebilirliği üzerinde önemli bir etkiye sa-                                                                                                   etkili bir şekilde yönetebilmiş ve izleyebilmiştir.
  hiptir. İlke olarak, kentsel yoğunluğu sağlamak                                                                                                     Bu düzenleme, su, kanalizasyon ve atık su hiz-
  çoklu ekonomik faydalar getirebilir. Altyapı hiz-                                                                                                   metlerinin fiyatlandırılmasında maliyetlerin
  metlerinin maliyetini düşürebilir veya bir başka                                                                                                    karşılanmasını ve diğer belediye gelir kaynak-
  deyişle birim altyapı maliyeti başına yararlanıcı                                                                                                   larından çapraz sübvansiyonların önlenmesini
  sayısını arttırabilir. Toplu taşımayı özel araçlar                                                                                                  sağlamada yardımcı olmuştur. İstanbul’un başa-
  karşısında uygun bir alternatif haline getirerek                                                                                                    rılı şirketleşme deneyimi daha sonra 1984 yılın-
  karbon emisyonlarını azaltabilir. Ayrıca, inşa                                                                                                      da Büyükşehir Belediyeleri Kanunu kapsamında
  edilen alan başına arazi maliyetlerini düşürerek                                                                                                    resmi olarak benimsenerek Türkiye’deki tüm
  arazi kullanımında verimliliği en üst düzeye çı-                                                                                                    büyükşehir belediyelerinin su şirketi kurmaları
  karabilir; bu da konut maliyetlerinin düşmesi ve                                                                                                    ve maliyetlerin karşılanması ilke ve usullerine
  arazi varlıklarının üretkenliğinin ve vergi değeri-                                                                                                 dayalı olarak piyasa koşullarına göre işletmele-
  nin artması anlamına gelir. Ana gelir kaynakları                                                                                                    rini zorunlu hale getirilmiştir. Türkiye su temini

  2	 Nüfus ve yoğunluk arasındaki doğrusal olmayan ilişkiyi bulmak için LOWESS (yerel ağırlıklı uzanım tahmincisi) grafiği kullanılmıştır. LOWESS hem eş
     alanlı hem de eş alanlı olmayan veriler için sağlam yerel ağırlıklı zaman serileri ve serpme grafik tahmini sağlar. Nüfus ve yoğunluk verileri küresel
     olarak 1500 şehirden toplanmıştır. Belirli bir nüfus seviyesi için, trend çizgisi şehrin ortalama veya beklenen yoğunluğunu gösterir. Trend çizgisinin
     üzerindeki şehirler kendi nüfus büyüklüklerine göre uluslararası ortalamanın üzerinde yoğunluklara sahip iken, çizginin altındaki şehirler uluslararası
     ortalamanın altında yoğunluklara sahiptir.


                                                                                                                                                                                                                                                                                 9
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     ve kanalizasyon hizmetlerinin piyasa koşullarına                                                                                                                                 halelerinden birisi olmuştur. Kanun ile, artık zir-
     göre fiyatlandırılması bakımından benzer ülke-                                                                                                                                   veye ulaşan hızlı şehirleşmeye acil olarak cevap
     lerden olumlu yönde ayrışmaktadır ve bu aynı                                                                                                                                     verme ihtiyacı kabul edilerek, düşük gelirlilere
     zamanda israfın önlenmesi ve su tasarrufunun                                                                                                                                     yönelik konutlar için nominal oranlarda ve uzun
     teşvik edilmesi bakımlarından da olumlu so-                                                                                                                                      vadeli finansman sağlanması öngörülmüştür.
     nuçlar doğurmuştur. Piyasa fiyatlandırması aynı                                                                                                                                  Kanunda ayrıca bir konut kurumunun kurulması
     zamanda Türkiye’nin su temini ve kanalizasyon                                                                                                                                    öngörülmüş ve 1990 yılında Toplu Konut İdaresi
     hizmetleri alanına özel sektörü çekmesine de                                                                                                                                     (TOKİ) kurulmuştur.
     yardımcı olmuştur (Şekil 6).
                                                                                                                                                                                      TOKİ’nin konut piyasasına girişi önemli bir
                                                                                                                                                                                      gelişme olmuştur. 1990 yılında kurulan TOKİ,
     Şekil 6: Türkiye’de ve benzer ülkelerde                                                                                                                                          Türkiye’nin en yoğun şehirleşme döneminde
     su temini hizmeti fiyatlandırması ve kişi                                                                                                                                        hem düşük gelirli hem de orta gelirli piyasa seg-
     başına düşen evsel su tüketimi, 2011                                                                                                                                             mentleri için büyük ölçekli konut arzına yönelik
                                     3.0                                                                                         600                                                  bir “toptan satış” mekanizması oluşturmuştur.
                                                                                                                                                                                      Amacı ve yönelimi hiçbir zaman Türkiye’nin bas-


                                                                                                                                       Evsel Kullanım: Litre/Ki şi/Gün (sa ğ eksen)
                                     2.5                                                                                         500

                                                                                                                                                                                      kın özel sektör konut arzı yerine kamu sektörü
     Bileşik Su Tarifesi (ABD$/m3)




                                     2.0                                                                                         400
                                                                                                                                                                                      konut arzı getirmek olmamıştır. Daha ziyade,
                                     1.5                                                                                         300
                                                                                                                                                                                      üstlendiği rol özel sektör tarafından büyük öl-
                                     1.0                                                                                         200                                                  çekli konut arzını arttırmak için gerekli uygun
                                     0.5                                                                                         100
                                                                                                                                                                                      ortamı oluşturmak olmuştur. Bu TOKİ’nin ara-
                                                                                                                                                                                      cılık rolü sayesinde büyük ölçüde başarılmıştır;
                                     0.0                                                                                         0
                                           Hindistan    Çin      Meksika Kore Cum. Rusya Fed.    İtalya    Türkiye     İspanya                                                        bu aracılık rolü bürokrasinin azaltılmasına, idari
                                                 Bile şik Su Tarifesi (ABD$/m3)   Evsel Kullanım: Litre/Kişi/Gün (sağ eksen)                                                          prosedürlerin etkili “tek durak ofisler” yoluyla
     Kaynak: Küresel Su İstihbaratı (GWI) Piyasa Raporu, Cilt 12, Sayı 9,                                                                                                             daha etkin hale getirilmesine, kamu arazilerinin
     Eylül 2011                                                                                                                                                                       büyük ölçekli konut projeleri için yeterli olacak
                                                                                                                                                                                      ölçekte birleştirilmesine ve konut finansmanının
     Şehirler sisteminin desteklenmesi                                                                                                                                                harekete geçirilmesine yardımcı olmuştur. Bu
     Bağlayıcı altyapı, Türkiye’nin yeni oluşan şehir-                                                                                                                                da büyük müteahhitlik ve gayrımenkul şirketleri
     ler sisteminin kendine özgü bir özelliği olmuş                                                                                                                                   için yatırım fırsatları yaratmış ve artık büyüyen
     ve Türkiye’nin kentsel ekonomilerini sürükle-                                                                                                                                    talebe cevap veremeyen geleneksel kooperatif
     yen mal ve insan sermayesi akışını sağlamıştır.                                                                                                                                  konutları modelinden daha modern modellere
                                                                                                                                                                                      geçişi sağlamıştır.
     Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren şehirleri
     etkin bir demiryolu ile birbirine bağlamak sade-
     ce ulusal uyumu sağlamak için ülke genelindeki
     yerleşim birimlerini birbirine bağlama yönün-
     deki siyasi amacının değil aynı zamanda Tür-
     kiye’nin şehirleri için güçlü bir ekonomik temel
     sağlayan erişilebilirliği ve bağlantı olanaklarını
     arttırma güdüsünün de bir parçasını oluştur-
     muştur. Türkiye’nin demiryolu ağı ve daha sonra
     yüksek düzeyde gelişen karayolu ağı, ülkenin iç
     kesimlerinde dahi canlı yerel ekonomileri des-
     tekleyen bir ekonomik omurga sunmuştur.                                                                                                                                          Artan konut arzı inşaat şirketlerinin piyasaya
                                                                                                                                                                                      inmesini sağlamıştır. Bunun için, TOKİ kamu
     Sosyal Konut ve TOKİ Modeli                                                                                                                                                      arazilerinin kaldıraç olarak kullanılmasına gü-
     1980’lerin ortası ile sonu arasındaki dönem                                                                                                                                      venmiştir; böylelikle kamu arazileri düşük gelirli
     o zamanlar zirveye ulaşan hızlı şehirleşmenin                                                                                                                                    gruplar için konut arzını finansal açıdan uygun
     daha etkili bir şekilde yönetilebilmesi için baş-                                                                                                                                hale getirmek için bir sübvansiyon olarak kulla-
     ka kurumların da kurulduğu önemli bir dönem                                                                                                                                      nılmıştır. Düşük gelirlilere yönelik konutlar, dev-
     olmuştur. Bu konuda alınan ilk önlem 1984 yı-                                                                                                                                    letin müdahalesi olmasaydı müteahhitlik şirket-
     lında Toplu Konut Kanununun (2985 sayılı) kabul                                                                                                                                  lerinin geliştiremeyeceği sınırlı alanlı (genellikle
     edilmesi olmuştur. Bu kanun o zamana kadar ko-                                                                                                                                   50-80 m2’lik) konut birimlerine dayalı olarak
     nut politikası alanındaki ilk resmi devlet müda-                                                                                                                                 uygulanmıştır.


10
                                                                Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




Konut finansmanındaki artış aynı zamanda ko-              KÖYDES ve SUKAP gibi Kalkınma Bakanlığı
nutların parasal açıdan karşılanabilirliğini de art-      programları, beldeler ve köyler için bu kritik
tırmıştır. Uzun vadeli ipotekli konut finansmanına        boşluğu gidermiştir. Küçük köylere su ve kana-
erişim sorunu, 2000’li yılların ilk yarısında bir türlü   lizasyon desteği için hazırlanan KÖYDES Proje-
aşılamamıştır. Uzun vadeli finansmanın olmadığı           sinin ilk aşaması 2005 ile 2012 arasında uygu-
bir ortamda, birçok yeni konut projesi orta gelirli       lanmıştır. Bu programın temel amacı, özellikle
hanehalklarının erişiminin uzağında kalmıştır. Bu,        uzak bölgelerdeki küçük köyler olmak üzere
konut için uzun vadeli finansmana erişimin tale-          Türkiye’nin tüm yerleşimleri genelinde su ve ka-
bin önünde önemli bir kısıt teşkil ettiği ve genel        nalizasyon hizmetlerine geniş tabanlı bir erişim
anlamda muhtemelen konut arzı piyasasının geli-           sağlamaktı. 2011 yılında SUKAP adında paralel
şimini engelleyen bir faktör olduğu anlamına gel-         bir program daha başlatılmış ve İller Bankası
miştir. Halen erken aşamalarında olan Türkiye’nin         aracılığıyla sadece üç yıl gibi kısa bir süre içe-
                                                          risinde milyonlarca faydalanıcıya ulaşmıştır. Bu
ipotekli konut finansmanı piyasası, aynı zamanda
                                                          program küçük belediyeleri hedeflemektedir ve
konutların parasal açıdan daha karşılanabilir ol-
                                                          belediyeleri İller Bankası’ndan kredi kullanmala-
masını sağlamada kritik rol oynamıştır. Talep ta-
                                                          rı ve ihtiyaç duydukları kritik altyapı hizmetleri-
rafında özellikle son on yıllık dönemde uzayan va-
                                                          ne yatırım yapmaları için teşvik etmek amacıyla
delerle ipotekli konut finansmanı artmış ve konut
                                                          yüzde 50 oranında sübvansiyon içermektedir.
sektörünün piyasaya inmesine olanak tanımıştır.           İller Bankası ve ticari bankalar yoluyla beledi-
Zaman içinde daha kısa vadelerin (3 yıldan kısa ve        yelere finansman sağlayan ulusal bir sistemin
3-5 yıl) yerini daha uzun vadeler (5-10 yıl ve 15-20      yanında bu programlar 2011 yılı itibariyle Türki-
yıl) almıştır.                                            ye’nin su teminine erişimini neredeyse evrensel
Mali kapasitesi daha düşük belediyelerin                  düzeye yükseltmesine ve kanalizasyon hizmetle-
                                                          rine erişim oranını da yüzde 91’e yükseltmesine
desteklenmesine yönelik müdahaleler
                                                          katkıda bulunmuştur.
Piyasa başarısızlığı durumunda ulusal hükü-
met düzeyinde yapılan müdahaleler Türki-                  Türkiye’nin ikinci nesil kentsel
ye’nin şehirler sistemini destekleme yaklaşı-             gündemini takip etmek
mının önemli özeliklerinden birisi olmuştur.              Türkiye’nin şehirleri bugün kendilerini hem yaşa-
Devletin 1990’lardaki Konut Politikası atılımının         nabilir hem de keyifle ziyaret edilebilir kılan bazı
ötesinde, temel kentsel hizmetlerin sunumunu              cazip özellikler sunmaktadır. Yaygın şekilde kültü-
desteklemeye yönelik çabalar da sarf edilmiştir.          rel miraslara ve modern ödül sahibi müzelere sa-
Belediyeler kendi öz kaynakları ve merkezi hü-            hiptirler. Sokakları genellikle temiz ve bakımlıdır.
kümetin sağladığı kaynaklar ile zaman içinde ka-          Büyük şehirlerin çoğunda çöp toplama hizmetleri
çak yapılaşma alanlarını düzenli hale getirmeye           günlük olarak gerçekleştirilmektedir. Taksi ve oto-
başladılar ve bu kapsamda yol altyapısını, su, ka-        büsler sıklıkla bulunabilmektedir ve ekonomiktir.
nalizasyon ve atık su arıtma hizmetlerini sağla-          Ayrıca, Latin Amerika ve Güney Asya’da görülen
dılar ve böylelikle bu yerleşimlerin çoğu kentsel         tipte gecekondular bulunmamaktadır. Ancak
manzaranın kalıcı unsurları haline geldiler. İller        yine de ulaşım planlamasının ve sistemlerinin
Bankası büyük şehirlere büyüme süreçlerinde               iyileştirilmesi, şehirleşmenin faydalarının şehir-
                                                          de yaşayan tüm vatandaşları kapsayacak şekilde
ihtiyaç duyulan altyapı şebekesi tevsii yatırımla-
                                                          yaygınlaştırılması, plansız yayılma ve verimsiz ve
rı için finansman sağlamış, böylelikle bu şehirler
                                                          kontrol dışı yapılaşmanın önlenmesi gibi bir dizi
hızlı şehirleşme ile baş edebilmişlerdir. Ancak,          zorluk mevcuttur. Bu kilit zorluklar birlikte Türki-
özellikle ekonomik tabanı çok düşük ve borç               ye’nin sürdürülebilir kentsel gelişime ilişkin ikinci
servisi için gelir akışı yetersiz olan küçük belde-       nesil gündemini oluşturmaktadır.
lerde ve köylerde olmak üzere, hizmet kapsama
oranında kabul edilen bazı boşluklar da mevcut-           Planlama
tu. Bu piyasa başarısızlığına cevap olarak, devlet        Birkaç istisna dışında Türkiye’nin şehirleri son
tarafından mali açıdan bağımlı bu alanlarda su,           yirmi yılda esasen bir plan oluşturulmadan ge-
kanalizasyon ve katı atık hizmetlerinin yeterli bir       lişmiştir. Türkiye’deki planlama mevzuatı, geliş-
şekilde sürdürülebilmesi için özel programlar             miş ülkelerin planlama mevzuatında çok nadir
başlatılmıştır.                                           rastlanılan bir uygulama olan plan tadilatları yo-


                                                                                                                  11
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     luyla azami düzeyde planlama esnekliği tanımak-           Türkiye’nin şehirleri için bir sonraki gelişim ala-
     tadır. 1980’lerden önce yapılan uyumlu planlama           nı kısa süre önce yayınlanan Onuncu Kalkınma
     çabalarının büyük bir kısmı esasta ve uygulama-           Planında ele alınmıştır. “Yaşanabilir Mekanların
     da azalmıştır. Hızlı bir şehirleşme döneminde es-         ve Sürdürülebilir Çevrenin” oluşturulması da da-
     neklik güdüsü anlaşılabilirdir. Ancak, Avrupa Kon-        hil olmak üzere, burada Türkiye’nin şehirleri için
     seyi’nin 2008 yılında hazırladığı bir raporda bir         belirtilen kritik kalkınma zorluklarının birçoğu
     şehirde yılda 250 kadar plan tadilatının onayla-          Planda ele alınmaktadır. Plan aşağıdaki hususları
     nabildiği belirtilmektedir. Bu, bir şehrin planlı bir     uygun şekilde vurgulamaktadır:
     şekilde büyümesi ve yeni konut alanlarına ve ti-
     cari ihtiyaçlara ve alanlara ulaşım ve diğer önemli       •	 Mekânsal planlama ve kentsel tasarım da da-
     altyapı ağlarının nasıl bağlanacağı konularında              hil olmak üzere, imar planlaması sisteminde
     azami düzeyde belirsizlik anlamına gelmektedir.              yapısal ve fonksiyonel değişikliklerin yapılması.
     Bu durum bazı örneklerde altyapı hizmetleri ile           •	 İmar planlamasında kırsal arazilerin kentsel
     imar düzenleri arasındaki uyumsuzluğa katkıda
                                                                  araziye dönüştürülmesinden elde edilen de-
     bulunmaktadır ve şehirlerin geleceği için çok ma-
                                                                  ğer kazanımlarının arttırılması (ve bununla
     liyetli, verimsiz ve hiç şüphesiz sürdürülemez bir
     tablo ortaya koymaktadır.                                    ilişkili gelir akışlarının, kamu alanlarının ve
                                                                  yeşil alanların genişletilmesi de dahil olmak
     Türkiye’nin imar planlaması ve uygulaması                    üzere sosyal altyapının geliştirilmesi amacıy-
     programları kamuoyu istişaresini yeterli düzey-              la kullanılması).
     de ön plana çıkarmamaktadır. Türkiye’nin hızlı
     şehirleşme süreci, metaforik olarak ekonomik              •	 Kentsel dönüşümün, şehir rekabet gücünün
     anlamda tüm gemileri yüzdüren, kentlerde yaşa-               ve kentsel arazi yönetiminde verimliliğin art-
     yanların ve genel olarak kırsaldan kentlere yeni             tırılması amacıyla kullanılması.
     göç edenlerin yaşamlarını iyileştiren bir dalga ol-
     muştur. Ancak, başka birçok ülkede olduğu gibi,           •	 Türkiye’nin şehirlerinde sosyal uyumun,
     Türkiye’deki şehirleşme şehir kültürü ve söylemi             kentsel bütünlüğün, estetiğin ve kültürün
     ile tam olarak kaynaşılmayan bir şehir ortamın-              geliştirilmesi.
     da sosyal düzenin bozulmasına ve “kentsel” ve             Tüm bu politika önlemleri; şehir performansının
     “kırsal” kültürlerin düzensiz bir birlikteliğine yol      etkili bir şekilde planlanmasını ve izlenmesini ve
     açmıştır. Bu olgu kaçınılmazdır ve iyi yönetilmesi        aynı zamanda yaşanabilir ve sürdürülebilir şehir-
     halinde farklı kültürlerin ve düşünce tarzlarının
                                                               ler için izleme sistemlerinin oluşturulmasını ge-
     yaratıcı enerjiyi, yenilikçi fikirleri ve etkili çözüm-
                                                               rektirecektir.
     leri ateşleyen karışımı ve çeşitliliği yoluyla şehir-
     de yaşayan tüm vatandaşlar için faydalı olabilir.         İnsanların iş ve hizmetler ile bağlantısının
     Ancak bu TOKİ örneğinde olduğu gibi yukarıdan-            sağlanması
     aşağıya müdahaleler hakkındaki artan eleştiri-
     leri önlemek için kamuoyu istişaresi için yoğun           Şehir toplu taşıma sistemleri yetersiz planlan-
     bir çaba ve özel bir kararlılık gerektirir. Topluluk      mıştır, yetersiz finanse edilmiştir ve yetersiz
     gruplarının sürece katılımının sağlanması ve yeni         yönetilmektedir. Türkiye ekonomik büyüme hı-
     bir sosyal sözleşmenin geliştirilmesi, Türkiye’nin        zından iki kat daha hızlı artan motorizasyon oran-
     şehirlerine yönelik ikinci nesil kentsel gelişim          larına (1000 kişi başına düşen araç sayısı) sahip
     gündeminin önemli unsurlarını oluşturmaktadır.            olduğundan dolayı, hiçbir şey yapmamanın ma-




12
                                                              Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




liyeti oldukça büyük olacaktır. Bu artış uluslara-      Türkiye’nin şehirlerinin özellikle otobüs hatları
rası eğilimler ile uyumlu olmakla birlikte, uyumlu      ve diğer toplu taşıma sistemleri için olmak üzere
politika çabaları olmadığında şehir ulaşım sis-         ulaşım planlaması ile arazi kullanım planlaması-
temlerinde halihazırda mevcut olan tıkanıklığı          nı ilişkilendirmesi gerekecektir. Yasal gereklilik-
daha da arttıracaktır. Trafik kazaları halihazırda      lere rağmen, mevcut kentsel ulaşım planlaması
GSYH’nın yüzde 3’ünden çok daha yüksek mali-            uygulaması, planlamaya ilişkin yasal gereklilikle-
yetler doğurmaktadır. Özel araçlarla ulaşım aynı        rin amaçlarını karşılamamaktadır. Çoğu şehirde
zamanda enerji bakımından en az verimli ulaşım          arazi kullanım planlaması ile ulaşım planlaması
yöntemidir ve ciddi bir enerji talebi oluşturmak-       arasında anlamlı bir entegrasyon bulunmamak-
tadır (2022 yılına kadar mevcut seviyenin 2,5 – 5       tadır. Bu planlamaların her ikisi kanunen gerekli
katına çıkacağı öngörülmektedir). Bunun enerji-         olmakla birlikte, genellikle farklı zamanlarda ha-
de ithalata bağımlı bir ülke olan Türkiye için ciddi    zırlanmaktadırlar ve bunların karşılıklı tutarlılık-
sonuçları olacaktır.                                    larının sağlanmasına yönelik bir yasal gereklilik
Özel araçlara olan bağımlılık düzeyi yüksektir          veya kurumsal düzenlemeler mevcut değildir.
ve artmaya devam etmektedir; bu durum tra-              Örneğin, İstanbul’daki hem üçüncü köprünün
fik tıkanıklıklarını da arttırmaktadır. Türkiye’nin     hem de üçüncü havaalanının, mevcut imar
şehirleri toplu taşıma sistemlerine yetersiz yatı-      planında yer almamalarına rağmen ulaştırma
rım yapmıştır ve özel araç kullanımı artmaktadır.       projeleri olarak inşa edilmektedirler. Belediye
Şehirleşmenin erken aşamalarında, şehirlerin            düzeyinde, UKOME (Şehir düzeyinde Ulaşım
çoğu sadece artan nüfusun temel ihtiyaçlarını           Koordinasyon Merkezi)’nin görevleri ulaştırma
karşılamaya yetecek kadar finansal kapasite-            politikası ile arazi kullanım politikasının koordi-
ye sahiptirler ve genel anlamda Türkiye’de de           nasyonunu kapsamamaktadır; bu şehir mimarisi
bu durum geçerli olmuştur. Büyük şehirler için          müdürlüğünün veya eşdeğer bir birimin sorum-
toplu taşıma sistemlerinin ve diğer daha büyük          luluğu altındadır. Bu durum, yasal ve düzenleyici
ölçekli altyapı sistemlerinin geliştirilmesi önemli     çerçevede yapılacak değişiklikler de dahil olmak
ölçüde bir planlama, sağlam bir vergi tabanı ve         üzere belediye düzeyinde yeni planlama meka-
iyi entegre edilmiş arazi kullanım planlaması ile       nizmalarına ve kurumsal düzenlemelere duyu-
bağlantılandırılmış daha büyük yatırımlar gerek-        lan ihtiyacı göstermektedir.
tirir. Geçtiğimiz onyıllarda, Türkiye’deki şehirlerin
çoğu, taksiler ve dolmuşlar gibi artık daha büyük       Türkiye’nin ayrıca şehirleri özellikle ulaşım mas-
bir şehir ölçeği için yetersiz kalan girişimsel özel    rafları gelirlerinin önemli bir bölümünü oluştu-
sektör uygulamalarına bel bağlamıştır. Dolayı-          rabilecek düşük gelirli hanehalkları için olmak
sıyla, toplu taşıma sistemlerinin planlanması ve        üzere iş ve konut piyasaları arasındaki bağlan-
bunlara yatırım yapılması gibi artan kentsel ula-       tıları da güçlendirmesi gerekmektedir. Kentsel
şım ihtiyaçlarını daha yeni yeni ele almaya baş-        ulaşım, tüm kentsel gelişim stratejilerinin ay-
lamışlardır. Önümüzdeki dönemlerde bazı hızlı           rılmaz ve temel bir bileşenini oluşturur. Şehrin
büyüyen şehirlerin tıkanıklık maliyetlerinden ve        planlama çerçevesinin omurgasını oluşturması
diğer olumsuz dışsallıklardan kaçınması gereke-         gerekir. Konut piyasalarının işgücü piyasaları ile
cektir. Türkiye’nin toplu taşım sistemlerinin ka-       bağlantılandırılması, düşük gelirli hanehalkla-
pasitesinin oldukça düşük olması da bu gerçeğin         rının iş fırsatlarına uygun bir şekilde erişiminin
altını çizmektedir.                                     sağlanması ve aynı zamanda şehirdeki şirketle-
                                                        rin rekabet gücüne katkıda bulunulması hayati
                                                        öneme sahiptir. Başarılı şehirler planlama süreç-
                                                        lerine şehrin gelişimine yönelik uzun vadeli bir
                                                        vizyon ve hedefler belirleyerek başlarlar. Bunun
                                                        için çoklu ve genellikle birbirleri ile çatışan po-
                                                        litika amaçları arasındaki etkileşimleri dikkate
                                                        alırlar ve daha sonra her bir sorunu eşgüdümlü
                                                        bir şekilde tek tek ele alırlar –yol ağının gelişti-
                                                        rilmesi, trafik yönetimi, toplu taşıma sisteminin
                                                        performansının iyileştirilmesi gibi. En iyi yöne-
                                                        tilen şehirlerde kentsel ulaşım stratejisinin öne
                                                        çıkan özellikleri şunlardır:


                                                                                                               13
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     •	 arazi kullanım planları, çevresel politikalar       politikasındaki en son eğilimleri yakalayabilme-
        ve ekonomik kalkınma stratejisi gibi şehrin         sine yardımcı olacak ve yayalaştırmayı ve özel
        gelişim stratejisinin diğer boyutları ile iyi bir   araç kullanımı yerine toplu taşıma seçeneklerini
        şekilde entegre olmaları;                           teşvik edecek seçenekleri ön plana çıkaracaktır.
     •	 planlama sürecinin bütçe süreçleri ile rast-
        laşması; ve yatırım planlarının mevcut mali
        ve idari kaynaklar ile sınırlı tutulması.
     Türkiye’nin yeni standartlar, araçlar ve perfor-
     mans göstergeleri ile kentsel ulaşım sistemini
     revize etmesi gerekiyor. Türkiye’nin yeni stan-
     dartlar, araçlar ve performans izleme gösterge-
     leri yoluyla kentsel ulaşım planlama sistemini
     mutlaka revize etmesi gerekiyor. Şu anda Türki-
     ye’deki birçok şehir fonksiyonel bir ulaşım ana
     planı olmadan işlemektedir. Planlamanın yapıl-
     dığı yerlerde de, konut ve iş piyasalarının birbiri-
     ne bağlanması ve şehrin ulaşım sisteminin arazi
     kullanım planlamasının omurgasını oluşturması
     amaçları için ulaşım planlaması genellikle arazi
     kullanım planlaması ile entegre edilmemiştir.
     Bu eksikliğin temel sebeplerinden birisi Türki-
     ye’deki birçok şehirde kurumsal yapının genel
     anlamda yetersiz olmasıdır. Şehir düzeyindeki
     UKOME’nin etkili kentsel ulaşım sistemleri plan-
     lamak, sunmak ve işletmek için gereken hiçbir
     icrai görevi, finansal yönetim kontrolleri veya        Temel olarak kontrol ulusal hükümettedir ve ye-
                                                            rel özerklik ve girişimlere ilişkin genel koşullar
     mekanizmaları ve araçları bulunmamaktadır.
                                                            ulusal hükümet tarafından belirlenmektedir. Bu
     Öte yandan, su sektöründe yaklaşık 30 yıl önce
                                                            koşullar her zaman tam olarak yerine getirilmese
     su idareleri belediyelerden ayrı birer birim ha-
                                                            de evrensel olarak kabul edilmiştir. Daha tartış-
     line gelerek şirketleştirilmiş ve faaliyetlerinde
                                                            malı olan husus ise yerel düzeyde takip edilen
     maliyetlerin karşılanması bakımından hesap ve-
                                                            politikaları kalıba sokmak için bunun da ötesine
     rebilir hale getirilmiştir.
                                                            geçen ulusal önlemlerdir.
     Türkiye, (arabalara değil) insanlara yönelik sür-
                                                            •	 Ölçek ekonomileri ve en iyi teknolojik ve
     dürülebilir hareketlilik sistemleri için ulusal bir
                                                               ticari uygulamalar ile ilgili bilgilerin toplan-
     çerçeve oluşturmalıdır. Ulusal politikalar ile yerel
                                                               ması ve yaygınlaştırılması olanakları sebe-
     uygulamalar arasındaki zayıf bağlantılar kentsel          biyle, kentsel ulaşım ile ilgili araştırmalar ve
     ulaşım hizmetlerine ilişkin planlama, finansman           teknik yardımlar ulusal ölçekte yönetilebilir.
     ve sürdürülebilir hizmet sunumu eksikliklerini ön
     plana çıkarmaktadır. Birçok şehir finansal kay-        •	 Yerel borçlanma kapasitesinin zayıf olduğu
     naklardan böyle bir harcama yapılmasını haklı             durumlarda sermaye yatırımları için formü-
     çıkarmak için gerekli yolcu sayısına her zaman            le dayalı karşı taraf finansman programları
     ulaşmayan yüksek maliyetli “vitrin” ulaşım sis-           yaygındır. Bu düzenlemelerin tehlikesi, farklı
     temlerini tercih ederken, diğerleri yetersiz ta-          politika müdahalelerinin nispi maliyetlerini
     sarlanmış sistemlere sahiptir. Uygun şekilde öl-          değiştirerek yerel yönetim tarafından yapı-
     çeklendirilmiş ve maliyet etkin kentsel ulaşım sis-       lan tercihleri olumsuz yönde etkilemeleri-
     temleri sermaye yatırım planlaması rehber ilkele-         dir.
     rini takip etmelidir. Otomobillerden çok insanlar      •	 Merkezi hükümetin özel finansal yardım
     için hareketliliğin sağlanmasına yönelik bir odak         programları teknik yeniliklerin benimsen-
     değişimi Türkiye’deki şehirlerin kentsel ulaşım           mesini teşvik edebilir. Diğer yardımlar sa-


14
                                                             Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




    dece filoların eskimesi ile birlikte araçların     vadesi geçmiş yükümlülüklerini, Hazine’ye olan
    yenilenmesine yönelik bir “acil durum” des-        kredi borçlarını ve sosyal güvenlik prim borçları-
    teği şeklinde olabilir. Ancak bu uygulama          nı kapatmaları halinde bu nakit dengeleri ve cari
    belediyeleri düzenli araç bakım programları        dengeler düşecektir.
    yerine bu gibi istisnai desteklere güvenme-
                                                       Yerel yönetim sektörü paylaşılan vergi gelir-
    ye özendirebilir, dolayısıyla faaliyetler için
                                                       leri ile hükümet yardım ve bağışları hibeleri
    kritik olmadığı sürece bu uygulamadan ka-
                                                       dahil olmak üzere transferlere ağır bir şekilde
    çınılmalıdır.
                                                       bağımlıdır. 2011 yılında merkezi hükümet mali
Finansman                                              transferleri ve hibeleri sırasıyla yüzde 45,5 ve
                                                       yüzde 16,5 oranlarında gerçekleşmiştir. Hükü-
Vergilendirme ve gelir paylaşımı stratejileri ile
                                                       met yardım ve bağışlarının büyük bir kısmı be-
ilgili geleneksel yaklaşımlar marjinal vergilen-
                                                       lediyelere değil il özel idarelerine gitmiştir. İşlet-
dirme uygulamalarını savunur. Bu belirli bir
                                                       me ve gayrımenkul gelirleri (arazi satışlarından)
yerde ihtiyaç duyulan hizmetlerin sunumu için
                                                       belediyelerinin öz kaynak gelirlerinde en büyük
gereken gelirleri elde etmek amacıyla vergilen-
                                                       paya sahiptir (2011 yılında yüzde 21,9). Öte yan-
dirmenin üst marjda yapılması anlamına gelir.
                                                       dan, vergi ve ücret gelirleri çok düşüktür; top-
Ancak hızlı şehirleşme bağlamında, genellikle
                                                       lam gelirler içerisinde yaklaşık yüzde 11’lik bir
planlama ve yatırım kararlarının şehre yeni ge-
                                                       paya sahiptirler –bu uluslararası karşılaştırmala-
lecek insanlar öngörülerek alınmaları gerekir.
                                                       ra göre çok düşüktür. Büyüyen ekonomi ve bö-
Çoğu durumda, bu büyüyen bir vergi tabanı pa-
                                                       lünebilir havuzdan gelen ulusal vergi gelirlerinin
yının henüz gerçekleşmediği anlamına da gelir.
                                                       artan payı sebebiyle, transfer gelirlerinin payı da
Bir belediyenin uzun vadeli finansmana erişerek
                                                       artmaktadır.
ve diğer borç ve arazi sermayesi araçlarını kulla-
narak ihtiyaç duyduğu finansmanı kendi başına          Gelir tablosunda yatay dengesizlikler ön plana
temin etme yeteneği genellikle bu boşluğu ka-          çıkmaktadır. Toplam ve karşılaştırılabilir toplam
patmasına yardımcı olurken aynı zamanda alt-           gelir rakamlarının arkasında, bölgeler ve yerel
yapı finansmanında nesiller arası eşitlik ilkesini     yönetim büyüklükleri arasında belediye gelirle-
de gündeme getirir.                                    ri bakımından yatay dengesizlikler yatmaktadır.
                                                       Beklenebileceği gibi, yerel gelirler büyük ölçüde
Ulusal ekonomik büyümenin yavaşlaması ile
                                                       büyük büyükşehir belediyelerinde ve vergi taba-
birlikte bugün çok güçlü olan mali transferler
                                                       nının sağlam olduğu batı bölgelerinde yoğunlaş-
göreceli olarak azalabilir ve önümüzdeki yıllar-
                                                       maktadır. Dört bölge belediye gelirlerinin üçte
da şehir finansmanını kritik bir zorluk haline ge-
                                                       ikisinden fazlasını toplarken, diğer 8 bölge üçte
tirebilir. Belediyelerin hem gelirleri hem giderle-
                                                       birden azını paylaşmaktadır. En büyük ve en kü-
ri istikrarlı bir şekilde artmaktadır, ancak sadece
                                                       çük bölgesel belediye geliri payları arsasında 27
enflasyon ile aynı hızda. Toplam gelirlerin yakla-
                                                       kat fark bulunmaktadır. Nüfus, yerel ekonomik
şık yüzde 22-30’una denk gelen istikrarlı ve sağ-
                                                       durum ve özellikle de büyük şirketlerin mevcu-
lam bir cari denge mevcuttur. Bu, cari giderlerin
                                                       diyeti gibi faktörler belediye gelirlerini güçlü bir
sağlıklı bir şekilde kontrol edildiğini göstermek-
                                                       şekilde etkilemektedir. Belediye gelirlerindeki
te ve yatırımların finansmanı ve borç alabilmek
                                                       ve giderlerindeki eşitsizlikler çok büyüktür ve
için iyi bir tampon gibi görünmektedir. 2011 yılı-
                                                       yavaş yavaş artmaktadır.
na kadar bu iki kurumsal segmentte yoğunlaşan
[il özel idareleri (6,6 milyar TL) ve ilçe ve belde    Büyükşehir olmayan belediyelerin ve ilçe bele-
belediyeleri (2,1 milyar TL)] nakit rezervlerinin      diyelerinin cari dengelerinin çok düşük olması
kademeli bir şekilde birikmesine katkıda bulun-        bir endişe kaynağı oluşturmaktadır. Bu durum
muştur (yaklaşık 11 milyar TL). Bununla birlikte,      doğrudan veya borç geri ödemesi yoluyla gelişi-
geçtiğimiz 5 yıllık dönemde cari dengeler olduk-       min finansmanı için çok az mali alan bırakmak-
ça farklı bir şekilde hareket etmiştir; büyükşehir     tadır. Düşük cari denge düşük mali kapasiteye
belediyeleri istikrarlı ve sağlam bir cari dengeye     işaret eder ve Türkiye’nin ikincil şehirlerinin
sahip iken, büyükşehir olmayan il belediyele-          sermaye yatırımı kapasitesini kısıtlayabilir. Bu
ri ile ilçe belediyeleri çok küçük cari fazla ver-     eksiklikler üç yolla giderilebilir: yerel gelir ta-
miştir. Yerel kuruluşların belirli vergilere ilişkin   banlarının genişletilmesi ve teşvikler yoluyla bu


                                                                                                                15
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     belediyelerde tahsilatın iyileştirilmesi; bu ku-       Türkiye’nin emlak vergisi gelirleri OECD ve bazı
     ruluşlara spesifik hedefli geliştirme hibelerinin      benzer AB ülkelerine göre nispeten daha dü-
     sağlanması; yönetim kademeleri arası transfer          şüktür. Emlak vergilerinin GSYH’ya oranı yüzde
     formülünde küçük değişiklikler yapılması (örne-        0,2’dir –bu OECD ülkeleri ortalamasının (yüzde
     ğin ödenek paylarının değiştirilmesi veya eşit-        1,1) beşte birinden düşüktür. Bunun sebeplerin-
     lemenin iyileştirilmesi veya bir gelir harekete        den birisi, Türkiye’deki emlak vergisi oranlarını
     geçirme teşvikinin getirilmesi). Bununla birlikte,     arazi veya konut amaçlı kullanılan binalar için de-
     bu değişiklikleri tasarlamadan ve uygulamaya           ğerin yüzde 0,1’i; diğer binalar için yüzde 0,2’si;
     koymadan önce yerel yönetimlerin muhasebe,             boş arsalar için yüzde 0,3’ü olarak belirleyen
     defter tutma ve bütçeleme uygulamalarının de-          ulusal mevzuattır. Büyükşehir ilçeleri yüzde 100
     rinlemesine bir analizinin yapılması tavsiye edil-     (iki kat) daha yüksek oranlar uygulayabilmekte-
     mektedir.                                              dir. Ancak her iki oran da gayrimenkulün takdir
                                                            edilen değerinin yüzde 1’i civarındaki OECD ve
     Türkiye kamu hizmetlerini sunarken arazi geti-         AB ortalamalarından çok daha düşüktür. Türki-
     rilerinden yararlanmayı amaçlamalıdır. Emlak           ye’de emlak vergisi taban oranları gelişmekte
     vergileri arazi fiyatları ile aynı hızda artmamakta-   olan ülkelerin ortalamasının (yüzde 0,3) bile alt
     dır ve gelir tahsilatı zayıftır. Yerel öz kaynak ge-   ucundadır; sadece boş arsalar için uygulanan iki
     lirleri genel anlamda çok zayıf olmasa da hizmet       katı oran diğer gelişmekte olan ülkelerdeki vergi
     sunumunu karşılayacak doğrudan vergilerden zi-         oranlarından yüksektir. Dolayısıyla, emlak vergi-
     yade büyük ölçüde işletme ve gayrımenkul gelir-        si oranlarının daha fazla arttırılması Türkiye’deki
     lerine bağlıdır. Yerel zenginliğin en iyi göstergesi   yerel yönetimler için umut vaat eden seçenek-
     olan emlak vergisi, yerel vatandaşların istediği ve    ler arasındadır.
     beklediği hizmetin derecesi ve kalitesi ile uyumlu
     düzeylerde belirlenmelidir.                            Varlıkların satışından veya kiralanmasından
                                                            elde edilen gelirler ve vatandaşların veya işlet-
     Türkiye’deki yerel finansman sistemi teşvikler         melerin geliştirme katkıları öz kaynak sermaye
     ve koordinasyon bakımından büyük boşluklara            gelirleri olarak düşünülebilir. Bina sahalarının
     sahiptir:                                              satışından elde edilen gelirler belediye sektörü-
     •	 En büyük yerel kuruluşlar olarak büyükşehir         nün toplam gelirinin yüzde 3,3’ünü oluşturmak-
        belediyeleri yüksek öz kaynak vergi gelirle-        tadır. Büyükşehir belediyeleri (toplamın yüzde
        rine (örneğin emlak vergisi) sahip değildir,        42’si) ve büyükşehir ilçe belediyeleri (yüzde 39)
        dolayısıyla tipik olarak en önemli yerel ge-        bina sahalarının satışından elde edilen bu gelir-
        lir kaynağı olan bir kalem üzerinde efektif         lerden aslan payını almaktadır. Bina sahası sa-
        olarak hiçbir yetkiye sahip değildirler. So-        tışlarından elde edilen gelirler, büyükşehir ilçe
        nuç olarak, aslında ana gelir kaynağı değil         belediyelerinin toplam gelirinin yüzde 5,7’sini
        tamamlayıcı gelir kaynağı olması gereken            oluşturmaktadır. Ancak, belediye arazileri kıt bir
        işletme gelirlerine, ekonomik faaliyetlere,         kaynak olduğundan dolayı bina sahası satış ge-
        arazi ve bina kiralama ve satış gelirlerine         lirleri tek seferlik bir fırsattır. Belediyeler ayrıca
        güvenmek zorunda kalmaktadırlar;                    vergi tabanının zamanlı ve düzgün bir şekilde
                                                            değiştirilmesi kaydıyla daha değerli imara açıl-
     •	 Dolayısıyla, yerel gelir mobilizasyonu için
                                                            mış arazilerden ve yeni inşa edilen binalardan
        sağlanması gereken teşviklerde bir boşluk
                                                            vergi gelirlerini arttırarak da arazi geliştirmeden
        olabilir. Büyükşehir sınırları içindeki ilçe ve
                                                            yararlanabilir.
        belde belediyelerine emlak vergilerini tah-
        sil etme yetkisi verilmiştir ancak hizmet so-       Belediyelerin ücret ve harç gelirleri tahsilatının
        rumluluklarının kapsamının dar olması se-           adil ve etkili bir şekilde arttırılması önemli bir
        bebiyle bu gelirleri arttırmaları için gerekli      amaçtır. Ücretler ve harçlar belediye gelirleri-
        teşvik unsurlarına sahip değildirler. Tek hiz-      nin yaklaşık yüzde 4’ünü oluşturmaktadır. Bina
        met sorumlulukları katı atıkların toplanması        inşaat ruhsatı harçları (yüzde 27), işgal harçla-
        ve bazı ara yolların yüzey kaplamalarının ya-       rı (yüzde 15), hal ücretleri (yüzde 10) ve iskan
        pılmasıdır. Ancak yine de zorunlu olmasalar         izni harçları (yüzde 10) yerel ücretler ve harçlar
        da başka hizmetlere ilişkin sorumlulukları          arasında en fazla gelir getiren dört kategoridir.
        da yerine getirebilirler.                           Merkezi yönetim tarafından belirlenen üst ve


16
                                                              Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




alt limitler dahilinde, belediyeler ekonomik ve         Bir şehrin genellikle 20-30 yıllık bir süre içerisin-
sosyal konumlarına göre semtler için ayrı ayrı          de gerçekleşen imalat tabanının erimesi süreci
spesifik harç miktarları belirlemektedir. Ancak         çok daha değerli bir kentsel gelişime dönüştürü-
önümüzdeki yıllarda yerel gelir tahsilatı beledi-       lebilir. Buradaki başlıca zorluklar arasında şunlar
yelerin ortak bir odak konusu olmalıdır.                yer almaktadır: karma mülkiyet yapısı sebebiyle
Yerel yönetimlerin öz kaynak gelirlerini arttır-        genellikle karmaşık hukuki sorunlar; terk edilmiş
mak için başvurabilecekleri seçeneklerden biri-         endüstri bölgelerinin yeniden geliştirilmesi için
si araziye dayalı finansman araçlarıdır. Araziye        alanda yapılması gereken çok yüksek maliyetli
dayalı finansman, arazilerin veya arazi ile ilgili      çevre temizliği ve ıslah çalışmaları; uzun zaman
düzenleyici yetkilerin altyapı veya hizmet sunu-        alabilen mevcut kiracıların veya sakinlerin geçici
mu için kullanılacak kaynaklara dönüştürülmesi          veya kalıcı olarak yerlerinden uzaklaştırılması ve
için kullanılan bir dizi araç içerir. Üç ana strateji   geçici finansman ihtiyacı; ıslah öncesi ve sonrası
şunlardır:                                              arazinin doğru bir şekilde değerlemesinin yapıl-
                                                        masındaki güçlükler. Bununla birlikte, bu gibi
•	 Arazi satışları veya arazi, bina veya diğer alt-     uygulamalar Türkiye’nin büyükşehir belediye-
   yapı varlıklarının uzun süreli kiralanması;          lerinde yaygındır. 2007 yılında İstanbul’da eski
•	 Geliştirme etkisi vergileri veya harçları: gay-      bir otobüs garajının yeniden imar için satışından
   rimenkullerini etkileyen kamu altyapı geliş-         1,5 milyar ABD$ eşdeğeri gelir elde edilmiştir.
   tirmeleri sonucunda arazi değerlerinde elde          Kırsal arazilerin dönüştürülmesi yoluyla kent-
   edilen kazanımlara dayalı olarak, spesifik
                                                        sel arazi genişlemesinin dikkatli bir şekilde
   yerlerdeki altyapı geliştirmelerinin doğru-
                                                        planlanması bir seçenektir. Bu önceden planla-
   dan faydalanıcılarının vergilendirilmesi;
                                                        ma yoluyla gerçekleştirilmelidir ve şehrin uzun
•	 Altyapı geliştirme için gerekli gelirleri yarat-     vadeli stratejik planında yansıtılmalıdır. Türki-
   mak için düzenleme yapmak veya düzenle-              ye’nin Stratejik Mekânsal Planları gibi ulusal ve
   yici yetkiyi kullanmak.                              bölgesel planlar ile koordinasyonun sağlanması
Şehir içindeki arazilerin satılması istisnai dere-      da gerekli olacaktır. Eğer bir genişleme herhangi
cede yüksek tek seferlik gelirler getirebilir. Ara-     bir yük veya kısıtlama getirmeksizin genel kamu
zi satışı kulağa basit gelebilir ancak birçok zor-      arazisinde yapılacaksa, maliyeti sıfır veya nomi-
luk içerir. Şehirler genellikle güncel ve güvenilir     nal “ham arazi” değeri olabilir. Ancak, genellik-
kamu arazi envanterlerine ve dolayısıyla belirli        le durum böyle değildir çünkü arazi küçük özel
bir parselin fazla arazi mi olduğu ya da muhte-         arazi sahiplerinin veya inşaat şirketlerinin elinde
melen gelecekte geliştirilmek üzere tutulan             olabilir ve bunlardan parseller halinde satın alı-
stratejik bir rezerv mi olduğu bilgisine sahip de-      narak inşat projeleri için uygun araziye dönüştü-
ğildir. Arazi veya gayrımenkul değerlemesi veya         rülmeleri gerekebilir. Bu durumda şehrin önün-
fiyatlandırması alanında deneyim bulunmamak-            deki zorluk ve sorumluluk, inşaatın şehrin ana
tadır (hangi fiyat kullanılmalıdır: piyasa değeri?      planı ve imar planı ile uyumlu bir şekilde ger-
sosyal değer? geliştirme öncesi fiyat mı yoksa          çekleştirilmesini ve düzensiz kentsel yayılmanın
geliştirme sonrası fiyat mı?). Satış veya kiralama      önlenmesini (şehrin yol, su ve kanalizasyon sis-
işlemlerinin yönetilmesi konusunda uzmanlık             temlerine hemen bağlantı talep eden ve sosyal
birikimi eksikliği söz konusudur. İşlemlerin yöne-      hizmetlerin, sağlık ve eğitim tesislerinin yakında
tilmesinde şeffaflık yoktur. Şehir içindeki mev-        konumlanması için baskılar oluşturan yeni özel
cut fazla araziler ile ilgili sınırlamalar mevcuttur.   olarak geliştirilen konut alanları dahil olmak
                                                        üzere) sağlamaktır. Bu gibi durumlarda düzensiz
Kentsel dönüşüm veya yeniden imar şehirlerin
                                                        kentsel yayılmanın olumsuz etkilerinin oluşma-
özellikle şehir ekonomisinin gelişmesi ile birlik-
                                                        sını önlemek veya azaltmak için önemli planla-
te arazi kullanımında verimliliği arttırmak için
                                                        ma ve vergi düzenleyici araçları kullanılmalıdır.
kullandıkları bir başka stratejidir. Bu strateji en-
düstriyel veya ticari arazilerin veya kaçak yerle-      Parsel birleştirme, büyük ölçüde özel mülki-
şim yapılan arazilerin, şehir ekonomisinde ima-         yetli alanlarda uyumlu şehir gelişimini destek-
lat faaliyetlerinden daha yüksek katma değerli          lemenin etkili bir aracıdır. İyi geliştirilmiş bir
hizmetlere geçiş ile birlikte, konut veya ticari        şehir, orijinal bir kırsal veya tarımsal arazi bölge-
amaçlı imar alanlarına dönüştürülmesini içerir.         sindeki arazi mülkiyet yapısından çok farklı ara-


                                                                                                                17
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     zi parsellerine ve alt bölümlerine ihtiyaç duyar.             ri için esneklik sağlanması olacaktır. Ayrıca
     Daha önemlisi, iyi yönetilen şehirlerin genellik-             yeni bir gayrımenkul değerleme sistemi dü-
     le kamu kullanımı için önemli arazi kullanımları              şünülmelidir –nicel değerlemeden nitel de-
     sunmaları gerekir (yeşil alanlar, çekmeler, kamu              ğerlemeye geçiş (piyasa değerleri) kuvvetle
     altyapısı ve yol hakları, vs.). Parsel birleştirme-           tavsiye edilir. Verimsiz eşitleme transferi
     de, şehir planlama girdileri sağlar, bölgeleme                mekanizması gözden geçirilmeli ve ekono-
     yapar ve özel arazi sahiplerinin vazgeçtiği belirli           mik tabanı küçük yerel yönetimler için blok
     bir pay karşılığı altyapı geliştirme katkısında bu-           hibe veya performans hibesi düşünülmeli-
     lunur. Tüm alan daha sonra planlama düzenle-                  dir.
     melerine, kentsel tasarım kavramına, yerel kül-
                                                               •	 Eşitleme amaçlı transfer mekanizmasının
     türel özelliklere ve diğer hususlara dayalı olarak
                                                                  gözden geçirilmesi ve eşitleme etkilerinin
     geliştirilmek üzere tek bir alan olarak birleştirilir.
                                                                  iyileştirilmesi. Buradaki seçeneklerden bi-
     Başlangıçtaki arazi sahipleri, bunun karşılığında
                                                                  risi ekonomik tabanı düşük olan beledi-
     tasarlanan şehirde kendi kullanımı için bir veya
                                                                  yelere Blok Hibe veya Performansa Dayalı
     iki arazi parçası alabilir; fazla arazi parçaları satı-
                                                                  Hibe (koşullu veya koşulsuz) uygulamasının
     lır ve elde edilen gelirler başlangıçtaki arazi kat-
                                                                  düşünülmesi olacaktır. Örneğin Van gibi bir-
     kısına göre dağıtılır.
                                                                  çok belediye emlak vergisi potansiyellerinin
     Araziye dayalı finansmanda kazançların vergi-                tamamını kullanmışlardır ve Türkiye’deki
     lendirilmesi üç sebepten dolayı yaşamsal öne-                yerel yönetimler arasında en yüksek emlak
     me sahiptir: Birincisi, özel inşaat projelerinin             vergisi geliri düzeylerine ulaşmışlardır, an-
     şehrin ana planına, imar ve stratejik planlarına             cak halen bazı zorunlu hizmetleri sunmada
     uygunluğunu sağlamak için. İkincisi, ihtiyaç du-             kaynaklarının yetersiz kaldığı görülmektedir.
     yulan altyapının geliştirilmesi için gerekli kamu
                                                               •	 Özellikle küçük belediyeler için olmak üzere
     gelirlerinin yaratılması için. Üçüncüsü, imar
                                                                  giderek artan gecikmiş borç sorununun çö-
     kazanımlarının kamu ve özel paydaşlar arasın-
                                                                  zülmesi ve mali durumlarının iyileştirilmesi.
     da adil bir şekilde paylaşılmasını sağlamak için.
                                                                  Yerel yönetimlerin bir segmenti olan küçük
     Vergilendirme araçları arasında harici altyapı-
                                                                  belediyelerin karşı karşıya olduğu finansal
     nın geliştirilmesine atfedilen kazançların elde
                                                                  sıkıntı ve sürdürülebilirlik riskleri daha ayrın-
     edilebilmesi için ödenecek şerefiye vergileri ve
                                                                  tılı ve derinlemesine bir şekilde incelenmeli
     etki ücretleri yer alır. Bunlar yakındaki kamu alt-
                                                                  ve araştırılmalıdır. Bu belediyeler grubunun
     yapısının geliştirilmesi sonucunda gayrımenkul
                                                                  bir piyasa segmenti olarak daha ayrıntılı bir
     değerinin uzun vadede artışı sebebiyle emlak
                                                                  şekilde incelenmesi gerekmektedir.
     vergisinin arttırılması ile birlikte uygulanacak tek
     seferlik ödemelerdir. İnşaat şirketleri önemli ula-       •	 Çoklu yönetim kademeleri arasında serma-
     şım (metro-ray) su veya yol projelerinden elde               ye yatırım planlamasının ve programlama-
     edilecek kazanımlardan çok önceden haberdar-                 sının daha iyi uyumlaştırılmasının sağlan-
     dırlar, bunları hesaplarlar ve dikkate alırlar.              ması. Sözlü anlatımlara dayalı kanıtlar farklı
                                                                  yerel yönetim kademeleri arasında yatırım
     Özet olarak, Türkiye’nin önünde bazı politika se-
                                                                  planlaması ve uygulaması konusunda ça-
     çenekleri mevcuttur:
                                                                  kışmaların ve mükerrerliklerin olabileceğini
     •	 Merkezi ve yerel yönetim sektörleri ara-                  göstermektedir. Daha ayrıntılı bir inceleme
        sındaki mevcut payların korunması ve aynı                 bu konuyu açıklığa kavuşturabilir ve potan-
        zamanda öz kaynak gelirlerinin toplanma-                  siyel olarak sermaye yatırım planlamasını
        sındaki iyileştirmeleri teşvik edici politika             daha iyi rasyonelleştirmenin yöntemlerini
        önlemlerinin alınması yoluyla belediyelerin               ortaya koyabilir. Özellikle büyükşehir bele-
        mali transferlere olan bağımlılığının azal-               diyesi düzeyinde, çok yıllı sermaye yatırım
        tılması. Bu bağlamda alınabilecek en pratik               planlaması şehir nazım planları kapsamında
        önlemlerden birisi, şu anda OECD ülkeleri-                arazi kullanım planları ile ilişkilendirilerek
        nin uyguladığı oranların onda biri düzeyinde              iyileştirilebilir ve böylelikle bankalarca gü-
        olan emlak vergisi oranlarının ve tabanının               venilir bulunan yatırım projeleri için yurtiçi
        gözden geçirilmesi ve yerel yönetimlere                   ve yurtdışı finansmanın daha iyi harekete
        kendi oranlarını kendilerinin belirlemele-                geçirilmesi sağlanabilir.


18
                                                              Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




                            Şekil 7. Türkiye’nin yerel yönetim yapısı

                                                  İl Özel                     Büyükşehir
                                                 İdareleri                    Belediyeleri



                                                                              Büyükşehir
                                                Belediyeler                       Dışı
                                                                              Belediyeler


                        Yerel
                                                 Belediye                     İlçe ve Belde
                       Yönetim
                                                 Birlikleri                    Belediyeleri
                       Sektörü



                                                   Bağlı
                                                 Kuruluşlar




                                                 Kalkınma
                                                 Ajansları




Sektörler ve yönetim kademeleri                        iki kademeli bir sistem olarak bilinmektedir. Üst
arasında politikaların ve uygulamanın                  kademe, ölçek ekonomisinden yararlanmak ve
koordinasyonu                                          daha geniş bir bölgeyi etkileyen olumsuz yan et-
                                                       kileri (örneğin hava kirliliği) düzgün bir şekilde
Türkiye’nin yönetim kademeleri arasındaki sis-         ele alabilmek amacıyla bir bütün olarak bölge-
temi birkaç ayrı katmanda tamamlayıcı ancak            yi (yani büyükşehir bölgesini) kapsamaktadır.
aynı zamanda birbirleriyle bağlantılı sorumlu-         Alt kademeler ise sınırlı ölçek ekonomilerine ve
luklara sahiptir. Bu katmanlar şunlardan oluş-         bölgesel yan etkilere sahip yerel nitelikteki hiz-
maktadır: Büyükşehir belediyesi, Büyükşehir            metlerden (örneğin sokak aydınlatması ve yerel
Dışı İl Belediyesi, İlçe ve Belde Belediyeleri, İl     parklar) sorumludur. Üst kademe yönetim birim-
Özel İdareleri ve su-elektrik-gaz şirketleri gibi      leri “bölge çapında faydalar sunan, dışsallıklar
Belediye Bağlı Kuruluşları. Büyükşehir belediye-       üreten, belirli ölçüde yeniden dağıtım içeren ve
lerinin sınırları içinde kalan ilçe ve belde bele-     ölçek ekonomileri sergileyen hizmetlerden” so-
diyeleri ayrı ilişkili kuruluşlar olarak büyükşehir    rumlu olmalı, alt kademe yönetim birimlerinin
yetki bölgesinin içinde yer alırlar; nazım imar        ise “yerel faydalar sunan hizmetlerden” sorum-
planı ve ulaşım planlamasında olduğu gibi fonk-        lu olmalıdır. Türkiye’deki büyükşehir belediye-
siyonları sadece kısmen büyükşehir belediyesi          leri sorumlu oldukları fonksiyonlar bakımından
yetkisine verilmiştir. Burada yerel idareler ifade-    uluslararası uygulamaları aynen yansıtmaktadır
si tüm sektörü, belediyeler ifadesi ise aşağıdaki
                                                       Merkeziyetçilikten uzaklaşma sürecinde olan
Şekil 4’te gösterilen üç temel belediye grubu-
                                                       ülkelerde kurumlar arası koordinasyon giderek
nun tamamını ifade eder.
                                                       daha fazla önem kazanıyor. Merkeziyetçilikten
Türkiye, geniş bir metropol ölçeğinde hizmet           uzaklaşma sürecinde sadece fonksiyonlarda de-
sunumunun ve yönetiminin düzenlenmesi ba-              ğişiklik yaşanmaz, aynı zamanda sorumlulukla-
kımından küresel bir en iyi uygulama teşkil            rın sorunsuz bir şekilde devrini sağlamaya yöne-
eden bir büyükşehir belediyesi kanununa sa-            lik geçici düzenlemeler gerektirebilecek önemli
hiptir. Aralarında gelişmiş ülkelerin de bulundu-      kapasite sorunları da ortaya çıkabilir. Dolayı-
ğu birçok ülke, böyle bir idari rejimi oluşturama-     sıyla, özellikle geçiş döneminde kurumlar arası
mıştır. Uluslararası uygulamada, yerel düzeyde         koordinasyonun farklı biçimlerinin anlaşılması
hizmet sunumunu iyileştirmek amacıyla ikinci           gerekli hale gelir. Kurumlar arası koordinasyon
bir yönetim düzeyinin eklendiği böyle bir sistem       genellikle üç farklı şekilde gerçekleşir:


                                                                                                              19
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     •	 Dikey koordinasyon – genellikle hiyerarşik        iyi sosyal sonuçlar sağlar. Ulusal düzeyde, yatay
        düzende olmak üzere farklı idari düzeyler         koordinasyon belirli politikalar, düzenlemeler
        arasında (örneğin ulusal bakanlık ile yerel       veya standartlar ile ilgili olarak iki veya daha faz-
        bir makam arasında)                               la bakanlığın ortak çalışmasını içerebilir; politika
     •	 Yatay koordinasyon – aynı idari düzeydeki         oluşturucu kurumlar (örneğin Çevre ve Şehirci-
        kurumlar/kuruluşlar/daireler/birimler ara-        lik Bakanlığı) ile bir imar kuruluşu (örneğin TOKİ)
        sında (örneğin iki bakanlık arasında; bir         arasında veya politika oluşturucu bir kurum (ör-
        bakanlık bünyesindeki iki birim arasında; iki     neğin Kalkınma Bakanlığı) ile bir yatırım kurulu-
        belediye arasında; bir belediyenin iki dairesi    şu (örneğin İller Bankası) arasında ortak çalışma
        arasında)                                         ve koordinasyonu içerebilir. Yerel düzeyde, hiz-
     •	 Çapraz koordinasyon – kamu idaresi sek-           met sunumunda ölçek ekonomisinin sağlanması
        törünün dışındaki aktörler ile (örneğin özel      amacıyla birbirine yakın birkaç belediyenin or-
        sektör, STK’lar, üniversiteler, düşünce kuru-     tak hizmet birliği yoluyla sağlanan koordinas-
        luşları)                                          yonu içerebilir veya kentsel gelişimin olumsuz
                                                          dışsallıklarını (kirlilik, tıkanıklık ve yoksulluk gibi)
     Dikey kurumlar arası koordinasyon farklı yöne-
                                                          azaltmaya yönelik koordinasyonu içerebilir. Ör-
     tim kademeleri arasında sorumlulukların açık
                                                          neğin, Washington D.C.’nin metro sistemi farklı
     bir şekilde tanımlanmasını gerektirir. Farklı po-
                                                          yönetim kademelerinin sağladığı katkılar ve gir-
     litika alanlarında hangi kurumların politika oluş-
                                                          diler ile yönetilmekte, finanse edilmekte ve ge-
     turmadan sorumlu olduğunu, hangi kurumların
                                                          nişletilmektedir (ABD Federal Hükümeti, Distri-
     uygulamadan sorumlu olduğunu, hangi kurum-
                                                          ct of Columbia, Maryland ve Virginia eyaletleri,
     ların farklı hizmetleri sunmakla görevli olduğu-
                                                          metronun hizmet verdiği ilçeler ve belediyeleri
     nu ve ortaya çıkan zorluklar karşısında zamanın-
                                                          ve özel sektör). Washington metropol bölgesin-
     da ve etkin müdahalelerin yapılması için iletişi-
                                                          deki politika yapıcılar şehrin-bölgenin rekabet
     min nasıl geliştirilebileceğini bilmek önemlidir.
                                                          gücünün arttırılması amacıyla birkaç idari bölge-
     Birçok OECD ülkesi yukarıdan aşağıya hiyerarşik
                                                          ye yayılan bir metropol ulaşım sistemine duyu-
     düzende yapılandırılmayan, daha ziyade enteg-
                                                          lan ihtiyacı kabul etmişlerdir. Metropol bölgesi
     re bir kamu destek mekanizması olarak algıla-
                                                          genelinde yaşayan insanlar için hareketliği ve iş
     nan ve değişen ihtiyaçlar ve zorluklar karşısında
                                                          fırsatlarına erişimi arttırmanın gerekliliğinin ka-
     sürekli olarak evrilen kurumlar arası koordinas-
                                                          bulü, farklı siyasi görüşe ve bağlantılara sahip
     yon sistemleri oluşturmuştur. Böylelikle, alt ve
                                                          politika yapıcılar ile bile toplu eylem ikileminin
     üst yönetim kademelerinin kilit kamu hizmetle-
                                                          kırılmasına yardımcı olmuştur.
     rini sunmak için birlikte çalışmaları beklenmek-
     tedir ve sorumluluklar ve görevler yetkinlikleri-    Çapraz koordinasyon, kamu kaynaklarından en
     ne, kapasitelerine ve etkililik düzeylerine göre     iyi şekilde yararlanmak ve özel sektör ve va-
     dağıtılmaktadır.                                     tandaş katılımı yoluyla kendilerini geliştirmeyi
                                                          amaçlar. Çapraz koordinasyon, kamu sektörü-
     İl düzeyinde ve yerel düzeyde dikey koordinas-
                                                          nün sorumluluğu altında olan hizmetleri doğru-
     yon sektörel hatlar üzerinden sağlanmaktadır;
                                                          dan sunmak içim gerekli donanıma veya finans-
     her bir bakanlık valilikler düzeyinde temsil
                                                          mana her zaman sahip olmayabileceği öner-
     edilmektedir. Merkezi hükümetin yerel düzey-
                                                          mesinden hareket eder. Özel sermayeyi çekme
     de yürütme temsilcilerinin olması merkezi hü-
                                                          ve harekete geçirme fırsatlarını yaratır. Yerel
     kümet kararlarının yerel düzeyde daha kolay
                                                          yönetimlerin mali hareket alanlarını arttırır;
     yolunu bulmasına olanak tanımaktadır. Böyle
                                                          kaynakları özel sektörün her zaman cevap vere-
     bir mekanizma aynı zamanda yerel idarelerin
                                                          meyeceği kamu mallarına ve sosyal hizmetlere
     eğitim ve sağlık gibi temel fonksiyonlardan so-
                                                          yönlendirir; ve ticari riski özel sektör hizmet sağ-
     rumlu olmadığı için de önemlidir, dolayısıyla bu
                                                          layıcılara aktarır. Çoğu piyasaya dayalı ekonomi
     koordinasyon mekanizmaları önemli bir amaca
                                                          kamu hizmetlerinin sunumunda özel sektör ka-
     hizmet etmektedir.
                                                          tılımını sağlar ve bu uygulamada hem başarılı
     Yatay kurumlar arası koordinasyon ideal ola-         hem de başarısız çok fazla deneyim mevcuttur.
     rak daha uyumlaştırılmış ve etkinleştirilmiş po-     Türkiye’nin kamu sektörü kurumları, su ve kana-
     litikalar, daha verimli hizmet sunumu ve daha        lizasyon hizmetlerinden, katı atık yönetim sis-


20
                                                            Türkiye Şehirleşme İncelemesi - Politika Notu




temlerinin işletilmesine ve toplu taşıma hizmet-      lirlenmesini ve yatırımların gerçekleştirilmesini
lerine kadar birçok alanda özel sektörle birlikte     sağlama konusunda aktif olarak rol oynamakta-
çalışma konusunda engin bir deneyime sahiptir.        dır. Daha ayrıntılı kılavuzlar ve standartlar belir-
                                                      leyerek, yerel yönetimlerin birbirlerinin dene-
Gerekli koordinasyonun özelliğine göre farklı
                                                      yimlerini paylaşarak bunlardan ve aynı zamanda
mekanizmalar oluşturulabilir. Sürekli etkileşim,
                                                      uluslararası en iyi uygulamalardan dersler çıkar-
politikanın etkili ortak eyleme dayalı olduğu du-
                                                      malarına olanak tanıyacak bir platformun oluş-
rumlarda özellikle kurumlar arası koordinasyona
                                                      turulması yoluyla bunun etkili bir şekilde başarıl-
ve iletişime yardımcı olacak personel ile dona-
                                                      ması mümkündür. Bugün, UDHB’nın gözetim rolü
tılmış eşgüdümlü iş birimlerinin oluşturulması-
                                                      bir büyükşehir belediyesi hafif raylı sistem veya
nı (ortak kurumlar veya kurullar) gerektirebilir.
                                                      metro toplu taşıma sistemleri yapmayı planlayın-
Halihazırda kurulu olan birimlerden politika
                                                      caya kadar tabloya girmemektedir.
yapıcılar ve/veya teknik personelin ortak so-
runları çözmek amacıyla düzenli olarak bir ara-       Altyapı bir şehrin büyümesine yol gösterecek
ya geldiği yönlendirme komiteleri veya çalışma        en güçlü araçlardan birisidir. Yeni şehir bü-
grupları gibi daha gayrıresmi düzenlemeler ge-        yüme rotası genellikle mevcut altyapıyı takip
çici etkileşime daha iyi hizmet edebilir. Küresel     etmektedir. Nazım imar planları ve uygulama
olarak, çeşitli politika zorluklarının ve kurumsal    imar planları şehir çevresindeki genişlemenin
zorlukların çözümüne yardımcı olmak için farklı       yönünü belirlemeye çalışsa da, yeni yapılaşma-
koordinasyon mekanizmaları oluşturulmuştur            lar en kolay giriş noktasını takip etme eğilimi
ve Türkiye daha şimdiden bu alanda deneyim            göstermektedir. Dolayısıyla, hem şehrin diğer
sahibidir.                                            bölgelerine kolay erişim hem de genellikle diğer
                                                      yaşamsal hizmet altyapısına (elektrik, su, kana-
Bölgeler, iller ve yerel yönetimler için stratejik    lizasyon gibi) yakınlık sebebiyle birçok yeni ya-
planlar koordinasyonu geliştirebilir. Bölgesel        pılaşma mevcut yollar boyunca filizlenmektedir.
Kalkınma Yüksek Kurulu, Türkiye’de merkezi  yö-       Doğal olarak, yeni yerleşimciler sadece arazinin
netim koordinasyonunu sağlamayı amaçlayan             ucuz olduğu değil aynı zamanda ulaşım mali-
resmi yapı örneklerinden birisini oluşturmakta-       yetleri ile hizmet altyapısı maliyetlerinin düşük
dır. Kurula Başbakan başkanlık etmekte ve kurul       olduğu bir yerde yerleşmek isteyeceklerdir. Ör-
toplantılarına Kalkınma Bakanı ile tartışılacak       neğin çevre yolları genellikle şehrin dışarı doğru
konuya göre ilgili diğer bakanlar da katılmakta-      büyümesini kontrol altına alan gayrıresmi büyü-
dır. Kurul tek başına bir organ değildir ve sek-      me sınırları olarak hizmet verir. Bununla birlikte,
törler arası sorunların tartışılması için düzenli     bu gibi yatırımlar genellikle büyük ölçeklidir ve
olarak toplanmaktadır. Örneğin, politikaların         şehrin idari sınırlarını aşarak birkaç idari birimin
ve kamu yatırımlarının daha iyi koordine edile-       yetki alanına girebilmektedir. Dolayısıyla, ge-
bilmesi için, tarım, sanayi, turizm, ulaştırma ve     rekli çalışmaların hem koordinasyonu hem de
mekânsal gelişim alanlarından temsilciler bir         finansmanı için genellikle bir merkezi yönetim
araya getirilebilmektedir. Yüksek Kurulun ki-         kurumunun (örneğin UDHB) katılımını sağlamak
lit görevlerinden birisi, ekonomik kalkınmanın        gerekmektedir.
planlanması (Kalkınma Bakanlığının sorumlulu-
                                                      Türkiye’de kentsel gelişimin önündeki en bü-
ğundadır) ile mekânsal gelişme (Çevre ve Şehir-
                                                      yük zorluklardan birisi veri toplama ve kentsel
cilik Bakanlığının sorumluluğundadır) arasında
                                                      göstergelerin izlenmesi için iyi tasarlanmış bir
koordinasyonu ve uyumu sağlamaktır. Bölgesel
                                                      sistemin mevcut olmamasıdır. Bazı örnekler
kalkınmanın bu iki yaşamsal boyutu arasında
                                                      arasında kentsel planlama verileri (örneğin şe-
bağlantının sağlanması için böyle eşgüdümlü bir
                                                      hir başına düşen yeşil alanın izlenmesi), enerji
çerçeveye ihtiyaç duyulmaktadır.
                                                      verimliliği verileri ve kentsel ulaşım verileri (ör-
Mekânsal planlama alanındaki bazı kilit aktör-        neğin ulaşım ağlarının ve ulaşım türleri arası
lerin aktif bir şekilde katılımlarının sağlanması     payların izlenmesi) yer almaktadır. Ayrıca farklı
gerekir. ÇŞB ve Kalkınma Bakanlığı iki kritik ak-     kurumlar birbirlerinden bağımsız olarak veri
tördür ancak yalnız değillerdir. Örneğin Ulaştırma    toplamakta ve bunun için genellikle kendi yön-
Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı (UDHB) yerel       temlerini kullanmaktadırlar; stratejilerini, poli-
düzeyde sağlıklı kentsel ulaşım politikalarının be-   tikalarını ve planlarını bu verilere dayalı olarak


                                                                                                             21
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi




     hazırlamaktadırlar. Farklı kurumlar aynı olguları      pılmasına yardımı olabilir, şehirlerin gelişim için
     farklı yollarla ölçtüklerinde, bu farklı sonuçlar      performans göstergeleri belirlemelerini sağla-
     verebilir ve politikalar birbirleri ile çelişen bir    yabilir ve hem yurt içindeki hem de yurt dışın-
     şekilde formüle edilebilir. Dolayısıyla, sistem        daki en iyi performansa sahip diğer şehirler ile
     içerisindeki şehirlerin performansı ile ilgili genel   karşılaştırmalar yapabilir.
     tablonun sunulması amacıyla kentsel verilerin
     toplanmasına, yönetilmesine ve analizine yöne-
     lik bir bilgi platformuna sahip olmak kritik öne-
     me sahiptir. Türkiye’nin Kentsel Gelişim Strate-
     jisi (KENTGES) kentsel gelişim göstergelerinin
     sistematik olarak izlenmesine yönelik bir zemin
     ve politikaların bu verilere dayalı olarak analiz
     edilmesi ve oluşturulması fırsatı sunmaktadır.
     Güvenilir veriler izlenebilir performans göster-
     gelerinin geliştirilmesini sağlayacaktır. 2003
     yılında kabul edilen 2018 sayılı Kamu Mali Yöne-
     tim ve Kontrol kanunu uyarınca, kamu kurum-
     ları ölçülebilir amaçlar içeren Stratejik Planlar       Türkiye’nin şehirleşme deneyimi, şehirleşme-
     hazırlamakla görevlidir ve önceden belirlenen           nin başlangıç ve orta aşamalarındaki birçok
     göstergelere göre kendi performanslarını ölç-           gelişmekte olan ülke için önemli dersler sun-
     meleri gerekmektedir. Ayrıca, Maliye Bakanlığı          maktadır. Şehirleşme sadece çok zorlu ve yo-
     “idarelerin bütçelerinin stratejik planlarında be-      ğun bir demografik değişim süreci ile birlikte
     lirtilen performans göstergelerine uygunlukları-        gelmekle kalmamış, aynı zamanda bunu sos-
     nı belirlemeye yetkilidir”. Bu ölçümler program         yal ve ekonomik kazanımlara da dönüştürebil-
     odaklı bütçelerin hazırlanmasını teşvik ettikle-        miştir. Şehirleşmenin önümüzdeki yıllarda de-
     rinden dolayı önemlidir, ancak uygulamada uy-           vam etmesi ile birlikte, ikinci nesil kentsel ge-
     gun bilgi sistemleri ve ortak izleme standartları       lişim gündeminin şehirleşmenin faydalarının
     olmadan bunların gerçekleştirilmesi zor olabilir.       maliyetlerinin gölgesinde kalmamasını sağla-
     Birçok yerel idare Stratejik Planlarında sadece         ması gerekecektir. Bu, sürdürülebilir şehirleri
     bir göstergeler listesine yer vermektedir, ancak        teşvik etmek amacıyla Türkiye’nin geçmişteki
     sıklıkla bunların düzgün bir şekilde izlenmesine        başarılarını daha ileri düzeylere çıkarabilecek
     olanak tanıyacak başlangıç durumu verileri yer          merkezi ve yerel yönetim çabalarını bağlantı-
     almamaktadır. İyi geliştirilmiş bir kentsel veri        landırmaya yönelik geniş tabanlı bir politika
     platformu bu başlangıç durumu tespitlerinin ya-         gündemi gerektirecektir.




22
