                                                 98798
                                                         Junio 2015




EL SALVADOR
ESTUDIO DE GASTO PúBLICO SOCIAL Y SUS INSTITUCIONES




EducaciÓn » Salud » ProtecciÓn Social y Empleo
                                       Junio 2015




ESTUDIO DE GASTO PUBLICO SOCIAL
Y SUS INSTITUCIONES

EducaciÓn, Salud, ProtecciÓn Social y Empleo
Índice




Acrónimos	7


Agradecimientos	9


Resumen Ejecutivo	10


I.	Contexto	15


II.	 Tendencias recientes del gasto social de El Salvador	18


III.	 Desempeño y retos en educación	23
III.1	 Evolución reciente del gasto público en educación	                  23
III.2	 Resultados y logros en educación	                                   25
III.3	 Reformas y retos institucionales en educación	                      29


IV.	 Desempeño y retos en salud	32
IV.1	 Reciente evolución del gasto público en salud	                       32
IV.2	 Resultados y logros en salud	                                        35
IV.3	 Reformas y retos institucionales en salud	                           37


V.	 Desempeño y retos en protección social y empleo	40
V.1	 Evolución reciente del gasto público en protección social y empleo	   40
V.2	 Resultados y logros en protección social y empleo	                    42
V.3	 Reformas y retos institucionales en protección social y empleo	       51


VI.	 Conclusión y recomendaciones de política	53
VI.1	Educación	                                                            53
VI.2	Salud	                                                                55
VI.3	 Protección social y empleo	                                          56


Anexo	59


VII.	Bibliografía	61
Figuras
Figura 1: Crecimiento del PIB en El Salvador y Centroamérica, 2001-2013	                                              15
Figura 2: Tasas de pobreza de El Salvador, 2005-2013	                                                                 16
Figura 3: Coeficiente Gini de El Salvador y otros países centroamericanos	                                            16
Figura 4: Gasto del sector social de El Salvador, 2007-2013	                                                          18
Figura 5: Gasto social per cápita de El Salvador, 2007-2013	                                                          18
Figura 6: Gasto del sector social de El Salvador y otros países centroamericanos, 2013	                               19
Figura 7: Balance del gobierno en general, 2007-2013	                                                                 19
Figura 8: Ingresos sector público no financiero, por fuente (2008-2012, porcentaje del PIB)	                          20
Figura 9: Ejecución presupuestaria del gasto social, 2007-2013	                                                       20
Figura 10: Desempeño y eficiencia del sector público en El Salvador y ALC, 2010.	                                     21
Figura 11: Frontera de posibilidades de producción (Análisis envolvente de datos) para el gasto público social,
El Salvador y ALC, 2010.	                                                                                             22
Figura 12: Gasto público en educación y PIB per cápita (circa 2013)	                                                  24
Figura 13: Gasto público en educación como % del gasto social (%)	                                                    24
Figura 14: Gasto público por estudiante en nivel preescolar y educación básica	                                       24
Figura 15: Gasto público por estudiante en educación secundaria superior (PPA, US$ 2007)	                             24
Figura 16: Gasto salarial como % del gasto público en educación por países (%)	                                       25
Figure 17: Gasto salarial como % del gasto público en educación 2007 y 2013	                                          25
Figura 18: Número de docentes y proporción de estudiantes por docente	                                                25
Figura 19: Proporción de estudiantes por docente y PIB per cápita	                                                    25
Figura 20: Tasa bruta de matriculación, educación secundaria superior y PIB per cápita (circa 2011)	                  26
Figura 21: Tasas de asistencia escolar por área de residencia y por edad, 2013	                                       27
Figura 22: Porcentaje de 15-19 años de edad que terminaron cada grado por área de residencia, 2013	                   27
Figura 23: Tasas de asistencia escolar por género y por edad, 2013	                                                   27
Figura 24: Porcentaje de 15-19 años de edad que terminaron cada grado por género, 2013	                               27
Figura 25: TIMSS 2007 Matemáticas de cuarto grado contra PIB per cápita	                                              27
Figura 26: Gasto público en educación por estudiante de primaria (US$ 2007)	                                          27
Figura 27: Resultados de pruebas (puntajes promedio)	                                                                 28
Figura 28: Resultados de aprendizaje de la secundaria superior y el gasto por estudiante	                             28
Figura 29: Matrícula pública/privada por quintil socioeconómico, 2013	                                                28
Figura 30: Porcentaje de niños de 7 años de edad que pueden leer por quintil, 2013	                                   29
Figura 31: Estructura organizacional del modelo de escuela a tiempo completo ETC	                                     30
Figura 32: Gasto público en salud como % del PIB (%) de El Salvador y otros países en AC	                             33
Figura 33: Gasto público per-cápita en salud de El Salvador y otros países en AC (real, US$ 2007)	                    33
Figura 34: Gasto público, privado y gasto de bolsillo de las familias como % del gasto total en salud: 2000 a 2011	   33
Figura 35: Porcentajes de gastos en salud de los hogares por categoría de gasto en salud y por quintil
de ingresos de HH, 2013	                                                                                              33
Figura 36: Gastos de bolsillo de las familias por quintil de gastos, 2008-2013	                                       33
Figura 37: Gasto público en salud por institución. El Salvador, 2007- 2013	                                           33
Figura 38: Gasto per cápita en salud por institución en El Salvador: 2007-2013	                                       34
Figura 39: Visitas a servicios de salud por nivel de atención. El Salvador, 2008-2012	                                34
Figura 40: Utilización de instalaciones de salud por quintil de gastos 2008	                                          36
Figura 41: Utilización de instalaciones de salud por quintil de gastos 2013	                                     36
Figura 42: Lugar de hospitalización por quintil de ingresos, 2008	                                               36
Figure 43: Lugar de hospitalización por quintil de ingresos, 2013	                                               36
Figura 44: Tendencias de la mortalidad materna e infantil, El Salvador 1990-2015	                                37
Figura 45: Gasto público en protección social como % del PIB (%)	                                                41
Figura 46: Gasto público en protección social como % del gasto público total (%)	                                41
Figura 47: Gasto público per cápita en protección social (US$2007)	                                              41
Figura 48: Gato público en protección social como % del PIB por país 2013 (%)	                                   41
Figura 49: Gasto en asistencia social y empleo en El Salvador, 2007-2013	                                        42
Figura 50: Cobertura de la seguridad social, El Salvador 2007-2013	                                              43
Figura 51: Cobertura y Presupuesto de Programas de TMCs en América Latina	                                       43
Figura 52: Impacto del programa PATI en la participación e ingresos de la fuerza laboral.	                       45
Figura 53: Cobertura de paquetes escolares, 2013.	                                                               45
Figura 54: El gasto en subsidios a la electricidad y el gas (GLP), El Salvador, 2007-2013.	                      46
Figura 55: Incidencia de beneficiarios de los principales programas de protección social de El Salvador, 2013	   46
Figure 56: Cobertura de TMC y subsidios a la energía por quintil de ingresos, El Salvador 2013	                  47
Figura 57: Distribución de beneficios de los principales programas de asistencia social (% del PIB)	             47
Figure 58: Tipo de empleo por grupo de edad, El Salvador 2013	                                                   47
Figura 59: Tasas de desempleo por grupo de edad, El Salvador 2007-2013	                                          48
Figura 60: Tasas de desempleo por área de residencia, El Salvador 2007-2013	                                     48
Figura 61: Tasa de desempleo por nivel educativo, El Salvador 2007-2013	                                         48
Figura 62: Cambio en los ingresos laborales por nivel educativo, 2007-2013	                                      48
Figura 63: Las empresas indican la “falta de habilidades adecuadas” como la principal limitación para crecer	    49
Figura 64: Gasto de las instituciones de capacitación públicas en Centroamérica como % del PIB, 2013	            51
Figura 65: Beneficiarios de cursos de capacitación del INSAFORP, 2009-2013	                                      51


Cuadros
Cuadro 1: Indicadores de desarrollo humano seleccionados, El Salvador, ALC, AC, y países de comparación
con similares niveles de ingreso/población, 2000-2011	                                                           17
Cuadro 2: Gastos del Ministerio de Salud por categoría de gastos seleccionados: El Salvador, 2007-2012	          35
Cuadro 3: Las diez causas más frecuentes de mortalidad en los Hospitales del MINSAL.	                            38
Cuadro 4: Principales programas de protección social de El Salvador	                                             43


Recuadros
Recuadro 1: Eliminación de los cargos a usuarios en El Salvador	                                                 38
Recuadro 2: Integración del Sistema Nacional de Salud de El Salvador: Una meta a futuro	                         38
                                                            Acrónimos


ACE        Asociación Comunal para la Educación
ADePT      Plataforma de software del Banco Mundial para el análisis económico automatizado
APS        Atención primaria salud
BM         Banco Mundial
AC         América Central
CEPAL      Comisión Económica para América Latina
CEPAL      Comisión Económica para América Latina y el Caribe
CFG        Clasificación de las funciones del gobierno
COSAM      Comando de Sanidad Militar
CSSP       Consejo Superior de la Salud Pública
DEA        Data Envelope Analysis (Análisis envolvente de datos)
DNM        Dirección Nacional de Medicamentos
DPI        Desarrollo de la temprana infancia
DSP        Desempeño del sector público
ECAP       Evaluación de las Competencias Académicas y Pedagógicas
ECOS       Equipo Comunitario de Salud
EDUCO      Educación con Participación de la Comunidad
EHPM       Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
ENT        Enfermedades no Transmisibles
ESP        Eficiencia del sector público
ETC        Escuela a tiempo completo
FISDL      Fondo de Inversión Social y Desarrollo Local
FMI        Fondo Monetario Internacional
FOSALUD    Fondo Solidario para la Salud
GoES       Gobierno de El Salvador
ICEFI      Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales
INSAFORP   Instituto Salvadoreño de Formación Profesional
ISBM       Instituto Salvadoreño de Bienestar Magisterial
ISRI       Instituto Salvadoreño de Rehabilitación de Inválidos
ISSS       Instituto Salvadoreño de Seguridad Social
IVA           Impuesto al Valor Agregado
ALC           América Latina y el Caribe
MAF           MDGs Accelerating Framework (Marco de Aceleración de los ODM)
MINED         Ministerio de Educación
MINSAL        Ministerio de Salud
MTPS          Ministerio de Trabajo y Previsión Social
OCDE          Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
ODEI          Organismo Directivo de la Escuela Inclusiva
ODM           Objetivos de Desarrollo del Milenio
ONMT          Observatorio Nacional del mercado de trabajo
PAES          Prueba de Aprendizajes y Aptitudes para Egresados de Educación Media
PAESITA       Prueba de Aprendizajes y Aptitudes para Egresados de Educación Básica
PAML          Políticas Activas del Mercado Laboral
PATI          Programa de Apoyo Temporal al Ingreso
PIB           Producto Interno Bruto
PPA           Paridad del poder adquisitivo
PSE           Protección social y empleo
RENACEMPLEO   Red Nacional de Oportunidades de Empleo
RIIS          Red Integral e Integrada de Servicios de Salud
RUP           Registro Único de Participantes
SAP           Sistema de Ahorro para Pensiones
SBM           School-Based Management (Gestión basado en la escuela)
SNFP          Sistema Nacional de Formación Profesional
SPP           Sistema Público de Pensiones
SPSU          Sistema de Protección Social Universal
STP           Secretaría Técnica de la Presidencia
TBM           Tasa Bruta de Matriculación
TIMSS         Trends in Mathematics and Science Study (Tendencias en el estudio de las matemáticas y las ciencias)
TMC           Transferencias monetarias condicionadas
WDI           World Development Indicators (Indicadores de desarrollo mundial)
                          Agradecimientos




Este informe de país fue preparado por el equipo liderado por Pablo Acosta, Rita
Almeida, Christine Lao Peña y Juan Diego Alonso. También incluyó a Pablo Alfaro
Palominos, Ciro Avitabile, Nancy Banegas Raudales, Eleonora Cavagnero, Amparo
Gordillo-Tobar, Emma Monsalve Montiel, Christopher Wahoff y Evan Sloane Seeley,
bajo la coordinación general de Kathy Lindert, como parte del Estudio Institucional
y de Gasto Social en Centroamérica. Queremos agradecer a Mansoora Rashid,
Reema Nayar, Joana Godinho, Margaret Grosh y Fabrizio Zarcone por su orientación,
observaciones y apoyo en la preparación de este informe.
                                Resumen Ejecutivo




     Gasto social: en la búsqueda de mejorar                         protección social y empleo. Se exploran una serie de op-
     los indicadores sociales en un entorno con                      ciones de política para reasignar el gasto social con el ob-
     limitaciones fiscales para el gasto social                      jetivo de lograr impactos más eficaces, mejorar y reformar
                                                                     las políticas sociales y la prestación de servicios sociales, y
     El desarrollo de El Salvador en la última década has sido       mejorar la gestión del gasto público y la ejecución presu-
     dicotómico. Por un lado, el crecimiento económico se ha         puestaria en los sectores sociales.
     mantenido persistentemente bajo, el empleo y la parti-
     cipación de la fuerza laboral apenas han aumentado,             Educación: el bajo gasto en educación
     y el avance en la reducción de la pobreza se ha desace-         es suficiente para garantizar el acceso
     lerado. Por otro lado, la desigualdad ha disminuido y la        universal a la educación primaria, pero
     prosperidad compartida ha mejorado junto con avances            persisten grandes brechas tanto en el
     en muchos indicadores sociales, tales como las tasas de         acceso (a todos los otros niveles) y en la
     matrícula preescolar, el acceso a la atención prenatal, las     calidad del aprendizaje
     vacunaciones, y el agua y saneamiento. El aumento del
     gasto social, el cual ahora representa el 12.4 por ciento       En El Salvador, el gasto público en educación ha estado
     del PIB, junto con la mejora en la calidad del gasto social,    creciendo constantemente pero sigue siendo bajo en
     explica al menos parte de esta dicotomía en las ganancias       comparación a los demás países de la región y de acuerdo
     redistributivas y sociales a pesar del bajo crecimiento, una    a estándares internacionales. En 2013, el gasto público en
     situación fiscal apretada y por lo general un bajo nivel de     educación de El Salvador representó el 3.6 por ciento del
     gasto e ingreso público.                                        Producto Interno Bruto (PIB), lo cual es inferior al prome-
                                                                     dio de América Latina y el Caribe (ALC) (4.9 por ciento) y
     De cara al futuro, los principales retos que enfrenta El Sal-   mucho más bajo en comparación al promedio de la Orga-
     vador se relacionan con continuar mejorando la calidad y        nización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
     la eficiencia de los sectores sociales, mientras se mantiene    (OCDE) (5.6 por ciento). Un porcentaje desproporcional-
     el nivel general de gasto social en un entorno fiscal cada      mente alto del gasto público en educación (68 por ciento)
     vez más limitado, donde las limitaciones fiscales, los in-      aún se destina a la educación básica.
     gresos bajos y la necesidad de reducir el déficit en 3 por
     ciento del PIB también son elementos importantes. De-           El Salvador ha alcanzado el objetivo de desarrollo del
     berá darse prioridad a las reasignaciones y las mejoras en      milenio (ODM) de educación primaria universal, pero las
     la asignación del gasto social para maximizar el impacto.       tasas de matrícula para otros niveles de educación y la ca-
     El presente documento analiza a profundidad el gasto so-        lidad del aprendizaje en general, siguen siendo bajas. La
     cial de El Salvador en los sectores de educación, salud y       tasa bruta de matriculación en educación secundaria su-




10   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
perior en 2012 fue del 48 por ciento, la más baja de la re-       do a la implementación del modelo de escuela a tiempo
gión centroamericana (AC). Así mismo, las comparaciones           completo, brinda una oportunidad única a El Salvador de
internacionales muestran que la calidad del aprendizaje           mejorar la calidad promedio de su cuerpo docente por
es inferior a la de países con niveles de PIB similares. El au-   medio de la mejora en la selección y métodos de reclu-
mento en el gasto público en educación ha mejorado el             tamiento. A pesar del nivel relativamente competitivo
acceso tanto a la educación primaria como la educación            de los salarios de los docentes, la creación de incentivos
secundaria, pero esto no se ha traducido en mejoras en            financieros especiales para atraer a los mejores estudian-
los resultados de aprendizaje. Las desigualdades dentro           tes a la profesión docente y la elevación de las normas de
del país –entre niveles de ingreso, localización geográfica       acreditación para los programas universitarios son estra-
y tipos de escuelas– también revelan importantes dispa-           tegias prometedoras y viables para complementar los es-
ridades entre los diferentes grupos tanto en acceso como          fuerzos de los costos salariales. Además, las políticas que
aprendizaje, lo que contribuye a la persistencia de la des-       mejoran la capacidad de los padres de formular obser-
igualdad para las futuras generaciones del país.                  vaciones a los docentes y el pago de bonificaciones a los
                                                                  mismos probablemente producirían efectos importantes
En el futuro, la política tendría que centrarse en mejorar        en la motivación global de los docentes y, por lo tanto,
el acceso y en reducir las desigualdades en la educación          debería ser estudiado y apoyado aún más.
preescolar y la educación secundaria. Por una parte, El Sal-
vador debería asegurar la continuidad en el recién imple-         Finalmente, la supervisión y la evaluación de las políticas
mentado modelo de escuela a tiempo completo. Por otra             educativas deben fortalecerse y ser capaz de producir in-
parte, deberían dedicarse más esfuerzos a evaluar por qué         formación en “tiempo real” que idealmente guíen el dise-
los alumnos están desertando de la educación secundaria,          ño e implementación de las políticas del gobierno. Aun-
así como también los temas relacionados a la criminalidad         que El Salvador cuenta con datos exhaustivos, persisten
y la violencia que afecta a ese grupo de edad. Aunque es          grandes deficiencias en el sistema de supervisión y eva-
probable que altos costos de oportunidad de asistir a la          luación utilizado en el Ministerio de Educación (MINED).
escuela secundaria jueguen un papel importante, se nece-          Hay espacio para mejorar y garantizar que la puesta en
sita un diagnóstico más completo, especialmente para los          marcha y la toma de decisiones en el sistema educativo
grupos más vulnerables. Amarrar la asistencia a la escuela        estén mejor informados. Por ejemplo, el uso más eficiente
secundaria superior con las condicionalidades del progra-         y oportuno de la información existente podría producir
ma de TMC también podría ser puesto a prueba y evalua-            importantes aportes y resultados que guíen la toma de
do. Un proyecto piloto de esta intervención podría ejecu-         decisiones en diferentes niveles de política. Dada la falta
tarse en áreas urbanas, donde la oferta escolar es menos          de capacitación relevante y una política de diseminación
problemática, y podría ser financiado ya sea por medio de         de la información, los directores de escuela y los docentes
reducir el componente de transferencias por asistencia a la       no pueden de manera eficaz usar los datos obtenidos por
escuela primaria o por medio de una mejor focalización de         medio del puntaje de las pruebas escolares estandariza-
los subsidios al consumo.                                         das. Esas brechas destacadas presentan una oportunidad
                                                                  importante y necesaria para la modernización de los sis-
Dadas las disparidades en la preparación escolar, una             temas de información del MINED, específicamente los re-
estrategia integral de desarrollo en la primera infancia          lacionados al control y evaluación.
(DPI) es una condición necesaria para mejorar los resul-
tados del aprendizaje en el mediano/largo plazo, aunque           Salud: el aumento del gasto público en
es probable que el aumento en el número y la calidad de           salud junto con la política de acceso a
los docentes de educación primaria y secundaria tenga             servicios salud gratuitos aumentó el uso de
un impacto positivo en el más corto plazo. A pesar de las         estos y contribuyó a mejorar la cobertura
recientes mejoras, la relación entre alumnos y maestros           y los resultados, pero continúan las
es todavía demasiado alta y se necesitan más docentes en          disparidades en el acceso y la calidad
materias tradicionales y nuevas (tales como música/arte
que se enfatizan en el modelo de escuelas a tiempo com-           En El Salvador, el gasto público en salud ha aumentado
pleto). La necesidad de contratar nuevos docentes, debi-          con el tiempo y está más o menos en línea con la mayoría




                                                                             El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   11
     de países de AC. A pesar de la crisis económica, el Gobier-    cional y el compromiso de cumplir el objetivo de desarro-
     no de El Salvador (GoES) protegió el gasto en salud públi-     llo del milenio ODM 5. El Gobierno ha desarrollado una
     ca, y el gasto público en salud per cápita real que incluso    estrategia nacional de salud, la cual ha sido puesta en
     aumentó ligeramente entre 2007 y 2013.                         marcha parcialmente en los últimos cuatro años. Esta es-
                                                                    trategia busca fortalecer la prestación de servicios de sa-
     El aumento en el gasto público en salud junto con la           lud gratuitos, que enfatiza los servicios de salud primarios
     política del Gobierno de servicios de salud gratuitos ha       integrales y los derechos humanos bajo la Red Integral e
     dado como resultado un descenso en los gastos de bolsi-        Integrada de Servicios (RIIS). El Gobierno también se ha
     llo de las familias y un aumento en el uso de los servicios    comprometido con alcanzar el ODM5 al firmar el Marco
     de salud. En 2013, los gastos de bolsillo de las familias se   de Aceleración de los ODM (MAF) apoyado por las Agen-
     centraron principalmente en medicinas y otros gastos de        cias de las Naciones Unidas y el Banco Mundial. Aunque el
     salud tales como lentes, más no en el pago de los servi-       programa Equipos Comunitarios de Salud Familiar (ECOS)
     cios de salud. A pesar de que la política de servicios de      es un programa innovador que provee servicios de salud
     salud gratuitos puesta en marcha en El Salvador influyó        primarios en áreas vulnerables por medio de equipos mó-
     positivamente el uso de servicios públicos de salud para       viles, esto plantea algunos cuestionamientos respecto a
     consultas y hospitalizaciones entre los hogares en todos       su sostenibilidad ya que actualmente es financiado por
     los niveles de quintiles, aproximadamente el 51 por cien-      donantes internacionales. Además, a pesar de las inten-
     to de las personas en el quintil de ingresos más pobre que     ciones del Gobierno de unificar la prestación pública de
     reportaron estar enfermos no buscaron atención médica          servicios de salud, estos continúan siendo provistos por
     en 2013.                                                       varias instituciones con diferentes paquetes de servicios y
                                                                    diferentes gastos de salud per cápita.
     Como resultado de los esfuerzos del Gobierno por pro-
     teger y aumentar el gasto público en salud y mejorar la        De cara al futuro, aparte de la puesta en marcha del pro-
     cobertura, los resultados en salud han mejorado desde          grama MAF para acelerar el avance en los ODM, el Go-
     la década de 1990. En particular, las tasas de mortalidad      bierno podría considerar en el corto plazo acciones tales
     materno-infantil han disminuido. El Salvador es el único       como: (a) revisar sus procesos de planificación y presu-
     país de AC que ha alcanzado su objetivo de desarrollo del      puestarios para orientarlos más a los resultados y hacerlos
     milenio ODM 4 (mortalidad de niños menores de cinco            más eficientes; (b) revisar la estrategia RIIS y la sostenibi-
     años) antes de 2015.                                           lidad de los ECOS; (c) mejorar las estrategias de focaliza-
                                                                    ción, incluida la focalización epidemiológica y geográfica,
     Sin embargo, se mantienen los retos de mejorar los resul-      para llegar a los hogares más pobres y animarlos a buscar
     tados y tratar las disparidades en la calidad de los servi-    servicios de salud de manera oportuna; (d) desarrollar
     cios de salud. Las relativamente altas tasas de mortalidad     una estrategia para incorporar de manera eficaz enferme-
     neonatal y mortalidad materna (ODM 5) sugieren que             dades no transmisibles en su programa de atención mé-
     aunque los partos institucionales han aumentado (ahora         dica primaria; y (e) revisar y evaluar el potencial de reducir
     en 85 por ciento de todos los nacimientos), la calidad de      el diferencial del gasto per cápita en el sistema público
     la atención aún necesita mejorar. Las tasas de mortalidad      nacional, teniendo en cuenta factores de economía polí-
     promedio y de mortalidad infantil también esconden im-         tica y socioeconómicos. En el mediano plazo, el Gobierno
     portantes disparidades en el país, lo cual a su vez, refleja   podría: (a) pasar de la presupuestación histórica a un me-
     disparidades en la distribución de recursos, cobertura y la    canismo de asignación basado en resultados, (b) redefinir
     calidad de los servicios de salud provistos entre las áreas    aspectos de los programas RIIS-ECOS y fortalecer su pues-
     urbana y rural. Las enfermedades crónicas no transmisi-        ta en marcha; (c) llevar a cabo una estrategia aprobada
     bles también han aumentado, lo que requiere una estra-         de enfermedades no transmisibles al nivel de atención
     tegia más integral y multisectorial aparte de la estrategia    médica primaria; y (d) con base en la revisión, desarrollar
     del país centrada en la salud materno-infantil.                una estrategia para promover y avanzar en la reducción
                                                                    de las disparidades en los paquetes de salud y el gasto
     En términos de aspectos institucionales, el Gobierno ha        per cápita en todas las instituciones e integrar el sistema
     fortalecido al sector salud con una nueva estrategia na-       nacional de salud.




12   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
Protección social y empleo: la red de                         son pobres al interior y entre los programas de asistencia
seguridad social se ha expandido pero                         social y los subsidios, unido a una cobertura insuficiente
por medio de subsidios ineficientes y mal                     entre los pobres extremos, reducen el impacto de los pro-
focalizados, lo cual necesita ser reformado                   gramas de asistencia social: al menos el 0.6-0.7 por ciento
para garantizar la sostenibilidad                             del PIB ($160 millones) se gasta en prestaciones de asis-
                                                              tencia social y subsidios que benefician a familias de los
El Salvador ha realizado importantes esfuerzos en la am-      quintiles más altos. Mientras el buen focalizado progra-
pliación de la cobertura y el gasto en protección social y    ma de TMC cubre apenas el 11.6 por ciento de las familias
empleo (PSE) a partir de 2009, desde una base baja hasta      pobres extremas, casi el 70 por ciento de las familias más
niveles que están más en el rango de los estándares re-       ricas reciben del gobierno subsidios de electricidad y gas.
gionales. En general, el gasto en PSE ha aumentado en los     Una reforma sencilla que excluya los subsidios a quienes
últimos años, desde 3.5 al 5 por ciento del PIB entre 2007    consumen entre 100 y 200 kilowatts/hora de electricidad
y 2013. Tomado en conjunto, el gasto en PSE está todavía      ahorraría un 0.45 por ciento del PIB que podría reasignar-
en el rango inferior en términos regionales. Sin embargo,     se a ampliar los programas que benefician a los pobres.
El Salvador asigna el mayor porcentaje del PIB a la asis-
tencia social –principalmente vía subsidios– en la región     Las reformas a la seguridad social siguen pendientes, ya
centroamericana.                                              que la cobertura se ha estancado en torno al 30 por cien-
                                                              to en la última década, y el sistema crea déficits insoste-
El programa de TMC rurales (Comunidades Solidarias            nibles. Los intentos de aumentar la cobertura entre los
Rurales) de El Salvador, iniciado en 2005, está bien foca-    pobres no han tenido éxito, y las bases para una pensión
lizado en los pobres y tiene un historial demostrado de       social todavía están en etapa piloto dado el insuficiente
impacto en indicadores de pobreza y sociales. Sin embar-      financiamiento. Más preocupante, la anterior reforma al
go, la cobertura del programa sigue siendo baja e incluso     sistema de contribuciones introdujo importantes “costos
ha descendido en años recientes –junto a la expansión         de transición” que hoy están en el orden del 2 por ciento
en pagos en los subsidios no focalizados–. Las reformas       del PIB. El nuevo gobierno debería abordar la reforma de
al programa de TMC podrían revisar el menú de bene-           la seguridad social como una alta prioridad sobre bases
ficios y ampliar el programa hacia áreas urbanas donde        fiscales y de equidad.
viven muchos de los pobres. En el pasado gobierno, los
esfuerzos para incentivar la asistencia escolar se concen-    Una gran mayoría de la población tiene retos persisten-
traron en la provisión de uniformes escolares en lugar de     tes de empleabilidad, con dificultades para mantener un
las transferencias de dinero en efectivo, y no se evaluó si   trabajo formal. Sin embargo, la cobertura de las políticas
las TMC eran efectivos. En las áreas urbanas, la principal    activas del mercado laboral (PAML) es baja, y no nece-
intervención es un programa de asistencia para el empleo      sariamente está beneficiando a los grupos prioritarios.
–conocido como Programa de Apoyo Temporal al Ingreso          Experiencias como la del PATI son prometedoras, pero
(PATI)– que combina apoyo al ingreso con capacitaciones,      necesitan ser complementadas con intervenciones ade-
y que está demostrando ser una forma eficaz de aumentar       cuadas para mejorar el capital humano, la productividad,
los prospectos de empleabilidad de la población vulnera-      y acoplar mejor las habilidades con las oportunidades de
ble. Debido a los resultados positivos de las evaluaciones    empleo local para asegurar la generación sostenida de in-
de impacto, se esperaría que este programa continúe ya        gresos para la población vulnerable. En general, las PAML
que provee oportunidades de ingreso y desarrollo de ca-       operan a una escala muy pequeña en El Salvador (por
pital humano para los pobres, mientras al mismo tiempo        ejemplo, no hay un programa nacional de empleo para
estimula la actividad económica al nivel local.               jóvenes, como en otros países de ALC), y los recursos para
                                                              el fortalecimiento de las oficinas de empleo para la inter-
La reasignación de recursos escasos para maximizar la         mediación y orientación laboral son insuficientes. No obs-
cobertura y el impacto en la reducción de la pobreza es       tante, hay importantes recursos asignados a la capacita-
fundamental. Las limitaciones fiscales actuales hacen         ción, pero la mayoría de cursos benefician a la población
imperativo mejorar la focalización y la eficiencia del gas-   empleada altamente calificada. El escenario institucional
to en PSE. Las grandes fugas hacia beneficiarios que no       actual para el sistema de capacitación ocupacional pro-




                                                                          El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   13
     vee poca información sobre la calidad e idoneidad de los        sector social que pueda guiar en el futuro el proceso de
     programas de capacitación existentes, lo que limita los es-     planificación y presupuestación. Asimismo, enfatizó la ne-
     fuerzos para acoplar mejor las habilidades existentes con       cesidad de evaluar sus intervenciones, y lo ha hecho con
     las que se necesitan en el mercado.                             el programa PATI, el programa ECOS de salud comunitaria,
                                                                     el programa de uniformes escolares, y la pensión social,
     El gobierno anterior hizo esfuerzos sustanciales para           para hacer las correcciones que sean necesarias. Estos
     crear un sistema de protección social universal (SPSU)          esfuerzos deberían ser continuados y ampliados por el
     como parte de su Plan Nacional de Desarrollo. El manda-         actual gobierno.
     to del SPSU implica una reforma integral que concierne
     a la forma en la cual las políticas de desarrollo social del
     Gobierno son coordinadas, administradas y puestas en
     marcha comenzando con las entidades rectoras del po-
     der ejecutivo. Sin embargo, la falta de un ministerio rector
     a cargo de definir la política y llevar a cabo intervenciones
     (el llamado “Ministerio de Desarrollo Social”) vuelve esta
     coordinación una tarea compleja, lo que impacta el logro
     efectivo de las metas.

     La legislación podría ayudar a proteger las ganancias de
     ampliar la PSE, pero esta necesita ser suficientemente
     flexible para adaptarse a las necesidades cambiantes, re-
     flejar las realidades fiscales y generar consenso. La Asam-
     blea Legislativa aprobó recientemente una nueva ley de
     desarrollo social y de protección social (Abril 2014), con
     el objetivo de proveer un piso de protección social mí-
     nimo para toda la población así como la protección de
     derechos, como es estipulado en la estrategia SPSU. Sin
     embargo, la nueva ley no aborda el ángulo fiscal o la insti-
     tucionalidad necesaria para su puesta en marcha; y no se
     ha llevado a cabo un proceso de consulta con todos los
     grupos interesados. La nueva ley no aborda la necesidad
     de la continua supervisión y evaluación de programas,
     centradas en mejorar el impacto en el espacio fiscal ya ga-
     nado. Una mejor puesta en marcha requiere una reflexión
     profunda sobre la fragmentación de los programas y sus
     financiamientos.

     El Gobierno también está creando un registro de benefi-
     ciarios de programas sociales (RUP) que ayudará a evitar
     la duplicación de beneficiarios y focalizar mejor los pro-
     gramas sociales. Sin embargo, este esfuerzo requeriría
     recursos adicionales para finalizar la recopilación de da-
     tos y una plataforma tecnológica, así como también un
     mandato de compromiso sobre su uso coordinado por
     las diferentes instituciones que ejecutan los programas
     (una oportunidad para incluirlo en la nueva legislación de
     protección social). El pasado gobierno también promovió
     el desarrollo de un sistema para rastrear indicadores del




14   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
                                   I. Contexto




En la última década, El Salvador experimentó un creci-          alcanzó un mínimo histórico en 2013 cuando, por primera
miento económico persistentemente bajo, lo cual lle-            vez, menos del 30 por ciento de los salvadoreños esta-
vó a un crecimiento aún más bajo en los niveles de in-          ban por debajo de la línea de pobreza. Al mismo tiempo,
greso per cápita. En el período 2001-2013, la economía          el porcentaje de la población considerada pobres extre-
de El Salvador creció en promedio un 2 por ciento anual,        mos también llegó al mínimo histórico de 7.1 por ciento
lo cual fue menos de la mitad del promedio del resto de         (Figura 2). En el mismo escenario, las tasas de desigual-
países de la región centroamericana (Figura 1). Además,         dad mostraron un progreso continuo: el coeficiente Gini
desde 2003, El Salvador ha presentado sistemáticamen-           descendió de 0.51 (2000-05) a 0.45 en 2013. Este nivel de
te el desempeño más bajo en la región en términos de            desigualdad en la distribución del ingreso coloca al El Sal-
crecimiento.1 Las tasas de crecimiento se mantuvieron           vador como el país con el nivel más bajo de desigualdad
estables entre 2001 y 2004, cuando oscilaron entre 1.7 y        en Centroamérica, seguido de Nicaragua con 0.46 (2009),
2.3 por ciento, y posteriormente entre 2005 y 2007, entre       Costa Rica y Panamá ambos con 0.53 (2013), Guatemala
3.6 por ciento y 3.9 por ciento. Sin embargo, en 2009, una      con 0.54 (2011) y Honduras con 0.54 (2013) (Figura 3).
combinación de la crisis financiera mundial y otros facto-
res llevaron a un importante descenso del PIB de -3.1 por
ciento. La recuperación no llevó el crecimiento a niveles
                                                                  Figura 1: Crecimiento del PIB en El Salvador y Centroamérica,
previos a la crisis, y alcanzó entre 1.4 y 2.2 por ciento de
                                                                  2001-2013
2010 a 2012. Como consecuencia, el PIB per cápita creció
solo 1.4 por ciento en promedio entre 2000 y 2013, lo que                            8%
coloca de nuevo a El Salvador con el desempeño más bajo                              6%
en la región centroamericana. Aunque El Salvador conti-
                                                                                     4%
núa siendo el tercer país, detrás de Panamá y Costa Rica,
                                                               % Crecimiento anual




en términos del PIB per cápita, los países mencionados                               2%
anteriormente se han distanciado grandemente de El Sal-                              0%
vador desde 2000.
                                                                                     -2%

A pesar de las bajas tasas de crecimiento económico,                                 -4%
El Salvador ha logrado una importante reducción tan-                                 -6%
to en las tasas de pobreza como de desigualdad. La                                         2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

cantidad de personas por debajo de la línea de pobreza                                        El Salvador crecimiento anual del PIB per capita (%)
                                                                                              El Salvador crecimiento anual del PIB (%)        CA Crecimiento anual del PIB
                                                                  Fuente: FMI, Base de datos de Perspectivas de la economía mundial, Octubre 2014.
1  Excepto para 2005, cuando El Salvador superó a Guatemala.




                                                                                                  El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                        15
      Cuadro 1: Indicadores de desarrollo humano seleccionados, El Salvador, ALC, AC, y países de comparación con similares niveles
      de ingreso/población, 2000-2011

      Indicadores                                                                El Salvador                         ALC 7*                     CA                           Países
                                                                                                                                          (promedio resto)                comparables**
                                                                              2000-          2006-           2000-          2006-          2000-           2006-          2000-         2006-
                                                                              2005           2011            2005           2011           2005            2011           2005          2011
      Educación

      Tasa Bruta de Matriculación, pre-escolar (%)                              49.8           60.2           66.1            82.2           46.6           59.2            38.3        44.2

      Tasa Bruta de Matriculación, primaria (%)                                109.1          114.4          113.2           113.2          110.1          113.9           106.2        105.4

      Tasa Bruta de Matriculación, secundaria (%)                               58.6           63.5           79.1            86.5           61.4           71.9            79.5        89.0

      Tasa Bruta de Matriculación, terciaria (%)                                20.8           22.5           30.7            45.3           22.7           31.3            24.8        33.0

      Tasa de terminación de primaria, total (%)                                82.9           92.3           99.1           103.7           81.1           89.1            97.1        94.4

      Relacion entre alumnos y maestros, primaria                               45.0           34.7           24.8            23.0           29.4           26.8            21.1        18.1

      Salud

      Mujeres embarazadas con atención prenatal (%)                             86.0           94.0           92.2            96.0           86.0           92.3            96.0        98.1

      Desnutrición (% de la pob)                                                9.9            11.8           11.7            9.6            20.3           15.9            9.6         8.6

      Vacunación contra el sarampión, (%12-23 m)                                94.5           94.7           94.9            94.9           92.9           94.1            91.4        95.5

      Servicios de saneamiento mejorados (% de la pob)                          84.0           86.6           80.4            83.5           70.4           73.6            87.1        89.5

      Fuente de agua mejorada (% de la pob)                                     84.0           87.0           91.4            93.4           88.1           90.4            91.3        92.2

      Camas de hospital (por cada 1.000 personas)                               0.9             0.9            2.0            2.1             1.3            1.1            3.2         2.9

      Protección Social y la Pobreza

      Relación empleo- población, mayores de 15 años (%)                        55.8           57.1           58.3            60.6           58.3           60.8            46.4        46.5

      Tasa de participación femenina (%)                                        47.6           49.6           52.8            56.1           44.8           48.3            44.7        44.6

      Desempleo, total (%)                                                      6.8             6.5            9.8            7.8             6.8            4.5            20.0        18.4

      Índice GINI                                                               51.4           47.1           54.5            51.5           52.1           54.1            38.6        35.8

      Tasa de pobreza, rural (%)                                                47.8           35.8           55.3            47.6           63.6           58.0            32.5        26.3

      Tasa de pobreza, urbano (%)                                               30.2           27.7           37.6            26.0           33.3           31.2            24.7        15.7
      *Argentina, Brazil, Chile, Colombia, Ecuador, Mexico, Peru. **En términos de PIB, el PIB per cápita, población, densidad poblacional y porcentaje de población rural: Albania, Armenia, Bosnia
      and Herzegovina, Cape Verde, Georgia, Jordan, Tunisia and Turkmenistan. Fuente: Banco Mundial, Indicadores del Desarrollo Mundial (2013).




16   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
     Figura 2: Tasas de pobreza de El Salvador, 2005-2013                                                       Figura 3: Coe ciente Gini de El Salvador
                                                                                                                y otros países centroamericanos
                       45                                                      40.6                                              0.6
                                                     40                                                                                                          0.529       0.535      0.539      0.540
                       40                                    37.8
                            35.2                                      36.5
                                           34.6                                          34.5                                    0.5     0.452        0.457
                       35           30.7                                                          29.6
                                                     27.6                      28.3
% hogares en pobreza




                       30                                                                                                        0.4




                                                                                                            Coe ciente de GINI
                                                              25.8    25.3               25.6
                                            23.8
                       25 22.8      21.2                                                          22.5
                                                                                                                                 0.3
                       20
                       15 12.3                       12.4      12     11.2     12.2                                              0.2
                                     9.6    10.8
                                                                                          8.9
                       10                                                                             7.1
                                                                                                                                 0.1
                        5
                        0                                                                                                        0.0
                            2005    2006    2007     2008    2009     2010     2011      2012     2013
                                                                                                                                       El Salvador Nicaragua   Costa Rica   Panama    Guatemala   Honduras
                                                                                                                                          (2013)    (2009)      (2013)       (2013)     (2011)     (2013)
                                   Pobreza extrema          Pobreza relativa          Pobreza total
                                                                                                                Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
     Fuente: Digestyc.                                                                                          (Protección social).



  Además de la importante reducción de las tasas de                                                            como desigualdad se logró un avance importante, esto
  pobreza y desigualdad, El Salvador avanzó de manera                                                          no se tradujo en mejoras de tamaño similar en los indica-
  importante en varios indicadores de desarrollo huma-                                                         dores del mercado de trabajo.
  no en la década pasada. El Cuadro 1 compara la evolu-
  ción de El Salvador respecto a indicadores seleccionados
  en las áreas de educación, salud y nutrición, y protección
  social y pobreza con tres grupos de comparación: i) las
  primeras 7 economías de la región de ALC; ii) el resto de
  los países de la región centroamericana; y iii) un conjunto
  de 8 países alrededor del mundo que pueden ser consi-
  derados “países comparables” al considerar una serie de
  criterios (véase el Cuadro en la nota). Para mostrar el avan-
  ce, se dividió el período de 12 años (2000-2011) en dos
  intervalos de 6 años (2000-2005 y 2006-2011). El Salvador
  muestra una tendencia sistemática de mejora en los indi-
  cadores sociales de forma general, desde las tasas de ma-
  trícula preescolar, hasta el acceso a la atención prenatal,
  las vacunaciones, y el agua y saneamiento. Sin embargo,
  en promedio, el avance ocurrió a un ritmo más lento en
  comparación con cualquiera de los grupos de compara-
  ción. Al analizar los indicadores dentro del sector, también
  se observan tasas de avance diferenciales. En educación,
  las tasas de matrícula preescolar aumentaron de manera
  significativa, pero las tasas de matrícula secundaria y ter-
  ciaria han avanzado a un ritmo mucho más lento. Los in-
  dicadores de salud relacionados con la atención prenatal,
  las vacunaciones y el acceso al agua y saneamiento todos
  han mejorado, aunque las tasas de desnutrición aumen-
  taron ligeramente. Finalmente, en términos de protección
  social y pobreza, es obvio que aunque tanto en pobreza




                                                                                                                                                 El Salvador: Estudio institucional y de gasto social        17
                                            II. Tendencias recientes
                                            del gasto social de El Salvador



     Es interesante advertir que aunque el gasto públi-                                             ción a la salud, (35 por ciento en 2007 contra 33 por
     co como porcentaje del PIB aumentó de manera                                                   ciento en 2013).
     importante en años recientes, la asignación en los
     tres principales sectores sociales (educación, sa-                                             Es interesante advertir que aunque el gasto públi-
     lud y nutrición, y PSE) se mantuvo bastante esta-                                              co como porcentaje del PIB aumentó de manera im-
     ble. En 2013, la PSE (incluida la seguridad social y los                                       portante en años recientes, la asignación en los tres
     subsidios) representó el mayor porcentaje del gasto                                            principales sectores sociales (educación, salud y nu-
     social, 5 por ciento del PIB, seguido de salud (4.3 por                                        trición, y PSE) se mantuvo bastante estable. En 2012,
     ciento), y educación (3.6 por ciento) (Figura 4). Al ob-                                       la PSE (incluida la seguridad social y los subsidios) repre-
     servar las participaciones del gasto social, los porcen-                                       sentaron el mayor porcentaje del gasto social, 5 por cien-
     tajes entre los sectores se mantuvieron muy estables                                           to del PIB, seguido de salud (3.8 por ciento), y educación
     entre 2007 y 2013, con educación que se mantuvo en                                             (3.5 por ciento) (Figura 4). Al observar las participaciones
     29 por ciento, y PSE (36 por ciento en 2007 contra 39                                          del gasto social, los porcentajes entre los sectores se
     por ciento en 2013) ganó un poco de campo con rela-                                            mantuvieron muy estables entre 2007 y 2012, con edu-



     Figura 4: Gasto del sector social de El Salvador, 2007-2013                                   Figura 5: Gasto social per cápita de El Salvador, 2007-2013

             14                                                                            12.8               900                                                                        846
                                                                                                                                                                             782
                                           11.6        11.5        11.8        12.0                           800                        748         749         755
             12
                              10.1                                                                                  674        676                                                       282
                   9.7                                                                                        700                                                            250
             10                            3.8                      3.8         3.8         4.3                                                                  249
                                                        3.8                                                                              246         250
                                                                                                              600
                               3.4                                                                                  237        226
              8    3.4
                                                                                                   US$ 2007




                                                                                                              500
     % PIB




                                                                    3.4         3.5         3.6                                                                              229         236
                                           3.6          3.4                                                   400                        234         219         218
              6                2.9                                                                                             193
                   2.8                                                                                              194
                                                                                                              300
              4                                                                 2.5         2.6                                                                                          173
                               1.8         1.9          2.2         2.5                                       200   110        119       120         145         157         165
                   1.6
              2                                                                                               100
                   1.9         2.1         2.3          2.1         2.0         2.1         2.4                     133        137       147         135         131         138         155
              0                                                                                                 0
                  2007        2008        2009         2010        2011        2012        2013                     2007      2008      2009        2010        2011        2012         2013

                    Seguridad Social        Asistencia Social y Trabajo    Educación       Salud                     Seguridad Social    Asistencia Social y Trabajo     Educación       Salud

     Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI




18   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
cación que se mantuvo en 28 por ciento, y PSE (38 por                                          balance general del Gobierno. Entre 2007 y 2013, los in-
ciento en 2007 contra 41 por ciento en 2012) ganó un                                           gresos tributarios aumentaron 2 puntos porcentuales del
poco de campo con relación a la salud, (34 por ciento en                                       PIB, de 16.7 por ciento a 18.5 por ciento del PIB, mientras
2007 contra 31 por ciento en 2012).                                                            los gastos aumentaron 4 puntos porcentuales del PIB, de
                                                                                               18 por ciento a 22.1 por ciento del PIB. El déficit fiscal ha
En términos reales, el gasto social per cápita aumentó                                         persistido, a pesar de algunas mejoras menores de los úl-
de manera importante entre 2007 y 2013. En general,                                            timos tres años (2010-2013). A pesar de las acciones que
el gasto social per cápita aumentó de US$674 a US$846                                          ampliaron la base tributaria y mejoraron la administra-
en términos reales, representando un aumento prome-                                            ción tributaria y la aplicación de las leyes desde la década
dio anual de 3.9 por ciento (Figura 5). Salud aumentó                                          de 2000 (Banco Mundial, 2004), un sistema de impuesto
solamente 2.9 por ciento, por debajo de la tasa de cre-                                        al valor agregado (IVA) regresivo aún muestra una alta in-
cimiento general, mientras educación aumentó 3.3 por                                           cidencia (Figura 8), y los ingresos son limitados debido a
ciento y PSE 5.2 por ciento anualmente.                                                        altos niveles de evasión fiscal.

A pesar del importante avance logrado en términos                                              No solo la sostenibilidad del creciente gasto social es
de gasto social, El Salvador sigue estando entre los                                           un reto para El Salvador, también lo es la persisten-
países de la región centroamericana con gasto pú-                                              temente baja ejecución presupuestaria en todos los
blico más bajo en los sectores sociales. A pesar del re-                                       sectores sociales. Entre 2007 y 2013, el porcentaje del
ciente aumento en el gasto social, El Salvador todavía cae                                     presupuesto del gasto social que no pudo ser ejecutado
detrás de Costa Rica, Honduras y Panamá, solo superior a                                       en el ejercicio fiscal fue alrededor de 5 a 8 por ciento del
Nicaragua y Guatemala (Figura 6). Al observar los niveles                                      presupuesto (Figura 9). Tanto el sector educación como
de gasto por sector, El Salvador se destaca por su relativa-                                   el sector salud fueron los sectores sociales con los niveles
mente bajo gasto en educación y seguridad social.                                              de ejecución presupuestaria más altos, llegando al me-
                                                                                               nos al 93 por ciento en cinco de esos seis años. La ejecu-
Pese al nivel actual de ingresos, una mayor expansión                                          ción presupuestaria en protección social ha sido relativa-
del gasto social podría no ser sostenible fiscalmente.                                         mente baja y menor que en los otros dos sectores. Más
Durante la última década, tanto los ingresos como los                                          recientemente, en 2012 y 2013, la ejecución presupues-
gastos como porcentaje del PIB aumentaron en El Salva-                                         taria de educación y salud llegaron al 98 y 95 por ciento
dor (Figura 7). Sin embargo, los gastos han crecido mu-                                        respectivamente, mientras que en protección social se
cho más rápido que los ingresos, lo que ha deteriorado el                                      mantuvo en 94 por ciento.



Figura 6: Gasto del sector social de El Salvador                                              Figura 7: Balance del gobierno en general, 2007-2013
y otros países centroamericanos, 2013
        25                                                                                            25                                                                                  22.1
                                                                                                                                21.4            21.6           21.5         21.8
                20.9                                                                                                   19.2
                                                                                                      20       18.0                                                      17.9          18.5
        20                                                                                                  16.7    16.6                    17.1          17.4
                                                                                                                            15.9
                6.7                                                                                   15
                            15.6
        15                   2.8           13.6          12.8                                         10
                                                                       12.5
% PIB




                                                                                              % PIB




                5.5                         4.0
        10                   5.8                          4.3           4.7                            5
                                                                                     8.2
                1.1                         3.4
                                                          3.6                        2.2               0
                             1.6                                        3.8
         5                                  2.1                                      3.0                        -1.3
                7.5                                       2.6           0.8                            -5                 -2.7                                                                -3.7
                                                                                     1.1                                                           -4.4          -4.1           -3.9
                             5.4            4.1                         3.3                                                          -5.6
                                                          2.4                        1.9
         0                                                                                            -10
             Costa Rica   Honduras       Panama      El Salvador Nicaragua        Guatemala                   2007      2008       2009         2010           2011         2012          2013

                Seguridad Social       Asistencia Social y Trabajo    Educación       Salud                             Ingresos y donaciones          Gasto          Balance General

Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.      Fuente: FMI, Base de datos de Perspectivas de la economía mundial, Octubre 2014.




                                                                                                                     El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                            19
     Figura 8: Ingresos sector público no nanciero,                                                   Figura 9: Ejecución presupuestaria del gasto social,
     por fuente (2008-2012, porcentaje del PIB)                                                       2007-2013
                                                                                                                                      97          96       97                      95            95
             20                                                                                                     100     92                                         94
                                                                          1                1
                                                         1                                                           90
                          0
                                         0                                                                           80
             15                                                           3                3
                          3                              3                                                           70
                                         3
                                                                          3                3                         60




                                                                                                      % ejecutado
                          3                              3
                                         3
     % PIB




             10                                                                                                      50
                                                                          6                6                         40
                          6              5               6
                                                                                                                     30
              5
                                                                                                                     20
                          4              4               4                5                5                         10
                                                                                                                          8796 98   97 9697    969793    9610295     92 9597     94 9695        949895
              0                                                                                                       0
                        2008            2009           2010             2011             2012                              2007      2008       2009      2010        2011        2012           2013

                  Impuesto a la Renta    IVA    Otros Impuestos       No tributarios     Donaciones                                  Protección social   Educación       Salud          Total

     Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.         Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.
                                                                                                      Nota: Ejecución = Presupuesto ejecutado / modi cado.


     También se necesitan mejoras en la planificación y                                                la efectividad de su gasto público social. A pesar de
     control del gasto social para mejorar la administra-                                              la modernización del sector público, la cual ha estado
     ción presupuestaria de El Salvador. Tradicionalmente                                              siendo puesta en marcha desde 1994, el análisis de la
     la Secretaría Técnica de la Presidencia (STP) ha dirigido el                                      eficiencia y efectividad del gasto de los sectores sociales
     proceso de macro planificación estratégica. La STP desa-                                          muestra que El Salvador tiene un importante espacio para
     rrolló el Plan Quinquenal de Desarrollo 2010-2014, el cual                                        mejorar en ambos frentes, como lo demuestra la relación
     incluye directrices para el gasto, objetivos estratégicos                                         entre los resultados sociales y el gasto público.
     definidos, así como políticas de ingresos, gastos y deuda.
     Sin embargo, no hay un marco legal que regule este pro-                                           La Figura 10 muestra una comparación entre los niveles
     ceso de planificación. Adicionalmente, el proceso sigue                                           de desempeño del sector público (DSP) y la eficiencia
     estando fuertemente centralizado: la Asamblea Legisla-                                            del sector público (ESP) en El Salvador y en otros paí-
     tiva y la sociedad civil no son consultadas para redactar                                         ses de ALC2. El DSP es un indicador compuesto basado
     este documento pese al reciente avance en mejorar el                                              en variables socioeconómicas3 que se supone son el
     acceso a la información fiscal para la sociedad civil. Esto                                       producto de las políticas públicas4. Este indicador re-
     ha sucedido a través del uso de tecnología, incluyendo el                                         sume la efectividad del gasto público para mejorar los
     desarrollo de sitios en internet como el Portal de Trans-                                         resultados sociales. El indicador de ESP relaciona enton-
     parencia Fiscal y el Portal de Transparencia Activa. Estos                                        ces los puntajes de DSP con el gasto público total en
     sistemas de información y sus estadísticas son considera-
     dos confiables, pero hay campo para mejorarlos. Además,
     la STP ha emprendido un importante esfuerzo para medir                                            2  Seguimos la metodología de Afonso, Schuknecht, y Tanzi (2005,
                                                                                                       2010) para países de la OCDE y la de Afonso, Romero, y Monsalve
     y rastrear el gasto de sectores sociales, un reto importan-                                       (2013) para ALC.
     te en la medida en que el presupuesto no es reportado a                                           3  Para educación, tomamos la matrícula bruta de secundaria y la tasa
                                                                                                       de alfabetismo; para salud, la tasa de mortalidad infantil y la vacuna-
     nivel de programa sino a nivel institucional. La serie del                                        ción contra el sarampión; y para la protección social y labor, la desigual-
     gasto público social para el período 2004-2012 ya fue pu-                                         dad (medida por el coeficiente Gini) y extrema pobreza el recuento de
                                                                                                       personas (porcentaje de población que gana menos de $1.25 al día).
     blicada en Internet. Aun así, la medición de la efectividad                                       4  Para obtener indicadores de DSP asignamos pesos iguales a cada
     y eficiencia del gasto público sigue siendo un reto, como                                         sub-indicador, calculado como el promedio de los indicadores de resul-
                                                                                                       tados correspondientes, cada uno de ellos normalizado por la media
     lo es el control de los resultados del gasto social.                                              de su muestra. El indicador DSP para cada país se obtiene entonces
                                                                                                       promediando los valores de todos los sub-indicadores. Los puntajes DSP
                                                                                                       resultantes se relacionan entonces con el valor promedio de uno de
     Dadas las limitaciones fiscales, El Salvador necesita                                             los indicadores de resultado normalizado. Por lo tanto, los países con
                                                                                                       puntajes DSP mayores de uno son vistos como países con buenos re-
     dar más pasos para mejorar tanto la eficiencia como                                               sultados, contrario a los países con valores DSP por debajo de la media.




20   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
      Figura 10: Desempeño y e ciencia del sector público en El Salvador y ALC, 2010
                                                               Gasto público social general                                                                                        Gasto público en educación
                               2.5                                                                                                                      1.9
                                     Menos efectivo                                                          E ciente                                         Menos efectivo                                                   E ciente
                                     pero e ciente                                                          y efectivo                                        pero e ciente                  DR                               y efectivo
                                                                        DR                                                                              1.7
                               2.0      GTM                                                                                                                                                        PER
E ciencia del sector público




                                                                                                                         E ciencia del sector público
                                                                             ECU                                                                        1.5                                          COL
                                                                                         PER
                               1.5                                PAR                            MEX                                                                                            MEX
                                                                             PAN      JAM                                                               1.3                                          URY
                                                                                                                                                                                         SLV        CHL
                                                                                   VEN                                                                  1.1                        GTM        ECU
                               1.0                                                         CHL                                                                                                   PAN
                                                        HND SLV                    COL                                                                                                  PAR            BRA
                                                                                         CRI          ARG                                               0.9                                         ARG
                                                                                                                                                                                            VEN
                               0.5                BOL                                                                                                                                                 CRI
                                                                                               BRA       URY                                                                                    JAM
                                                                                                                                                        0.7
                                                                                                                                                                                       HND      BOL
                               0.0                                                                                                                      0.5
                                 0.88 0.90 0.92 0.94 0.96 0.98 1.00 1.02 1.04 1.06 1.08 1.10                                                               0.0    0.2    0.4      0.6     0.8   1.0      1.2     1.4    1.6    1.8    2.0
                                    Menos efectivo y   Desempeño del sector público   Efectivo pero                                                           Menos efectivo y           Desempeño del sector público     Efectivo pero
                                    menos e ciente                                  menos e ciente                                                            menos e ciente                                            menos e ciente


                                                               Gasto público en salud                                                                                    Gasto público en protección social y empleo
                                                                                                                                                        12
                                     Menos efectivo                                                          E ciente                                         Menos efectivo                                    JAM            E ciente
                                     pero e ciente                                                          y efectivo                                        pero e ciente                                                   y efectivo
                                                                               GTM                                                                      10
                               2.3
E ciencia del sector público




                                                                                                                         E ciencia del sector público




                                                                                ECU
                                                                                                                                                         8                HND
                                                                               PER
                               1.8                                  DR         PAR
                                                                   VEN                                                                                   6                                           ECU
                                                                     COL
                               1.3                                          PAN
                                                                    JAM     MEX                                                                          4                       GTM         PAN
                                                                      CHL HND
                               0.8                                 BOL     SLV                                                                                                              PAR               DR
                                                                                                                                                         2                                         SLV PER    MEX
                                                                       URY BRA                                                                                             BOL     COL
                                                                    CRI    ARG                                                                                                            BRA                   URY ARG
                                                                                                                                                                                               CHL     CRI VEN
                               0.3                                                                                                                       0
                                  0.0    0.2    0.4      0.6      0.8   1.0      1.2     1.4         1.6    1.8    2.0                                    0.8               0.9                 1.0                   1.1               1.2
                                     Menos efectivo y            Desempeño del sector público          Efectivo pero                                         Menos efectivo y            Desempeño del sector público       Efectivo pero
                                     menos e ciente                                                  menos e ciente                                          menos e ciente                                               menos e ciente
      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social CEPAL y Banco Mundial Indicadores de desarrollo mundial.



      estos sectores5. Este representa el “valor público” por                                                                             salud y la protección son clasificados como sectores me-
      dólar público gastado. El gasto público social general                                                                              nos eficientes, pero efectivos. En otras palabras, cuando
      en El Salvador es considerado menos efectivo y menos                                                                                se compara con otros países de ALC, el sector de educa-
      eficiente que en la mayoría de los otros países de ALC.                                                                             ción de El Salvador parece alcanzar buenos resultados
      Esto significa que, en promedio, otros países de ALC                                                                                por dólar gastado; por el contrario, los sectores de salud
      consiguen mayores rendimientos (mejora en los indi-                                                                                 y PSE de El Salvador sí logran alcanzar mejores resul-
      cadores sociales) por dólar de gasto público social. Cu-                                                                            tados, en promedio, que el resto de los países de ALC,
      riosamente, hay diferencias entre los sectores. Mientras                                                                            pero a un costo mucho más alto (con menor eficiencia)
      que el sector de educación tiende a ser un sector menos                                                                             que los otros.
      efectivo, pero eficiente –probablemente debido al bajo
      nivel de gasto público– ambos sectores sociales el de                                                                               Un análisis de la “frontera de posibilidades de pro-
                                                                                                                                          ducción” de ALC muestra que El Salvador podría au-
      5  El indicador ESP pondera el desempeño del sector público en cada                                                                 mentar su desempeño social hasta un 9 por ciento con
      área por el monto de gasto público relevante que se usa para alcanzar
      dicho desempeño. Para calcular los puntajes ESP, se normaliza el gasto                                                              el mismo nivel de gasto público social. La Figura 11
      público entre los países, tomando el valor promedio de uno para cada                                                                muestra la frontera de posibilidades de producción para
      uno de las categorías de gasto mencionados anteriormente.




                                                                                                                                                                      El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                    21
               Figura 11: Frontera de posibilidades de producción
               (Análisis envolvente de datos) para el gasto público social,
               El Salvador y ALC, 2010
                                    1.2
     Desempeño del sector público




                                    1.1
                                                       MEX           CHL                             ARG
                                                                                       CRI
                                                    PER JAM VEN                                URY         BRA
                                             ECU
                                    1.0                PAN       COL
                                             DR         PRY  SLV
                                                                                       BOL
                                                           HND
                                    0.9       GTM


                                    0.8
                                       4.5               9.5                14.5              19.5               24.5
                                                                 Gasto público social % PIB
               Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social CEPAL y Banco Mundial
               Indicadores de desarrollo mundial.


       el gasto público social total de ALC, aplicando el análisis
       envolvente de datos (DEA6) hacienda uso de puntajes de
       DSP como un producto y las razones gasto social público
       a PIB como una entrada. De acuerdo con el análisis DEA,
       El Salvador está muy lejos de la “frontera de posibilidades
       de producción” de ALC. Esto significa que El Salvador po-
       dría aumentar su desempeño social en 9 por ciento, con
       el nivel actual de gasto social público.




       6  La metodología DEA desarrollada por Farrell (1957) supone la exis-
       tencia de una frontera de producción convexa que envuelve el con-
       junto de observaciones. Los países que se encuentran en la frontera
       de producción se consideran eficientes mientras los países dentro de
       la frontera presentan ineficiencia (para el nivel de gasto social público
       observado, el resultado real es más pequeño que el mejor que se puede
       lograr). Véase Coelli et al. (1998) y Thanassoulis (2001).




22   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
                               III. Desempeño y retos
                               en educación



Evolución reciente del gasto público                          0.2 por ciento anual. Como resultado, por ejemplo, el gas-
en educación                                                  to público promedio por cada estudiante en educación
                                                              preescolar y básica en 2012 es de US$748, frente a US$537
El gasto público en educación ha aumentado en El Sal-         en 2007. El aumento en el gasto público por estudiante en
vador, pero sigue siendo bajo de acuerdo a estándares         educación básica puede ser explicado en parte por la re-
internacionales. El gasto público en educación represen-      ducción (2 por ciento anualmente, en promedio) de estu-
tó el 3.6 por ciento del PIB en 2013, en comparación con      diantes matriculados en el período entre 2007 y 2012. Por
el 2.8 por ciento en 2007. No obstante, el gasto público      otro lado, el gasto por estudiante en educación secunda-
en educación sigue siendo bajo tanto cuando se compara        ria superior fue acompañado por un aumento promedio
con estándares de la OCDE, como con países vecinos en         anual en la matrícula de 3 por ciento durante el mismo pe-
AC y “países de comparación” (Figura 12). El gasto en edu-    ríodo. No hubo variación en el número de estudiantes ma-
cación representa el 29 por ciento del gasto social de El     triculados en nivel preescolar durante el mismo período.
Salvador y se ha mantenido relativamente constante en
los últimos años (Figura 13). La educación básica absorbe     La participación de los salarios en el gasto público
el grueso del gasto público en educación (69 por ciento en    total en educación en El Salvador aumentó en años
2013), en comparación con el 9 por ciento destinado a la      recientes; aun así, en 73 por ciento, el gasto salarial
educación secundaria superior y el 10 por ciento asignado     es inferior al de mayoría de países de la región cen-
a la educación terciaria. Los países con un nivel más alto    troamericana. Por ejemplo, el gasto salarial en Honduras
de desarrollo económico tienden a mostrar un gasto más        representa aproximadamente el 90 por ciento del gasto
equilibrado entre los niveles, con un gasto en educación      público total en educación y el porcentaje en Nicaragua
primaria que oscila entre 20 por ciento y 35 por ciento.      es del 79 por ciento. Un gasto salarial inferior normal-
                                                              mente es asociado con un mayor gasto en inversión de
En promedio el gasto por estudiante también ha au-            capital, lo cual se considera un mejor predictor de la ca-
mentado en años recientes, aunque con diferencias             lidad de la educación. Por ejemplo, en Finlandia y Corea
entre los niveles. De hecho, el gasto por estudiante en       –comúnmente considerados entre los países de más alto
educación preescolar o primaria ha aumentado anual-           desempeño educativo– el gasto salarial representa el 50
mente mientras que el gasto en educación secundaria           por ciento del gasto público total en educación (Figura
superior se ha mantenido relativamente contante (Figura       16). Por lo tanto, El Salvador con un gasto salarial relativa-
14 y Figura 15). Entre 2007 y 2012, el gasto por estudiante   mente bajo (73 por ciento del gasto total en educación)
en educación preescolar y primeria aumentó 7 por ciento       y bajos resultados de aprendizaje representa una excep-
anualmente, mientras que el aumento en el gasto por es-       ción a este hecho estilizado. El gasto salarial del sector de
tudiante en educación secundaria superior sólo aumentó        educación de El Salvador ha estado creciendo con el tiem-




                                                                          El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   23
                       Figura 12: Gasto público en educación y PIB per cápita                                                                                      Figura 13: Gasto público en educación
                       (circa 2013)                                                                                                                                como % del gasto social (%)
     Gasto gasto público en educación como porcentaje del PIB (%)



                                                                12                                                                                                                   35
                                                                                                                                                                                                                31
                                                                                                                                                                                            29      29                        29           29     29     28
                                                                10                                                                                                                   30

                                                                                                                                                                                     25




                                                                                                                                                            % Gasto público social
                                                                    8
                                                                            BOL                                                                                                      20
                                                                    6                                         OECD
                                                                         HND BRA
                                                                                CRI MEX                                                                                              15
                                                                        CPV COL URY
                                                                    4 NIC ECU
                                                                         PRYSLV                                                                                                      10
                                                                          GTM ARM PAN
                                                                    2
                                                                          GEO PER                                                                                                     5

                                                                    0                                                                                                                 0
                                                                        0         10000      20000           30000         40000        50000      60000                                   2007    2008        2009          2010      2011      2012   2013
                                                                                           PIB per cápita , PPP (dólares constantes, 2005)
                       Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI para
                       AC; EdStats para el resto de los países.                                                                                                    Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.



                     Figura 14: Gasto público por estudiante en nivel preescolar                                                                              Figura 15: Gasto público por estudiante en educación
                     y educación básica (PPA, US$ 2007)                                                                                                       secundaria superior (PPA, US$ 2007)
                                                                    800                                                                         748                          1000
                                                                                                                                   679                                                                                              886
                                                                    700                                                                                                              900                                                        826     811
                                                                                                        610           627                                                                   802
                                                                                                                                                                                     800                 735          750
                                                                    600      537          542
                                                                                                                                                                                     700
                                                                    500                                                                                                              600
     US$ 2007




                                                                                                                                                           US$ 2007




                                                                    400                                                                                                              500
                                                                    300                                                                                                              400
                                                                                                                                                                                     300
                                                                    200
                                                                                                                                                                                     200
                                                                    100                                                                                                              100
                                                                        0                                                                                                              0
                                                                            2007          2008         2009          2010         2011          2012                                        2007     2008             2009          2010        2011    2012



                     Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.                                                 Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.




              po, con un aumento promedio de 2 por ciento anual en el                                                                                         lario promedio de los docentes ha aumentado de manera
              período entre 2007 y 2013 (Figure 17). Esto fue impulsado                                                                                       importante, en comparación con el salario promedio que
              tanto por un aumento en el número de docentes como                                                                                              ganan los graduados de educación terciaria empleados
              en los salarios de los docentes. El número de docentes                                                                                          en otras ocupaciones. Mientras en 2007, el salario men-
              subió de 58,734 en 2007 a 60,221 en 2011. Este aumento                                                                                          sual de los docentes era 17 por ciento inferior en prome-
              llevó a una reducción de la proporción de estudiantes por                                                                                       dio que los de otros graduados de educación terciaria; en
              docente de 30.3 en 2007 a 28.7 en 2011 (Figura 18). No                                                                                          2011 los salarios estaban en línea con los de graduados
              obstante, la proporción de estudiantes por docente sigue                                                                                        de educación terciaria empleados en otras ocupaciones.
              estando entre las más altas de la región y mucho más alta
              que la de los países de comparación con similar nivel de                                                                                        Los docentes de El Salvador trabajan menos horas y ga-
              PIB, tales como Armenia y Georgia (Figura 19). La eviden-                                                                                       nan más que otros profesionales con igual educación,
              cia de las encuestas de hogares también sugiere que el sa-                                                                                      y las remuneraciones no tienen relación con el desem-




24     El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
        Figura 16: Gasto salarial como % del gasto público                                                                                                                                           Figure 17: Gasto salarial como % del gasto público
        en educación por países (%)                                                                                                                                                                  en educación 2007 y 2013
                             100                                                                                                                                                                                         80%                                                     73.2
                                         88         87
                                                                 82         81       81       81                                                                                                                         70%            66.1
                                                                                                          79
                              80                                                                                    75        73                                                                                         60%

                              60                                                                                                           57                                                                            50%
                                                                                                                                                     49         49
                                                                                                                                                                                                                         40%
  %




                              40                                                                                                                                                                                         30%
                                                                                                                                                                                                                         20%
                              20
                                                                                                                                                                                                                         10%
                               0                                                                                                                                                                                         0%
                                                                                                                                                                                                                                       2007                                      2013
                                       Honduras

                                                  Costa Rica

                                                               Guatemala



                                                                                    Chile



                                                                                                       Nicaragua
                                                                           México



                                                                                            Colombia



                                                                                                                   Jordan

                                                                                                                            El Salvador

                                                                                                                                          Panamá

                                                                                                                                                   Finlandia

                                                                                                                                                               Corea
        Fuente: Estimación con base en datos o ciales para El Salvador (2011). EdStats para el resto                                                                                                 Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.
        de los países.

       Figura 18: Número de docentes y proporción                                                                                                                                                   Figura 19: Proporción de estudiantes por docente
       de estudiantes por docente                                                                                                                                                                   y PIB per cápita
                             80000                                                                                                                               35                                                  90
                             70000                                                                                                                                                                                   80
                                                       58,734                                60,181                                       60,221
                                                                                                                                                                                                                     70
Razón estudiante a docente




                             60000
                                                                                                                                                                                            Razón estudiante a docente
                                                                                                                                                                       Número de docentes




                                                                                                                                                                                                                     60
                             50000                        30.3
                                                                                                                                                                                                                     50
                             40000                                                               28.9                                                            30
                                                                                                                                           28.7                                                                      40
                             30000                                                                                                                                                                                         NIC
                                                                                                                                                                                                                     30            MEX
                                                                                                                                                                                                                        HND SLV COL PAN
                             20000                                                                                                                                                                                   20  CPVGTM  LAC
                                                                                                                                                                                                                            ALB                OECD
                             10000                                                                                                                                                                                          TUNECUCRI
                                                                                                                                                                                                                     10 GEO
                                   0                                                                                                                             25                                                   0
                                                          2007                                 2009                                       2011                                                                          0      10000 20000     30000    40000      50000     60000        70000   80000
                                Número de docentes           Razón estudiante a docente                                                                                                                                                 PIB per cápita , PPP (dólares constantes, 2005)
       Fuente: Estimación con base en datos de gastos del MINED y datos del censo escolar sobre
       el número de docentes.                                                                                                                                                                       Fuente: EdStats.




      peño. En promedio, el salario mensual de los docentes                                                                                                                                           Resultados y logros en educación
      con nivel de educación terciaria terminada no es diferente
      de los empleados en otras ocupaciones, pero el salario por                                                                                                                                      Aunque la matrícula en todos los niveles escolares
      hora es 12 por ciento (en 2011) más alto en general debi-                                                                                                                                       subió, la tasa bruta de matriculación en educación se-
      do a menos horas trabajadas de los docentes en compara-                                                                                                                                         cundaria superior sigue siendo extraordinariamente
      ción con otros profesionales. Los resultados en Bruns et al.                                                                                                                                    baja. Entre 2000 y 2011, las tasas de matrícula bruta su-
      (2013) encuentran que los docentes en El Salvador, junto                                                                                                                                        bieron en todos los niveles educativos. Por ejemplo, al ni-
      con los de México, ganan más por hora que los docentes                                                                                                                                          vel primario, las tasas subieron de 104 por ciento en 2000
      de otras partes de la región ALC. Además, el hecho de que                                                                                                                                       a 113 por ciento en 2011. Además, más estudiantes están
      los salarios no estén relacionados en absoluto con el des-                                                                                                                                      hoy terminando la educación primaria. Mientras en 2005,
      empeño reduce el alcance que los incentivos monetarios                                                                                                                                          solo el 85 por ciento de los niños matriculados terminaron
      pueden tener para aumentar los resultados de aprendizaje.                                                                                                                                       en 2011 este número subió a 101 por ciento. La matrícula




                                                                                                                                                                                                                                 El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                     25
                      Figura 20: Tasa bruta de matriculación, educación secundaria                                                               Los resultados del rendimiento escolar se encuentran
                      superior contra PIB per cápita (circa 2011)                                                                                por debajo de los resultados de países similares y son
                                                                                                                                                 inferiores para los estudiantes de escuelas públicas
     Tasa de matrícula bruta en educación secundaria superior



                                                                200                                                                              que para los de escuelas privadas. En 2007, el puntaje
                                                                                                                                                 promedio de los alumnos salvadoreños de cuarto grado
                                                                150                                                                              que tomaron la prueba TIMSS de Matemáticas estuvo
                                                                                                                                                 por debajo de los 350 puntos. En comparación, Armenia,
                                                                                                                                                 cuyo nivel de PIB es comparable al de El Salvador (Figura
                                                                100 ARM
                                                                       ALB                                                                       25) alcanzó un promedio de 500 para los estudiantes que
                                                                  HNDECU COL PAN
                                                                       CRI                                                                       participaron en la misma prueba. No solo son los niveles
                                                                   BOLGTM MEX
                                                                 50 NIC SLV                                                                      de aprendizaje bajos, también hay grandes diferencias
                                                                                                                                                 dentro de El Salvador. De acuerdo a los resultados de la
                                                                  0                                                                              PAES de 2012, una prueba nacional estandarizada para
                                                                      0     10000     20000           30000         40000        50000   60000
                                                                                                                                                 estudiantes de secundaria, los estudiantes de sexto grado
                                                                                    PIB per cápita , PPP (dólares constantes, 2005)
                                                                                                                                                 de las escuelas privadas presentan mejor desempeño que
                      Fuente: EdStats. La educación secundaria superior corresponde a los últimos tres grados
                      de escolaridad.                                                                                                            los estudiantes de sexto grado de las mejores escuelas
                                                                                                                                                 públicas. No hay diferencias importantes para los estu-
             en secundaria superior también subió. Sin embargo, en                                                                               diantes que asisten a escuelas que están en el fondo de
             2012 el nivel de matrícula bruta en secundaria superior                                                                             la distribución de la calidad, sin importar si la escuela es
             siguió siendo el 48 por ciento, muy debajo de otros países                                                                          pública o privada.
             de la región, tales como Nicaragua y Guatemala (Figura
             20). Además, países con los que se compara con similares                                                                            Los aumentos en gasto por estudiante no se traduje-
             niveles de PIB, tales como Jordania y Albania, muestran                                                                             ron en mejoras en el rendimiento escolar. Hasta aho-
             tasas mucho más altas.                                                                                                              ra, hemos visto que los aumentos en el gasto público en
                                                                                                                                                 educación estuvieron asociados con una matrícula más
             Además, hay grandes desigualdades en el país en                                                                                     alta y mejor acceso a educación, pero no con mejoras en
             cuanto al acceso a la educación secundaria.Las diferen-                                                                             el aprendizaje. A pesar de las mejoras en la “cantidad” de
             cias en la matrícula entre áreas urbanas y rurales aumentó                                                                          los insumos educativos, representado por la proporción
             drásticamente con la edad, una vez los niños terminaron el                                                                          de estudiantes por docente , los resultados de aprendi-
             ciclo inferior de la educación básica. Los niños comienzan                                                                          zaje no han mejorado. Entre 2007 y 2013, el gasto públi-
             a desertar de la escuela alrededor de los 12 años en áreas                                                                          co en educación por estudiante en educación primaria
             rurales, y los 14-15 años en áreas urbanas (Figura 21 y Fi-                                                                         aumentó en promedio un 42 por ciento, de US$547 a
             gura 22). Sin embargo, no hay disparidades por género                                                                               US$779 (Figura 26). No obstante, una comparación de los
             (Figura 23 y Figura 24). Entre niños de 18 años de edad,                                                                            resultados de las pruebas de Idioma y Matemáticas para
             la probabilidad de estar en la escuela para quienes viven                                                                           estudiantes de tercer grado, medidos por el puntaje de
             en áreas urbanas es de 50 por ciento, comparado a 30 por                                                                            la propia prueba nacional del país (PAESITA), no muestra
             ciento para quienes viven en áreas rurales. Las grandes di-                                                                         ningún cambio a lo largo del período entre 2005 y 2012
             ferencias en la matrícula asociadas a la situación socioeco-                                                                        (Figura 27). Adicionalmente, mientras el gasto promedio
             nómica y área geográfica pueden ser explicadas principal-                                                                           por estudiante de secundaria superior subió de US$802
             mente por restricciones financieras y falta de interés –lo                                                                          en 2007 a US$811 en 2012, el resultado promedio en Ma-
             último debido probablemente a la falta de información                                                                               temáticas (medido por la PAES) bajó de 5.3 a 4.2 (Figura
             disponible acerca de los rendimientos de la educación. De                                                                           28). Este resultado podría ser explicado parcialmente
             acuerdo a la información recopilada en la Encuesta de Ho-                                                                           por un “efecto de selección” del cohorte de entrada: a
             gares de 2013, el 70 por ciento de los niños de las áreas ru-                                                                       medida que más estudiantes entran a la educación se-
             rales, y en el rango de edad de secundaria, que no asisten                                                                          cundaria superior es probable que la calidad promedio
             a la escuela reportan los siguientes tres como las razones                                                                          de los estudiantes disminuya, llevando así a una reduc-
             principales: 1) falta de interés, 2) la necesidad de trabajar y                                                                     ción en el nivel de aprendizaje. Por lo tanto, una mejora
             3) la incapacidad de costearse la educación.                                                                                        en la “calidad” de los insumos educativos, principalmen-




26    El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
     Figura 21: Tasas de asistencia escolar por área de residencia                                                                            Figura 22: Porcentaje de 15-19 años de edad que terminaron
     y por edad, 2013                                                                                                                         cada grado por área de residencia, 2013
              100                                                                                                                                100


                     80

                                                                                                                                                   80
                     60
%




                                                                                                                                            %
                     40
                                                                                                                                                   60

                     20                                                  Primaria                 Secundaria        Secundaria
                                                                       Edades 7-12                  inferior         superior
                             0                                                                                                                     40
                                               5 6          7      8      9    10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20                                                1        2        3       4            5    6     7           8      9
                                              edades                                               Rural     Urbano                                         años de enseñanza terminados                         Rural           Urbano
     Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado                                               Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
     ADePT (Módulo de Educación).                                                                                                            ADePT (Módulo de Educación).


      Figura 23: Tasas de asistencia escolar por género                                                                                       Figura 24: Porcentaje de 15-19 años de edad que terminaron
      y por edad, 2013                                                                                                                        cada grado por género, 2013
               100                                                                                                                               100


                      80
                                                                                                                                                       80

                      60
%




                                                                                                                                            %




                                                                                                                                                       60
                      40
                                                                         Primaria                 Secundaria        Secundaria
                                                                       Edades 7-12                  inferior         superior
                      20                                                                                                                               40
                                               5        6   7      8      9      10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20                                                 1         2   3          4          5    6     7           8      9
                                              edades                                                                Niñas           Niños                   años de enseñanza terminados                             Niñas         Niños
      Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado                                               Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
      ADePT (Módulo de Educación).                                                                                                            ADePT (Módulo de Educación).


       Figura 25: TIMSS 2007 Matemáticas de cuarto grado                                                                                      Figura 26: Gasto público en educación por estudiante
       contra PIB per cápita                                                                                                                  de primaria (US$ 2007)
                                              650                                                                                                           900
TIMSS: rednimiento promedio en matemáticas




                                                                                      HKG
                                                                                                                                                                                                                                 779
   paera estudiantes de cuarto grado, total




                                              600                          JPN                                                                              800
                                                     KAZ                                                                                                                                                             700
                                              550        LTU                                                                                                700                                619        646
                                                  ARM
                                              500      SVK                                                                                                  600       547       554
                                                                                                                                            US$ 2007




                                              450                                           NOR                                                             500
                                              400                                                                                                           400
                                                    ALG
                                              350   COL                                               KWT                                                   300
                                                                                                                              QAT
                                              300 SLV                                                                                                       200
                                              250                                                                                                           100
                                              200                                                                                                             0
                                                    0           20000         40000     60000      80000       100000     120000 140000                               2007      2008           2009       2010       2011        2012
                                                                        PIB per cápita , PPP (dólares constantes, 2005)
       Fuente: TIMMS, 2007.                                                                                                                   Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.




                                                                                                                                                                        El Salvador: Estudio institucional y de gasto social               27
            Figura 27: Resultados de pruebas (puntajes promedio)
                                                           Matemáticas tercer grado                                                                                                           Lenguaje tercer grado
                              8                                                                                                                                           8


                                                                         5.69                 5.66                                                                                  5.55               5.71                     5.72
                              6                   5.28                                                                                                                    6
     Puntaje




                                                                                                                          Puntaje
                              4                                                                                                                                           4


                              2                                                                                                                                           2


                              0                                                                                                                                           0
                                                  2005                   2008                 2012                                                                                   2005              2008                     2012


            Fuente: PAESITA.



       Figura 28: Resultados de aprendizaje de la secundaria                                                                          Figura 29: Matrícula pública/privada por quintil
       superior y el gasto por estudiante                                                                                             socioeconómico, 2013
                                 1000                                                                       7                                                             100
                                                                                                                                                                                                                                       91.2
                                                                                                                          % estudiantes en la zona urbana, edades 13-18


                                                         5.8                                                                                                                                                             83.0
                                                 5.3                                                        6                                                                               80.1        79.7
     Gasto por estudiante en secundaria




                                          800                      4.7                                                                                                     80     72.4
                                                                                4.7                                                                                                          8.7
         superior el (PPP, US $ 2007)




                                                                                       4.4                  5                                                                      3.7                  13.5
                                                                                                     4.2                                                                                                                 28.8
                                                                                                                                                                                                                                       54.3
                                          600                                                               4                                                              60
                                                                                                                Puntaje




                                          400                                                               3                                                              40               71.4        66.1
                                                                                                            2                                                                     68.7
                                                                                                                                                                                                                         54.2
                                          200   802      735      750           886    826           811                                                                   20                                                          36.8
                                                                                                            1

                                           0                                                                0                                                                 0
                                                2007     2008     2009          2010   2011          2012                                                                         Q1         Q2          Q3               Q4           Q5
                         Gasto por estudiante en secundaria superior el (PPP, US $ 2007)                                                                                                     Privado           Público
                        Puntaje en Matemáticas
       Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI,                                       Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
       EdStats, datos o ciales en Aspectos Institucionales del Sector de Educación de El Salvador.                                    ADePT (Módulo de Educación).


       te los docentes, parece ser una condición necesaria para                                                                    calidad, obtenidas de Latinobarómetro (2011), muestran
       mejorar los resultados de aprendizaje (véase Bruns, et.                                                                     que menos del 30 por ciento de los salvadoreños perci-
       al., 2013). Como será analizado más adelante, se necesi-                                                                    bieron mejoras en la calidad del sistema de educación
       tan más reformas para mejorar los impactos y asegurar                                                                       pública en los 10 años previos a la encuesta, en compa-
       que las próximas generaciones estén educadas y sean                                                                         ración a casi el 60 por ciento entre los costarricenses.
       productivas.                                                                                                                Como resultado, un gran porcentaje de niños de las fa-
                                                                                                                                   milias más ricas tienden a enviar sus hijos a escuelas pri-
       La falta de calidad de la educación pública en El Sal-                                                                      vadas: de acuerdo a la Encuesta de Hogares de 2013, el
       vador induce a las familias a salirse del sistema pú-                                                                       54 por ciento de quienes pertenecen al quinto quintil de
       blico y asistir a escuelas privadas de buena calidad,                                                                       ingresos asistieron a escuelas privadas (Figura 29). Solo
       cuando lo pueden costear. Aunque no hay disponible                                                                          el 4 por ciento de los del primer quintil de la distribución
       mediciones objetivas de la calidad de la educación pú-                                                                      de ingresos asisten a una escuela privada. Las escuelas
       blica, mediciones subjetivas como percepciones de la                                                                        privadas a las que asisten los más ricos son las que tie-




28   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 30: Porcentaje de niños de 7 años de edad                                            formación recopilada en la encuesta de hogares de 2013
 que pueden leer por quintil, 2013                                                           solo el 45 por ciento de los niños de 7 años de edad en
                                                                                             el primer quintil de ingreso pueden leer, en comparación
    100                                                                                      al 83 por ciento entre niños en el quintil más alto (Figura
                                                                                 83          30). Segundo, la mejora en la calidad del docente es uno
     80                                                          75
                                                67                                           de los principales retos para el sistema educativo del país.
                                57                                                           En 2000, el Gobierno de El Salvador estableció un examen
     60
                                                                                             obligatorio para docentes que salían de programas de
                45
%




                                                                                             capacitación, llamado la Evaluación de las Competencias
     40
                                                                                             Académicas y Pedagógicas (ECAP). Aunque el porcentaje
     20                                                                                      de docentes que pasa la ECAP ha aumentado drástica-
                                                                                             mente con el tiempo –pasando de aproximadamente el
      0                                                                                      40 por ciento en 2001 a casi el 80 por ciento en 2012– los
                Q1              Q2              Q3              Q4               Q5
                                                                                             docentes que asisten a programas de capacitación repre-
                                                                                             sentan hasta hoy una minoría del cuerpo docente. Terce-
 Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
 ADePT (Módulo de Educación).                                                                ro, tradicionalmente el currículo no ha estado vinculado
                                                                                             a la cultura local y la necesidad de los mercados laboral
                                                                                             locales, lo que crea una brecha entre la demanda y la ofer-
nen mejores estándares de calidad, por lo tanto sugiere                                      ta de habilidades relevantes.
que la brecha en el aprendizaje de los estudiantes entre
escuelas públicas y privadas sí aumenta con el ingreso.                                      Reformas y retos institucionales
                                                                                             en educación
La insuficiente preparación escolar y la deficiente ca-
lidad de los docentes son algunas de las principales                                         El sistema de gestión basado en la escuela (SBM) ha
restricciones para alcanzar una educación pública de                                         estado desproporcionadamente enfocado en el con-
mayor calidad. Patrinos et al. (2013) propone un marco                                       trol de los recursos financieros y muy poco en las nor-
para entender los factores que pueden aumentar la ca-                                        mas de calidad.
lidad de la educación. Las mejoras en los resultados del
aprendizaje requieren un enfoque sistémico donde se                                          Como resultado de la implementación del sistema EDU-
consideran elementos tanto de calidad estructural como                                       CO en 1991, el cual ha sido cerrado paulatinamente solo
factores institucionales. Entre los primeros, la preparación                                 recientemente, El Salvador por mucho tiempo fue con-
escolar, la calidad docente y la atención a la cultura local                                 siderado como un laboratorio del SBM en la región. En
dentro del currículo son determinantes claves de los lo-                                     las escuelas EDUCO, la Asociación Comunal para la Edu-
gros de los estudiantes.7 Entre los últimos, la calidad de                                   cación (ACE), cuyos miembros son elegidos de entre los
las evaluaciones, la autonomía de los grupos interesados                                     padres de los estudiantes, tiene un papel central en la
y la existencia de un sistema de rendición de cuentas han                                    administración y gestión de la escuela. El Sistema EDUCO
demostrado tener un efecto positivo sobre el aprendiza-                                      alcanzó importantes resultados en ampliar la cobertura
je. Tanto en términos de calidad estructural como de fac-                                    escolar en áreas rurales y reducir las tasas de deserción
tores institucionales, el sistema educativo de El Salvador                                   escolar (Jiménez, 2014). Sin embargo, el sistema de rendi-
padece de brechas importantes. Primero, el país no reco-                                     ción de cuentas fue focalizado casi exclusivamente en los
pila datos sobre el desarrollo del niño, pero la información                                 recursos financieros. Aunque esta característica contribu-
que existe sugiere que los niños, especialmente aquellos                                     yó a la reducción de la inasistencia de los docentes, dejó
con antecedentes socioeconómicos más bajos, entran                                           muy poco espacio para las normas de calidad. La creación
a la escuela ya con grandes brechas. De acuerdo a la in-                                     de organizaciones de padres y comunitarias favoreció la
                                                                                             participación de estos dos actores en la gestión escolar.
7  La evidencia reciente tanto para la región ALC (Bruns et al., 2013)
                                                                                             No obstante, el sistema no pudo lograr la efectiva dele-
como para los EE.UU. (Chetty et al., 2013) también proporciona eviden-                       gación de autoridad a los actores. Por ejemplo, el papel
cia de la calidad docente es un impulsor importante del éxito tanto para
el desempeño escolar como en el mercado de trabajo.
                                                                                             de los directores de escuela como líderes pedagógicos




                                                                                                         El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   29
                            Figura 31: Estructura organizacional del modelo de escuela a tiempo completo ETC

                                                                         ODEI
                             Consejo Estudiantil                                                             Consejo Pedagógico
                                                                    Dirección Sistema
                                                                   Nuclearizado (EITP)
                                Consejo de                                                                       Consejo de
                             Padres de Familia                                                               Directores de Sede

                                                                                                              Coordinación de
                                                                                                                   Áreas
                              Administración

                                                                                                              Coordinación de
                                                                                                                  Niveles


                                    Sede                    Sede                         Sede                   Sede



                              Gobernabilidad            Gestión                    Apoyo Técnico         Apoyo Administrativo
                                                                                    y Consultivo             y Curricular




     nunca fue totalmente definido. Los docentes no estaban                   para formar grupos en los cuales comparten y se rigen
     adecuadamente capacitados para el contenido o los es-                    por un sistema único de gobierno y administración.8 Cada
     tilos de aprendizaje pedagógicos. No se proporcionó a                    grupo de escuelas busca proveer un conjunto completo
     las asociaciones de padres y comunitarias las habilidades                de servicios escolares, que oscila desde el nivel preescolar
     para supervisar y proveer comentarios sobre la calidad de                hasta la secundaria superior. Aparte del mejor suministro
     los docentes Todos estos elementos combinados pueden                     de servicios escolares, el modelo ETC promueve una ma-
     explicar por qué el sistema EDUCO no llevó a mejoras en                  yor colaboración entre las escuelas, y aprovecha equipos,
     la calidad del aprendizaje. El modelo de evaluación podría               recursos, docentes y experiencia dentro del grupo. Más
     potencialmente basarse en fuentes de datos administrati-                 que la mera extensión de la jornada escolar, la reforma
     vos ya muy extensos, tal como los resultados de las prue-                ETC se centra en nuevos enfoques pedagógicos en el aula
     bas estandarizadas (PAES y PAESITA) y datos del censo es-                para aumentar el aprendizaje del estudiante, proveer la
     colar anual; desafortunadamente, todavía hay brechas en                  profesionalización de la carrera docente, e instalar un sis-
     la recopilación de datos. También los datos rara vez son                 tema de información más robusto para la supervisión y
     proporcionados oportunamente a los formuladores de                       evaluación. Se asigna más tiempo al aprendizaje, ya que
     políticas/docentes/directores para que se pueda en reali-                el tiempo de instrucción aumenta de 25 a 40 horas sema-
     dad apoyar el proceso de toma de decisiones.                             nales. El tiempo adicional se dedica a las materias tradi-
                                                                              cionales, así como también a las nuevas, tales como músi-
     Hoy, el nuevo modelo de Escuela a tiempo completo                        ca, arte y manualidades, etc. La inclusión de más materias
     (ETC) se basa en una fuerte estrategia territorial para                  es parte de un nuevo y más amplio modelo de educación,
     promover la calidad. Iniciado por el gobierno anterior                   que valora un conjunto amplio de competencias y valores
     como un proyecto piloto en escuelas primarias de munici-                 (p. ej., civismo). Se espera que el contenido y la práctica
     palidades seleccionadas, el escalamiento del modelo ETC                  pedagógica, a diferencia del modelo anterior, estén más
     se volvió la principal política de educación del gobierno                en línea con las características de la comunidad.
     anterior y ha continuado siendo una prioridad en el ac-
     tual gobierno (Figura 31). Como parte de la estrategia te-
                                                                              8  El ODEI, el Organismo Directivo de la Escuela Inclusiva, es el organis-
     rritorial, las escuelas de un municipio dado se reorganizan              mo rector más importante.




30   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
El modelo de escuela a tiempo completo enfatiza la ca-
pacitación de los diferentes actores, pero la sostenibi-
lidad es el principal reto. La capacitación busca brindar
a los docentes la capacidad de alinear planes didácticos,
prácticas docentes y planes pedagógicos para el grado/
materia que enseñan. El programa de capacitación para
directores de escuela buscará mejorar la habilidad de los
directores para ser tanto gerentes eficaces como líderes
pedagógicos. El área más débil del modelo de capacita-
ción es la focalización en los padres y la comunidad. Para
ellos, el objetivo de la capacitación solo es darles infor-
mación acerca del modelo de escuela a tiempo completo
(las fases de inducción) y por lo tanto, no les capacitará
para volverse promotores más activos y participativos en
la educación de sus hijos. Con miras al futuro, con la ex-
pansión del acceso y finalmente la menor proporción de
estudiantes por docente habrán mayores presiones sobre
el gasto en salarios de docentes (véase Bruns et al., 2013).
Estas presiones serán reforzadas aún más por las horas de
enseñanza adicionales exigidas por la expansión del mo-
delo de escuela a tiempo completo. En el mediano plazo,
las dos áreas de calidad y financiamiento de este modelo
exigirán particular atención y análisis.




                                                               El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   31
                                  IV. Desempeño y retos en salud




     Reciente evolución del gasto público                                        hogares muestran que los gastos de bolsillo de las fami-
     en salud                                                                    lias como porcentaje del total de gastos de los hogares
                                                                                 disminuyeron de 2.8 por ciento en 2008 a 2 por ciento en
     El gasto público en salud de El Salvador ha aumenta-                        2013, con el mayor gasto asignado a medicinas y otros
     do con el tiempo y está en línea con la mayoría de paí-                     gastos de salud (lentes, dentistas). Los gastos de bolsillo
     ses centroamericanos. Mientras el porcentaje del gasto                      de las familias fueron destinados principalmente a medi-
     público en salud como porcentaje del PIB aumentó entre                      cinas y otros gastos de salud (lentes, dentistas, etc.) para
     2007 y 2013 (3.4 por ciento a 4.3 por ciento), este sigue                   todos los quintiles de gasto (Figura 35). Mientras que los
     estando en línea con otros países centroamericanos ex-                      quintiles más pobres asignaron el mayor porcentaje de
     cepto Costa Rica (Figura 32). La misma situación surge en                   sus gastos a medicinas, el quintil más alto asignó el mayor
     términos de gasto público per cápita, el cual se encuen-                    porcentaje de sus gastos en otros servicios / productos
     tra en niveles más altos que en Guatemala, Honduras y                       de salud tales como lentes y dentistas. Además, los gastos
     Nicaragua pero muy por debajo de Costa Rica y Panamá                        de bolsillo de las familias en hospitales privados también
     (Figura 33).                                                                disminuyeron para casi todos los quintiles de gasto (Figu-
                                                                                 ra 36). Con la excepción de hogares en el cuarto quintil
     Durante el mismo período, el gasto público en salud                         de gastos que solo experimentaron un aumento muy pe-
     aumentó constantemente mientras el gasto privado                            queño, el resto de los gastos de bolsillo de las familias en
     en salud disminuyó. El mayor gasto público en salud                         hospitales privados disminuyó, en particular para los del
     estuvo acompañado en el tiempo por un menor gasto                           quintil de gastos más altos.
     privado en salud, del cual un porcentaje importante com-
     prendió reducciones en los gastos de bolsillo de las fami-                  Entre las instituciones del sector público, el Ministe-
     lias (Figura 34). Esta tendencia muy probablemente refle-                   rio de Salud (MINSAL) representó la mayor parte del
     ja la mayor asignación presupuestaria a salud y el impacto                  gasto público en salud. Como la principal institución del
     de la política pública que elimina el cobro por servicios de                sector público responsable de proveer servicios de salud
     salud9 en el país.                                                          en el país, el Ministerio de Salud tuvo el mayor porcen-
                                                                                 taje del gasto público total en salud (alrededor del 50
     El gasto de los hogares disminuyó entre 2008 y 2013 y                       por ciento), seguido del ISSS (41 por ciento) (Figura 37).
     el mayor gasto fue asignado a medicinas y otros pro-                        El Instituto salvadoreño de bienestar magisterial (ISBM),
     ductos/servicios de salud. Los datos de las encuestas de                    el Fondo solidario de salud (FOSALUD), sanidad militar
                                                                                 (COSAM), el Consejo superior de salud pública (CSSP), el
     9  El acceso gratuito a los servicios de salud aplica a todos los niveles   Instituto salvadoreño de rehabilitación de integral (ISRI),
     de atención, con énfasis en los servicios de salud primarios. La imple-
     mentación de la política comenzó en 2010.
                                                                                 la Cruz Roja y la Dirección nacional de medicinas (DNM)




32   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
            Figura 32: Gasto público en salud como % del PIB (%)                                                                                            Figura 33: Gasto público per-cápita en salud de El Salvador
            de El Salvador y otros países en AC                                                                                                             y otros países en AC (real, US$ 2007)
                                               8                                                                                                                   800
                                               7                                                                                                                   700
                                               6                                                                                                                   600
                                               5                                                                                                                   500




                                                                                                                                                  US $2007
% PIB




                                               4                                                                                                                   400
                                               3                                                                                                                   300
                                               2                                                                                                                   200
                                               1                                                                                                                   100
                                               0                                                                                                                                0
                                                       2007       2008        2009           2010        2011         2012         2013                                               2007           2008         2009         2010         2011           2012          2013

                                               Costa Rica       El Salvador        Guatemala         Honduras         Nicaragua          Panamá                                 Costa Rica         El Salvador         Guatemala          Honduras         Nicaragua        Panamá

            Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.                                                       Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.


              Figura 34: Gasto público, privado y gasto de bolsillo de las                                                                                  Figura 35: Porcentajes de gastos en salud de los hogares por
              familias como % del gasto total en salud: 2000 a 2011                                                                                         categoría de gasto en salud y por quintil de ingresos de HH, 2013
                                                                                                                                                                                             0%                  1%                0%                 2%
                                                70                                                                                                                  100%                                                                                                  6%
                                                                                                                                                                                             7%                  8%               11%                 7%
                                                                                                                                                                                             6%                  6%                                                       7%
                                                60                                                                                                                                                                                 7%                 7%
                                                                                                                                                                                                                                                                          8%
                                                                                                                                                                            80%
% de gasto total en salud




                                                50                                                                                                                                           33%                 34%              34%
                                                                                                                                                      % gasto de bolsillo




                                                                                                                                                                                                                                                      39%
                                                40                                                                                                                          60%                                                                                          45%

                                                30
                                                                                                                                                                            40%
                                                20
                                                                                                                                                                                             54%                 52%              48%                45%
                                                                                                                                                                            20%                                                                                          34%
                                                10

                                                   0                                                                                                                            0%
                                                       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                                                           Q1                  Q2                Q3                Q4                   Q5
                                                                                                                                                                                              Medicinas                Otros gastos (lentes, dentista, etc)          Consulta
                                                                 Gasto público            Gasto privado total        Gasto de bolsillo                                                        Diagnóstico              Hospitalización
              Fuente: MINSAL Cuentas nacionales de salud 2012.                                                                                              Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
                                                                                                                                                            ADePT (Módulo de Salud).


             Figura 36: Gastos de bolsillo de las familias por quintil                                                                                      Figura 37: Gasto público en salud por institución,
             de gastos, 2008-2013                                                                                                                           El Salvador, 2007- 2013
                                               25%                                                                                                                     100%
% de gasto de bolsillo en el gasto del hogar




                                                                                                                                  20%
                                               20%                                                                                                                              80%
                                                                                                                                                                                         47.0           44.4           40.2        40.5        39.7           39.0         36.0
                                                                                                                                                       % gasto total en salud




                                               15%                                                                                                                              60%

                                               10%                                                                                                                              40%
                                                                                                                                        6%                                               47.8           48.1           51.0        50.1        49.1           48.5         52.3
                                               5%                                                                                                                               20%
                                                          2%                                                         2%
                                                                          1% 1%               1%                1%
                                                                0%                                0%
                                               0%                                                                                                                               0%
                                                              Q1              Q2                Q3               Q4                Q5                                                   2007         2008     2009                2010         2011      2012    2013
                                                                                   2008                 2013                                                                                    MINSAL    ISS                  ISBM               FOSALUD     COSAM
                                                                                                                                                                                                ISRI      DNM                   Red Cross         CSSP
             Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
             ADePT (Módulo de Salud).                                                                                                                      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI .




                                                                                                                                                                                                El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                                 33
        Figura 38: Gasto per cápita en salud por institución                                                           Figura 39: Visitas a servicios de salud por nivel de atención,
        en El Salvador, 2007-2013                                                                                      El Salvador, 2008-2012
                  600                                                                                                                         8000000
                                                                                       528         509
                                                                                                                                              7000000                                                        7,723,213
                  500                                                      484




                                                                                                            visitas de atención de la salud
                                                                                                                                              6000000   6,414,962
                  400                                         392
                                     350        334                                                   349                                     5000000
     US dólares




                  300     269                                               262                                                               4000000
                        222 236 219 240 227             234 235 242 251 237     236
                                                  189                                                                                         3000000   2,251,997                                             2,470,252
                  200
                                                                                             137
                                                      108           117          114                                                          2000000
                                87         98
                  100 81                                                                                                                                532,924                                                569,220
                            4              4                  4                                                                               1000000
                    0                                                                                                                               0
                         2007    2008       2009             2010     2011         2012        2013                                                       2008             2009      2010         2011          2012
                                       MINSAL         ISSS          ISBM          COSAM                                                                     Primer nivel          Segundo nivel      Tercer nivel
        Fuente: Ministerio de salud.                                                                                   Fuente: Ministerio de Salud Pública. Informe de Labores.



      representaron el 9 por ciento restante del gasto público                                                      medio de salarios del total del gasto en salud en países
      en salud. Pero mientras el MINSAL tiene la mayor tasa de                                                      de ingreso medio (52 por ciento).10 En comparación con
      cobertura nominal de la población salvadoreña (75 por                                                         Centroamérica, este es menor que el porcentaje asignado
      ciento), su aumento en el gasto de 2007 a 2013 fue menor                                                      por el Ministerio de Salud en Honduras (60.5 por ciento)
      que el aumento en el gasto de otras cuatro instituciones                                                      pero superior al porcentaje de salarios del Ministerio de
      de salud pública que tienen menores tasas de cobertu-                                                         Salud de Guatemala (48 por ciento).11 El relativamente
      ra. Aunque el gasto del Ministerio de Salud aumentó en                                                        bajo porcentaje de gastos en suministros (5.3 por ciento)
      9 por ciento, este aumento en el gasto fue menor que los                                                      explica la falta de suministros médicos en las instalacio-
      incrementos en el gasto (cada uno mayor del 45 por cien-                                                      nes de salud, así como el lento remplazo de equipos. La
      to) de ISBM, FOSALUD, COSAM y DNM.                                                                            evaluación de los retrasos en lograr el ODM5 (reducir la
                                                                                                                    mortalidad materna) identificó que la falta de suministros
      A pesar de los esfuerzos por mejorar la prestación de                                                         tiene un impacto directo en los servicios prestados a mu-
      servicios y enfocarse mejor a los pobres, la prestación                                                       jeres embarazadas durante el parto institucional.12
      pública de servicios de salud sigue estando fragmen-
      tada, con desigualdades en el gasto de diferentes pro-                                                        El mayor porcentaje de gasto público en salud se des-
      veedores. Esto se refleja en las importantes diferencias                                                      tinó a servicios hospitalarios y está en línea con el
      en el gasto per cápita entre diferentes proveedores públi-                                                    porcentaje promedio centroamericano de gasto en
      cos (Figura 38). En 2013, el gasto per cápita osciló entre                                                    hospitales. De 2007 a 2013, el gasto promedio en ser-
      US$137 para el Ministerio de Salud, US$236 para el ISSS,                                                      vicios hospitalarios representó aproximadamente el 48
      US$349 para COSAM, hasta US$509 para ISBM. Existen                                                            por ciento del gasto público en salud, el cual es cercano
      disparidades similares desde 2007.                                                                            al promedio de 49 por ciento para otros países de AC (ex-
                                                                                                                    cepto Costa Rica), seguido por servicios ambulatorios con
      Los salarios representan el mayor porcentaje del gas-                                                         un porcentaje promedio de 35 por ciento y después los
      to del MINSAL mientras el gasto promedio en suminis-                                                          gastos no especificados que promediaron aproximada-
      tros se mantuvo bajo. De 2007 a 2013, el gasto del MIN-                                                       mente 14 por ciento.13 Ambos porcentajes de gastos para
      SAL en salarios fue en promedio 57.7 por ciento y osciló
      de 58.2 por ciento hasta 59.4 por ciento, mientras el gasto                                                   10  Clements et al (2010).
                                                                                                                    11 Ministerio de Salud de Guatemala (2012)
      en medicinas disminuyó y el gasto en suministros aumen-                                                       12 Ministerio de Salud y Sistema de Naciones Unidas de El Salvador
      tó de manera marginal (Cuadro 2). El porcentaje de gasto                                                      (2012)
                                                                                                                    13  El promedio centroamericano para 5 países fue de 49%; no estuvo
      en salarios del MINSAL es mayor que el porcentaje pro-                                                        disponible el gasto para Costa Rica desagregado a nivel de instalaciones.




34   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
 Cuadro 2: Gastos del Ministerio de Salud por categoría de gastos seleccionados: El Salvador, 2007-2012
                                                            2007     2008        2009        2010         2011         2012        2013p
 Presupuesto Total (millones US$)                           371.4    399.3       458.9       486.4        553.9        561.0       625.5
 Porcentajes
 Salarios                                                    58.2     58.9        55.2        56.0         55.9         60.4         59.4
 Medicinas                                                   10.4     7.2         10.8        11.8         6.8          7.2          6.8
 Vacunas                                                     1.2      2.1         1.8         1.8          3.4          2.6          2.3
 Suministros médicos y de laboratorio                        5.1      4.4         6.6         5.1          5.6          6.1          5.3
 Otros gastos recurrentes                                    11.6     13.9        14.6        15.0         15.0         14.4         12.4
 Capital                                                     13.4     13.6        11.1        10.3         13.3         9.2          13.8
 Total Presupuesto                                          100.00   100.00      100.00      100.00       100.00       100.00       100.0
 Fuente: Ministerio de Salud Pública. Informe de Labores.



hospitales y servicios ambulatorios se mantuvieron esta-                      parado con el 31 por ciento en el quintil de gastos más
bles de 2007 a 2013 (de 47 por ciento a 45.5 por ciento en                    alto (Figura 41). De 2008 a 2013, los hogares en los dos
el caso de hospitales y de 35.2 por ciento a 34.7 por ciento                  quintiles de gasto inferiores que buscaron atención en
en el caso de servicios ambulatorios). Por otra parte, los                    instalaciones de salud pública aumentó en aproximada-
gastos no especificados aumentaron de 15 por ciento a                         mente 8 puntos porcentuales mientras que los hogares
17 por ciento en 2012. El gasto en investigación y desarro-                   en el quintil de gastos más alto que buscaron atención
llo fue menos del 1 por ciento.14                                             en instalaciones de salud pública aumentó en más de 10
                                                                              puntos porcentuales.
Resultados y logros en salud
                                                                              De 2008 a 2013, el uso de hospitales públicos se ha
El mayor gasto público en salud y la eliminación de                           mantenido alto para todos los quintiles de ingreso.
cargos por servicios ha tenido un impacto positivo en                         Mientras que todos los hogares en el quintil de ingresos
el uso de los servicios de salud en El Salvador. Las con-                     más bajo continuó usando solamente hospitales públi-
sultas aumentaron, particularmente al nivel primario de                       cos, los hogares en el quinto quintil aumentaron su utili-
atención, después de introducida la política (Figura 39).                     zación de hospitales públicos de 64 por ciento en 2008 a
                                                                              71 por ciento en 2013 (Figura 42 y Figure 43).
Además, un mayor porcentaje de personas buscaron
servicios de salud cuando se enfermaron que en años                           Es importante señalar que el aumentó en el gasto pú-
anteriores, pero un 40 por ciento todavía no lo hacen                         blico en salud y en el uso de servicios de salud ha con-
aun cuando enferman. Los datos de las encuesta de ho-                         tribuido a mejorar los resultados de salud. De 1990 a
gares confirman que el porcentaje de quienes reporta-                         2013, El Salvador redujo de manera importante su tasa de
ron enfermedad y que no buscaron atención disminuyó                           mortalidad de niños menores de 5 años, alcanzando así
en todos los quintiles de gasto desde 2008 hasta 2013                         su objetivo ODM 4 (Figura 44). Sin embargo, a pesar del
(Figura 40 y Figura 41). A pesar del aumento en la bús-                       avance en la reducción de muertes de niños pequeños,
queda de servicios de salud, alrededor del 39 por ciento                      la mortalidad neonatal (el número de niños que mueren
de quienes se declararon enfermos no buscaron atención                        antes de los 28 días de nacidos por 1,000 nacimientos vi-
en 2013 en particular, el 46 por ciento de los hogares en                     vos) comprende el 66 por ciento de las muertes en niños
el quintil de gastos más bajo no buscaron atención com-                       menores de un año de edad. Para reducir la mortalidad
                                                                              en este grupo de edad, El Salvador necesitaría invertir en
14  ICEFI y COFOG                                                             tecnología y atención preventiva para mujeres con alto




                                                                                          El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   35
         Figura 40: Utilización de instalaciones de salud                                                Figura 41: Utilización de instalaciones de salud
         por quintil de gastos 2008                                                                      por quintil de gastos 2013
                100%                                                                                           100%

                                                                                                                                                                                        31%
                       80%                                                               42%                           80%              42%                             37%
                                                                          46%                                                46%                        40%
                             54%        51%                49%
                       60%                                                                                             60%
     % enfermos




                                                                                                     % enfermos
                                                                                                                                        7%              10%             14%             25%
                                                                                                                             3%
                             3%          5%                7%             12%            26%
                       40%                                                                                             40%

                                                                                                                             51%        52%                             49%
                                        43%                44%                                                                                          50%                             44%
                       20%   43%                                          42%                                          20%
                                                                                         32%

                       0%                                                                                              0%
                             Q1         Q2                 Q3              Q4            Q5                                  Q1         Q2               Q3              Q4              Q5
                                Consulta pública       Consulta privada         No consultó                                    Consulta pública       Consulta privada          No consultó
         Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado       Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
         ADePT (Módulo de Salud).                                                                        ADePT (Módulo de Salud).




         Figura 42: Lugar de hospitalización por quintil                                                 Figure 43: Lugar de hospitalización por quintil
         de ingresos, 2008                                                                               de ingresos, 2013
                             0%          3%                5%              2%                                                1%         1%              2%
                100%                                                                                           100%
                                                                                                                                                                        16%
                                                                                                                                                                                        29%
                       80%                                                               36%                           80%
     %hospitalizados




                                                                                                     %hospitalizados




                       60%                                                                                             60%

                                                           95%                                                               99%        99%                             84%
                             100%       97%                               98%                                                                           98%
                       40%                                                                                             40%                                                              71%
                                                                                         64%
                       20%                                                                                             20%


                       0%                                                                                              0%
                             Q1         Q2                 Q3              Q4            Q5                                  Q1         Q2               Q3              Q4              Q5
                                        Hospital público         Hospital privado                                                        Hospital público       Hospital privado
         Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado      Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
         ADePT (Módulo de Salud).                                                                       ADePT (Módulo de Salud).



          riesgo de tener complicaciones durante el parto y/o tener                                        lescentes representaron el 31 por ciento de la mortalidad
          bebés con bajo peso al nacer.                                                                    materna. Se considera que la mayoría de muertes ma-
                                                                                                           ternas se pueden prevenir (entre un 60 por ciento a un
          A pesar del avance en la reducción de la mortalidad                                              97.5 por ciento). Se ha reportado atención especializada
          materna, El Salvador no parece estar en camino a al-                                             calificada durante los partos para el 83.7 por ciento de los
          canzar su objetivo ODM 5. La mortalidad materna dismi-                                           nacimientos, pero la mortalidad materna se mantiene re-
          nuyó de 110 muertes en 1990 a 69 muertes por 100,000                                             lativamente alta lo que indica que, aunque la cobertura
          nacimientos vivos en 201315 (Figura 44). En 2013, las ado-                                       ha mejorado, la calidad de la atención no ha mantenido
                                                                                                           el ritmo. Además, las tasas promedio de mortalidad y de
          15  Los datos de mortalidad materna tomados de “Tendencias en la
          mortalidad materna de 1990 a 2013” publicado en 2014 por el Ban-
          co Mundial. Ha sido difícil obtener datos sistemáticos y exactos de la                           modelos que están sujetos a intervalos de confianza amplios y tasas
          mortalidad materna debido a la necesidad de un registro integral de                              para períodos largos. En este informe usamos cifras recientemente pu-
          muertes y causas de muerte. En general, se usan censos, encuestas o                              blicadas, reconocidas internacionalmente.




36      El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
       Figura 44: Tendencias de la mortalidad materna e infantil,                             También se necesitan más intervenciones para res-
       El Salvador 1990-2015                                                                  ponder al cambiante perfil epidemiológico de El Sal-
                                                                                              vador. Las enfermedades crónicas y trauma/accidentes
                       120   110                                                              (inclusive la violencia) han surgido entre las principales
                       100
                                                                                              razones para la consulta ambulatoria, así como también
                                    81.2                                                      entre las diez causas principales de muerte en el país.
                                        80
% hogares en pobreza




                        80                    72            71           69                   (Cuadro 3). Esta información está en línea con informes
                             59.5                                                             del creciente número de visitas ambulatorias por diabe-
                        60                   66.8          52.4
                                    43.7                               43.76                  tes e hipertensión. Los recursos de salud están siendo
                                              35.8                                       38
                        40                                 27.9                               usados para tratar estas enfermedades aunque los re-
                                                                        23.16
                                    32.4                                                 20   cursos podrían ser mejor asignados a su prevención. Se
                        20                   23.6
                                                           17.7                               necesitan acciones multisectoriales. Por ejemplo, en el
                                                                        15.7
                         0                                                                    caso de la violencia la cual impacta directamente e in-
                             1990   2000     2005          2010         2013         2015
                                                                                              directamente al sistema nacional de salud, desde mu-
                           Mortalidad materna              ODM 5 - Mortalidad materna         jeres embarazadas que tienen dificultades para llegar a
                           Mortalidad infantil             ODM 4 - Mortalidad infantil
       Fuente: Banco Mundial, Indicadores de desarrollo mundial de 2013.                      las instalaciones de salud hasta instalaciones de salud de
                                                                                              emergencia llenos de casos de violencia doméstica y ca-
                                                                                              llejera, requeriría un conjunto de intervenciones coordi-
        mortalidad infantil ocultan importantes disparidades en                               nadas desde diferentes instituciones nacionales más allá
        el país lo que, a su vez, refleja disparidades en la distribu-                        del marco regulador/jurídico.
        ción de recursos, cobertura y la calidad de los servicios de
        salud prestados en áreas urbanas con relación a las áreas                             Reformas y retos institucionales
        rurales. Las tasas de mortalidad neonatal y materna son                               en salud
        más altas en municipalidades con un bajo índice de desa-
        rrollo humano (IDH); la mitad de las muertes de neonatos                              El Gobierno desarrolló una estrategia nacional de
        y dos tercios de las muertes maternas son en áreas rurales.                           salud en 2009, con ocho áreas de intervención defi-
                                                                                              nidas que han sido implementadas parcialmente. En
        Pese a las mejoras en los indicadores claves, todavía                                 particular, dos políticas principales relacionadas al acce-
        se necesitan esfuerzos para abordar los temas de sa-                                  so están siendo puestas en marcha en el sistema de sa-
        lud materno-infantil. En un esfuerzo por cumplir los                                  lud pública. Primero, en 2010 el Gobierno implementó la
        objetivos ODM, el Gobierno suscribió la implementación                                política de acceso gratuito a los servicios de salud en la
        del Marco de Aceleración de los ODM (MAF) con una fo-                                 red de instalaciones de salud pública en todo el país (Re-
        calización en la mortalidad materna. El esfuerzo, apoyado                             cuadro 1). Segundo, el Gobierno ha estado priorizando
        por agencias de la ONU y el BM, espera centrarse en los                               acciones para reducir las tasas de mortalidad materno
        grupos más desfavorecidos y alcanzar las metas definidas                              infantil, que tratan los retos de poblaciones en riesgo,
        durante el tiempo que queda antes de diciembre de 2015.                               especialmente adolescentes, jóvenes, y otros grupos de
        El objetivo del MAF en El Salvador es fortalecer la capaci-                           poblaciones altamente excluidos por la sociedad por
        dad del MINSAL para prestar servicios de salud integra-                               medio del fortalecimiento de la coordinación de los ni-
        da maternal, neonatal y reproductiva incluida la gestión                              veles de prestación de atención en el sistema público.
        de riesgos para mujeres embarazadas, etapas puerperal                                 Esta estrategia conocida como la Red Integral e Integra-
        y neonatal, que viven en 3 regiones de salud identifica-                              da de Salud (RIIS) apoya el fortalecimiento de la cober-
        das previamente, durante el período de febrero de 2014                                tura de los servicios de salud por medio de la puesta en
        a diciembre de 2015. Los componentes del plan incluyen:                               marcha de equipos comunitarios de familia (ECOS). Los
        seguridad alimentaria, y nutrición, accesibilidad a los ser-                          ECOS son equipos de salud que visitan las áreas rurales
        vicios, mayor acceso a educación y suministros para salud                             para prestar servicios de salud a nivel de hogares tanto
        sexual y reproductiva (SRH) inclusive a nivel de hospital,                            en atención general como especializada. Esto se con-
        asegurar la calidad de la atención, promover la investiga-                            sidera innovador porque armoniza la forma en que se
        ción y fortalecer la supervisión.                                                     prestan los servicios de salud primaria, especialmente




                                                                                                          El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   37
      Cuadro 3: Las diez causas más frecuentes de mortalidad en los Hospitales del MINSAL. El Salvador, Enero - Diciembre 2012
               Causas de mortalidad - CIE-10                                                                                       Número                           Porcentaje
      1        Enfermedades del sistema Genitourinario            a
                                                                                                                                      876                                8.74
      2        Enfermedades cerebrovasculares                                                                                         618                                6.17
      3        Enfermedades cardiovasculares                                                                                          578                                5.77
      4        Neumonía                                                                                                               560                                5.59
      5        Diabetes Mellitus                                                                                                      488                                4.87
      6        Enfermedades del sistema digestivo                                                                                     483                                4.82
      7        Infecciones perinatales                                                                                                461                                4.60
      8        Trauma craneal                                                                                                         456                                4.55
      9        Otras enfermedades cardíacas                                                                                           436                                4.35
      10       Enfermedades hepáticas                                                                                                 436                                4.35
               Otras causas                                                                                                           4601                               45.90
               Total                                                                                                                10024                              100.00
      Fuente: MINSAL, 2012. a) Estas enfermedades se relacionan con los órganos genitales y urinarios o sus funciones. Algunas enfermedades comunes que caen en la categoría genitourinaria
      son la gonorrea, el HPV, infecciones del tracto urinario, insuficiencia renal, Chlamydia, y E. coli.


           Recuadro 1. Eliminación de los cargos a usuarios en El Salvador

           El 1 de junio de 2009, un nuevo Gobierno con una orientación política diferentes tomó posesión después de 20 años de que el mismo
           partido gobernara el país. Durante la segunda mitad 2009, este nuevo Gobierno presentó la política social y las líneas estratégicas de su
           plan de desarrollo centrado alrededor del desarrollo de un sistema universal de protección social, el cual cubre: comunidades solidarias
           urbanas y rurales, programas de apoyo temporal al ingreso, pensión básica universal y programa integral para el adulto mayor; acciones
           dirigidas a las poblaciones vulnerables, mayor cobertura de seguridad social y el establecimiento de un registro único de beneficiarios.
           En este contexto, el Ministerio de Salud (MINSAL) formuló su Política de Salud y estrategias para su implementación, lo cual incluyó la
           eliminación de los cargos a los usuarios en todas las instalaciones de servicios de salud administrados por el MINSAL. Esta política fue
           complementada con la creación de la Red Integral e Integrada de Servicios de Salud (RIIS), que amplía y promueve la integración de la
           cobertura de salud para la población.
           Fuente: OMS/OPS. Un vistazo a la estrategia de cooperación con el país. 2010; Ministerio de Salud Pública. Informe de Labores 2012-2013.




           Recuadro 2. Integración del Sistema Nacional de Salud de El Salvador: Una meta a futuro

           El sistema nacional de salud de El Salvador está altamente fragmentado y segmentado, constituido por sistemas de salud paralelos
           basados en la capacidad de pago y de participación en el mercado de trabajo formal. El Ministerio de Salud, vía la Red Integral e Integrada
           de Salud (RIIS), cubre el 75% de la población; el Instituto del Seguro Social (ISSS) el 21%; Bienestar Magisterial (ISBM) y el Comando de
           Sanidad Militar (COSAM): cerca del 2% de la población cada uno. Estas instituciones no forman una red nacional integrada de salud y no
           comparten responsabilidades por la salud de la población. El gasto per cápita entre estas entidades varía de manera importante, así como
           los ingresos de sus respectivas poblaciones meta. Estas disparidades se reflejan en los tipos y calidad de los servicios disponibles para la
           población y las ineficiencias en el sistema público.
           La meta del país de integrar las instituciones mencionadas del sector de salud pública aún no ha sido abordada como resultado de las
           presiones de economía política de mantener el statu quo. Como resultado, el debate de cómo abordar este tema sigue pendiente en la
           agenda política.




38   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
en áreas rurales pobres. Anteriormente, estos servicios      la unidad para reclamos por estigma y discriminación, y
de salud los prestaban ONGs, los cuales eran más caros y     continúa apoyando la ley de fármacos que fue aproba-
menos armonizados especialmente con el resto del sis-        da en 2012. Para fortalecer más su papel administrador,
tema de salud.                                               el Gobierno creó el Instituto Nacional de Salud para
                                                             apoyar la supervisión de la salud, la investigación y la
Para 2013, 517 ECOS habían sido desplegados en el            generación de conocimiento, y la Dirección Nacional de
62 por ciento (164) de las municipalidades del país.         Medicamentos.
Los equipos de salud móviles ECOS han aumentado
la cobertura de servicio y han ayudado a solucionar el       Sin embargo, el sector salud debería mejorar la asig-
hacinamiento en hospitales en algunas regiones. Sin          nación y la eficiencia de los procesos presupuesta-
embargo, la sostenibilidad de este modelo está en jue-       rios y de planificación. A la fecha, los presupuestos y
go porque no ha sido considerado en la planificación         los planes todavía se basan en tendencias históricas y
del presupuesto o proyecciones presupuestarias y es          no están ligados a resultados y la toma de decisiones
parcialmente financiado por aliados internacionales.         basada en evidencia. Además, una revisión del aumen-
Además los equipos de salud móviles ECOS son relati-         to de compromisos presupuestarios y la asignación
vamente más grandes (ocho a doce personas) que los           presupuestaria en salud debería también confirmar la
usuales dos a cuatro profesionales en salud de otros         sostenibilidad del modelo recientemente puesto en
equipos comunitarios móviles tradicionales.                  marcha de ampliación de la atención médica primaria.

Sin embargo, otras áreas de la estrategia de salud
del Gobierno, tales como el establecimiento de un
sistema de servicios de salud integrado que apoye
servicios de salud coordinados en el país no han sido
puestas en marcha. Aunque se preparó un acuerdo en-
tre el ISSS y el MINSAL para establecer los mecanismos
en los cuales el MINSAL y el ISSS podrían trabajar juntos
para tratar las necesidades de la población asegurada
y no asegurada, se necesita más trabajo para mejorar
la coordinación sectorial. A la fecha, el sistema nacional
de salud sigue estando altamente fragmentado (Recua-
dro 2), consta de redes traslapadas de instalaciones de
servicios de salud que prestan servicios de salud a dife-
rentes grupos de la población de acuerdo a su afiliación,
capacidad de pago e inserción en el mercado de traba-
jo formal. La duplicación de servicios también parece
coexistir en el caso de FOSALUD, ISSS, ISBM y COSAM.16
Además, FOSALUD actúa más como un sistema paralelo
al MINSAL en lugar de una entidad que lo complemen-
te, lo que resulta en ineficiencias presupuestarias en el
sector público.

Con el tiempo, el Gobierno ha desarrollado su papel
de administrador y mejorado el entorno regulador
de El Salvador. Por ejemplo, el Gobierno introdujo va-
rias medidas reguladoras para mejorar los derechos de
salud sexual y reproductiva que llevaron a la creación de


16  Pineda, 2012




                                                                        El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   39
                                V. Desempeño y retos en
                                protección social y empleo



     Evolución reciente del gasto público                         Los pagos de seguridad social exacerban el déficit fis-
     en protección social y empleo                                cal nacional. En 1998, El Salvador cambió del sistema de
                                                                  pensiones de reparto (PAYGO) a un sistema de pensiones
     En general el gasto en protección social y empleo            por capitalización “segundo pilar” (Sistema de Ahorro para
     (PSE) aumentó en años recientes, especialmente en            Pensiones, SAP) como sigue: : (i) las mujeres de 50 y los
     asistencia social y subsidios. El sistema PSE se compo-      hombres mayores de 55 y más continuaron en el antiguo
     ne tanto de programas contributivos (p. ej., las pensio-     sistema (Sistema Público de Pensiones, SPP); (ii) las perso-
     nes) como de prestaciones no contributivas (asistencia       nas menores de 36 (y nuevos entrantes) fueron traslada-
     social, empleo, subsidios). En general, el gasto en PSE      dos al nuevo sistema, (iii) mientras el grupo entre ambas
     aumentó de 3.5 a 5 por ciento del PIB entre 2007 y 2013      edades podía escoger un sistema al cual unirse. Este cam-
     (Figura 45). El apoyo fiscal para el PSE también aumentó     bio de sistema de pensiones generó importantes “costos
     como porcentaje del gasto público total (15.6 por cien-      de transición”, dado que la mayoría de contribuciones pa-
     to en 2013, contra 12.7 por ciento en 2007) (Figura 46),     saron al nuevo sistema de cuenta privada, pero el Gobier-
     y los beneficios per cápita crecieron en términos reales     no debía continuar pagando su obligación por pensiones
     durante ese mismo período ($328 en 2013, contra $243         por el sistema PAYGO: a finales de 2011, el 98.7 por ciento
     en 2007) (Figura 47). No obstante estas mayores asigna-      de los contribuyentes lo hacían por medio del plan SAP
     ciones, el gasto total en PSE se encuentra en el rango in-   de segundo pilar.17 Además, debido a las bajas rentabili-
     ferior en términos regionales, por debajo de Costa Rica,     dades para las inversiones del SAP, el Gobierno ha tenido
     Honduras, y Panamá en Centroamérica, aunque mayor            que transferir recursos para garantizar la pensión mínima
     que Nicaragua y Guatemala (Figura 48). El aumento en         de ley. En 2013, los gastos de la seguridad social del go-
     el gasto en PSE ha sido provocado principalmente por la      bierno central representaron el 2.6 por ciento del PIB. Se
     expansión de las prestaciones no contributivas, las cua-     proyecta que estas contribuciones públicas a la seguridad
     les subieron de 1.6 por ciento del PIB (y $110 per cápita)   social seguirán en un nivel alto en el futuro cercano, y dis-
     en 2007 a 2.6 por ciento del PIB (y $173 per cápita) en      minuirán solo al 1.8 por ciento del PIB en 2030 a medida
     2013. Los subsidios a los servicios públicos representan     que los costos de transición disminuyen.18 Las obligacio-
     el mayor porcentaje y de más rápido crecimiento de las       nes fiscales totales sin financiamiento de 2013 del siste-
     prestaciones no contributivas. En comparación, el gas-       ma de pensiones (comprende el componente público y
     to público en pensiones se ha mantenido constante en         privado) oscilan entre 65 y 75 por ciento del PIB en 2013.19
     años recientes, con 2.4 por ciento del PIB asignado para
     complementar las contribuciones privadas por estas           17  (Rofman, Apella, & Vezza, 2015)”
     prestaciones.                                                18  Banco Mundial (2010b), “Análisis del Gasto público de El Sal-
                                                                  vador.”
                                                                  19  FMI (2013), “El Salvador Artículo IV 2013.”




40   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 45: Gasto público en protección social                                                      Figura 46: Figura 46: Gasto público en protección social
  como % del PIB (%)                                                                                 como % del gasto público total (%)
                6                                                                                                        18
                                                                                          5.0                                                                                                                15.6
                5                                                            4.7                                         15                                                                  14.3
                                                                 4.5                                                                       13.5                      13.6
                                         4.1         4.3                                                                       12.7                                               13.1
                              3.8                                                                                                                      11.5




                                                                                                 % gasto público total
                4   3.5                                                                   2.6                            12                                                                                  8.2
                                         1.9         2.2         2.5         2.5                                                5.8                                  7.1                      7.8
                                                                                                                                            6.3                                   7.1
% PIB




                3             1.8                                                                                         9                            5.2
                    1.6
                2                                                                                                         6
                                         2.3                                                                                    7.0         7.2        6.3
                    1.9       2.1                    2.1         2.0         2.1          2.4                                                                        6.6          5.9         6.5            7.3
                1                                                                                                         3

                0                                                                                                         0
                    2007     2008       2009        2010        2011        2012          2013                                 2007        2008       2009          2010          2011       2012        2013

                           Seguridad social      Asistencia social, empleo y subisidios                                                    Seguridad social         Asistencia social, empleo y subisidios

  Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.            Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.




   Figura 47: Gasto público per cápita en protección                                                  Figura 48: Gasto público en protección social
   social (US$2007)                                                                                   como % del PIB por país 2013 (%)
              350                                                                         328                            10
                                                                             303                                                 8.7
              300                                   279          288
                             256         267                                                                              8      1.1
                    243                                                                                                                        7.0
              250                                                                         173                                                                 6.2
                                                                             165                                          6                    1.6
USD$ (2007)




              200                        120        145          157
                             119                                                                                                                                            5.0
                                                                                                 % PIB




                    110                                                                                                                                       2.1
                                                                                                                                                                                           4.0
              150                                                                                                         4                                                 2.6            0.8           3.0
                                                                                                                                 7.5
              100                                                                                                                              5.4
                                         147                                                                                                                                                             1.1
                    133      137                    135          131         138          155                             2                                   4.1                          3.3
               50                                                                                                                                                           2.4                          1.9
                0                                                                                                         0
                    2007     2008       2009        2010        2011        2012          2013                                Costa Rica   Honduras      Panamá         El Salvador Nicaragua        Guatemala

                           Seguridad social      Asistencia social, empleo y subisidios                                                    Seguridad social         Asistencia social, empleo y subisidios

   Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.            Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.



  El gasto no contributivo en asistencia social aumen-                                                servicios públicos no focalizados absorben la mitad de
  tó de manera importante en los últimos años, debi-                                                  estos gastos, hoy llegando al 1.3 por ciento del PIB, el
  do principalmente a la expansión de subsidios a ser-                                                más alto en Centroamérica, y han sido el principal cau-
  vicios públicos no focalizados. Los componentes no                                                  sante de los aumentos en gastos en general de PSE en
  contributivos del sistema de PSE de El Salvador incluye                                             los últimos años (Cuadro 4). Aparte de los subsidios, un
  una amplia gama de prestaciones de asistencia social,                                               0.2 por ciento del PIB es absorbido por las transferencias
  programas del mercado labor y subsidios. El gasto en                                                monetarias, principalmente las transferencias moneta-
  programas no contributivos ha aumentado significati-                                                rias condicionales rurales, (TMC, actualmente se deno-
  vamente en los últimos años, elevándose todo un punto                                               minan “Comunidades Solidarias Rurales”) y el programa
  porcentual del PIB desde 2007 (Figura 49), lo que coloca                                            de Apoyo Temporal al Ingreso, PATI, el cual opera en
  a El Salvador como el país que más gasta en prestacio-                                              áreas urbanas. La pensión social y otros programas para
  nes no contributivas en Centroamérica. Los subsidios a                                              las personas mayores y los discapacitados representan




                                                                                                                                       El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                         41
                                                                                                  A pesar de las reformas, la cobertura de la pensión
      Figura 49: Gasto en asistencia social y empleo
                                                                                                  contributiva no ha mejorado mucho: apenas el 20 por
      en El Salvador, 2007-2013
                                                                                                  ciento de las personas mayores recibe una pensión, cifra
             3.0                                                                                  apenas superior a Honduras y Nicaragua en cobertura
                                                                                            2.6
                                                                    2.5                           en la región (Figura 50). Las contribuciones al sistema de
             2.5                                                                2.5
                                                        2.2                                       pensiones (en su mayor parte SAP) son hechas solo por
                                                                                            1.3
             2.0               1.8         1.9                                                    el 30.2 por ciento de la fuerza laboral, comparado con el
                   1.6                                  1.0         1.3         1.3               61 por ciento en Panamá y el 49 por ciento en Costa Rica.
     % PIB




             1.5               0.8         0.8                                                    Para aumentar la cobertura entre los pobres, el Gobierno
                                                        0.2                                 0.2
                   0.8                                              0.1
             1.0                           0.2                                  0.1               lanzó recientemente un programa de pensión social no
                               0.2                      0.5                                 0.6
                   0.2                     0.4                      0.6         0.5               contributivo llamado Pensión Básica Universal, dirigido a
                               0.4                      0.2                                 0.2
             0.5   0.3                     0.2                      0.2         0.2               las personas mayores pobres (más de 70 años de edad)
                   0.1         0.1
                               0.3         0.3          0.4         0.3         0.3         0.4
                   0.2                                                                            como un complemento del programa de TMC rurales (Co-
             0.0
                   2007       2008        2009       2010       2011     2012         2013        munidades Solidarias Rurales). La pensión social llega hoy
                       Discapacidad       Transferencias monetarias  Otro asistencia social
                       PAML               Subsidios
                                                                                                  a 30,000 personas que viven en las 75 municipalidades
      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.
                                                                                                  rurales más pobres, y su presupuesto representa el 0.05
                                                                                                  por ciento del PIB. Los participantes reciben una pensión
                                                                                                  por transferencia de US$50 al mes, siempre que no reci-
     un 0.4 por ciento del PIB adicional. Una gama de otros                                       ban ninguna otra pensión. El plan del Gobierno es llegar a
     programas de asistencia social absorben otro 0.6 por                                         50,000 personas en 100 municipalidades rurales en 2014,
     ciento del PIB, siendo los más importantes (a) paquetes                                      así como expandirse en áreas urbanas también siempre
     escolares, que entrega uniformes gratis a estudiantes de                                     que haya recursos disponibles. Estimaciones poblaciona-
     primaria desde 2009 y representa 0.3 por ciento del PIB;                                     les sugieren que 130.000 personas mayores pobres se be-
     (b) paquetes agrícolas, el cual distribuye insumos agríco-                                   neficiarían de esta pensión si se amplía la cobertura a ni-
     las (0.17 por ciento); y (c) alimentación escolar (0.08 por                                  vel nacional, lo cual requiere a los niveles de prestaciones
     ciento). El gasto en políticas activas del mercado laboral                                   actuales un presupuesto varias veces su tamaño actual,
     (PAML) es insignificante (aunque donantes operan por su                                      para llegar aproximadamente al 0.33 por ciento del PIB.20
     cuenta un amplio número de proyectos pilotos de bajos
     recursos y cobertura) y la mayoría de los cursos de ca-                                      El programa de TMC rurales está bien focalizado con
     pacitación son administrados por la institución pública                                      impactos importantes, a pesar de la baja cobertu-
     de capacitación, el Instituto Salvadoreño de Formación                                       ra y la disminución del financiamiento. Frente a una
     Profesional (INSAFORP).                                                                      alta pobreza de ingresos en las áreas rurales, el Gobierno
                                                                                                  de El Salvador puso en marcha en 2006 un programa de
     Resultados y logros en protección                                                            transferencia monetaria condicional (TMC) llamado Red
     social y empleo                                                                              Solidaria, posteriormente cambió de nombre en 2009 a
                                                                                                  Comunidades Solidarias Rurales. Este programa provee
     En general, el desempeño de los programas de protec-                                         ingresos donados de $30 al mes a madres rurales si sus hi-
     ción social y empleo de El Salvador es mixto, y las asig-                                    jos cumplen con la asistencia escolar (a nivel de primaria)
     naciones al gasto no favorecen el mejor desempeño                                            y visitas de salud regulares en 100 municipalidades rura-
     de los mismos. De hecho, la cobertura de pensiones no                                        les (de un total de 262 en el país).21 El programa de TMC de
     ha mejorado mucho a pesar de las reformas al sistema y                                       El Salvador ha estado relativamente bien focalizado, en
     la introducción de la pensión social. Adicionalmente, pro-                                   comparación con otros programas de TMC de la región.
     gramas como las TMC rurales y PATI urbano demuestran                                         Sin embargo, el monto gastado como porcentaje del PIB
     impactos positivos, pero siguen siendo relativamente pe-
     queños debido al bajo financiamiento. En comparación,                                        20  (Rofman, Apella, & Vezza, 2015).
                                                                                                  21  Las CCT rurales también tienen el componente de mejorar la
     los subsidios a los servicios públicos reciben un alto por-                                  prestación de servicios básicos (agua y saneamiento, electrificación,
     centaje de los gastos en PSE, a pesar del hecho de que                                       vivienda), así como de generación del ingreso y desarrollo productivo
                                                                                                  (microcrédito, seguridad alimentaria, proyectos comunitarios intensivos
     dichos subsidios son muy regresivos.                                                         en trabajo), aunque esto último no ha operado con efectividad.




42   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
 Cuadro 4: Principales programas de protección social de El Salvador
 Nombre del                          Descripción                                  Población                            Cobertura Presupuesto Presupuesto        %
 programa                                                                           meta                                 anual    del programa del programa Cobertura
                                                                                                                       (personas) ($ millones   (% del PIB) de Q1 (%)
                                                                                                                                    anuales)
 Subsidio Electricidad               Subsidio a la electricidad               Universal                                 4,390,000                     175                     0.73                   61.3

 Subsidio Gas Licuado                Subsidio al gas                          Universal                                 4,250,000                     133                     0.56                   60.2

 Paquetes Escolares                  Libros de texto y uniformes              Niños de educación                        1,386,767                     70                      0.29                   73.1
                                     escolares                                básica

 Paquetes Agrícolas                  Seguridad alimentaria                    Áreas rurales                              536,137                      40                      0.17                   N/A

 Comunidades Solidarias              Transferencias de dinero en              Familias rurales                           415,000                      25                      0.10                   12.7
 Rurales                             efectivo condicional

 Alimentación Escolar                Alimentación escolar                     Niños de educación                        1,453,118                     20                      0.08                   72.6
                                                                              básica

 PATI                                Apoyo al ingreso para                    Desempleados                                23,456                      12                      0.05                    1
                                     desempleados                             urbanos

 Pensión Básica Universal            Pensión Social                           Personas mayores                            28,200                      11                      0.05                    2
                                                                              en áreas rurales

 Ciudad Mujer                        Atención integral para mujeres           Mujeres adultas                            315,000                      10                      0.04                   N/A
 Fuente: Datos administrativos de la base de datos de PSE para ALC y Secretaria Técnica de la Presidencia. Cobertura % Q1: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software
 estandarizado ADePT (Módulo Protección Social).



Figura 50: Cobertura de la seguridad social,                                                           Figura 51: Cobertura y Presupuesto de Programas de TMCs
El Salvador 2007-2013                                                                                  en América Latina
     35                  32.0                                                                              100               0.55                                                                         0.6
               31.2                 29.7                                           30.2
                                               29.1        29.1        28.8
     30
                                                                                                                                                                                                          0.5
                                                                                                                  80
     25



                                                                                                                                                                                                                gasto como % del PIB
                                                                                                                                                                                                          0.4
                                                                                   20.1
                                                                                                 % bene ciarios




     20                                                                                                           60
                                    16.4       16.9        16.7        17.4
                         15.6                                                       4.8                                                     0.26
%




                                                            1.7         3.2                                                                                                                               0.3
     15        12.8                                                                                               40
                                                                                                                                                                                                          0.2
     10                                                                                                                                                       0.13
                         15.6       16.4       16.9        15.0        14.2        15.2                                                                                       0.10            0.09
               12.8                                                                                               20
        5                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                       44.7 75.1 89.2 44.4 18.0 48.0 32.0 43.6 85.3 74.3 57.1 82.1 52.0 21.6 57.2
        0                                                                                                          0                                                                                      0.0
               2007      2008       2009       2010        2011        2012        2013                                 Honduras         Costa Rica         Guatemala       Panama        El Salvador
                                                                                                                       Bono 10 mil       Avancemos         Bono Seguro       Red de Bono Comunidades
                                                                                                                                                                         oportunidades Solidarias Rurales
            % de adultos mayores pensionados     % adultos mayores solo con pension social
            % trabajadores contribuyen al SS                                                                            Q1          Pobres extremos          Pobres totales      Gasto como % del PIB

Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado              Fuente: Para bene ciarios: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software
ADePT (Módulo de protección social).                                                                   estandarizado ADePT (Módulo de protección social). Para gasto: Base de datos de PSE para ALC.




                                                                                                                                    El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                                               43
     es el más bajo de la región centroamericana (Figura 51).22            La expectativa es que una vez terminado el período de
     Una evaluación de impacto reciente en municipalidades                 seis meses, los beneficiarios puedan entrar al mercado
     meta ha demostrado impactos importantes, incluido: a)                 laboral y/o crear sus propias actividades productivas ge-
     aumento de la matrícula en la escuela primaria en ocho                neradoras de ingresos para evitar quedar atrapados en
     puntos porcentuales que llegó al 98 por ciento en 2009;               el círculo vicioso de la pobreza. La institución ejecutora
     b) reducción en tasas de repetición en ocho puntos por-               líder es FISDL, en coordinación con municipalidades que
     centuales; y c) reducción de prevalencia en 4 puntos por-             formulan y supervisan proyectos, el Ministerio de Trabajo
     centuales.23 Sin embargo, el presupuesto y cobertura del              (MTPS) que provee orientación sobre el mercado de tra-
     programa de TMC han disminuido en los últimos años, de                bajo, e INSAFORP, el instituto nacional de capacitación,
     casi $40 millones anuales y 106,000 hogares en 2010 (6.7              a cargo de proveer capacitación ocupacional en áreas
     por ciento de todos los hogares del país, 19.3 por ciento             seleccionadas de acuerdo con la demanda laboral local
     entre los del quintil más bajo), a $25 millones y 90,000 ho-          y los perfiles de los participantes. Según una rigurosa
     gares en 2012 (4.9 por ciento del total de hogares, 12.7              evaluación, el programa PATI ya ha demostrado impac-
     por ciento entre el quintil más pobre). Esta disminución              tos, incluidos: reducción de la pobreza extrema entre los
     de cobertura ha ocurrido porque las familias que salen                beneficiarios, aumento de participación de la fuerza de
     del programa debido a las reglas del mismo no han sido                trabajo y de ingresos laborales (en particular entre los jó-
     remplazadas por nuevas familias calificadas, y el progra-             venes), y mejora en la preparación para comenzar en un
     ma no se amplió a nuevas áreas (a pesar de la ampliación              nuevo trabajo (Figura 52).25
     planeada hacia áreas urbanas, actualmente en solo 5 mu-
     nicipalidades). Como resultado, el programa de TMC de                 A nivel nacional, el Gobierno de El Salvador también
     El Salvador tiene la cobertura más baja entre programas               opera un programa no focalizado de “suministros es-
     TMCs de la región centroamericana, 4.9% del total de ho-              colares” para incentivar la asistencia a la escuela: sin
     gares (2013) en comparación con Guatemala 30 por cien-                una evaluación de impacto, los resultados de este
     to (2011), Costa Rica 12.7 (2013), Honduras 10 por ciento             programa aún se desconocen. En comparación con las
     (2013) y Panamá 10 por ciento (2013)24 .                              reducciones en cobertura y financiamiento del progra-
                                                                           ma focalizado de TMC rurales, el Gobierno (anterior) ha
     En áreas urbanas, la principal intervención es un pro-                estado priorizando el programa de paquetes escolares,
     grama de empleo con impactos importantes, que                         el cual combina el suministro gratis de uniformes esco-
     combina apoyo al ingreso con capacitación. Dentro de                  lares a todos los estudiantes que asisten a la educación
     la estrategia Comunidades Solidarias, el programa PATI es             pública, con la meta de incentivar la asistencia a la escuela
     la intervención de protección social central en las áreas             y la retención. Los uniformes se producen localmente, y
     urbanas, habiendo beneficiado hasta la fecha alrededor                así se atiende un segundo objetivo que es la creación de
     de 63,000 participantes en comunidades pobres urbanas                 oportunidades de empleo. Este programa inició en 2009
     de 36 municipalidades, con impacto comprobado. El pro-                y se ha expandido rápidamente en los años siguientes,
     grama PATI comenzó como respuesta a la crisis económi-                actualmente cubre aproximadamente 1.36 millones de
     ca que afectó al país en 2009. El programa está dirigido a            estudiantes. El Programa de Paquetes Escolares es mu-
     mitigar la pobreza y mejorar las capacidades productiva               cho más grande que TMC o PATI, con buena cobertura de
     y mejores oportunidades de empleo para mujeres jefes                  los pobres cuando el 73 por ciento de las familias en el
     de familia y jóvenes. Para alcanzar estas metas, el PATI              quintil más pobre reciben la prestación del Paquete Esco-
     provee un beneficio de $100 en efectivo al mes durante                lar (Figura 53), en comparación con 12.7 por ciento para
     un máximo de seis meses, condicionado a la participa-                 las TMC rurales y solo 1 por ciento para el PATI (Cuadro
     ción en proyectos comunitarios, capacitación ocupacio-                4). Dado que el programa de paquetes escolares también
     nal, y cursos de orientación en el mercado de trabajo.                adopta un enfoque universal a diferencia de los progra-
                                                                           mas TMC y PATI focalizados, no sorprende que algunas
                                                                           familias con medios también reciban las prestaciones de
     22  USADES e IFPRI (2010). “Evaluación Externa del Programa Red So-
     lidaria: Informe de Impactos a los Dos Años de Implementación.”
     23  FUSADES e IFPRI (2010).
     24  Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del sof-   25  Beneke de Sanfeliu y Acosta (2014), “Programa de Apoyo Tempo-
     tware estandarizado ADePT (Módulo de protección social)               ral al Ingreso (PATI): Evaluación de Impacto.”




44   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
         Figura 52: Impacto del programa PATI en la participación                                                      Figura 53: Cobertura de paquetes escolares, 2013
         e ingresos de la fuerza laboral
                                 70                                                                                               80   73.1
                                                                             57.9                                                                    67.9
                                 60                                                                                               70
                                                                51.6                                                                                                  59.4
% cambio (puntos porcentuales)




                                                                                                                                  60
                                 50
                                                                                                                                  50                                                  46.5
                                 40




                                                                                                                     % familias
                                                                                       29.4                  30.7                 40
                                 30
                                            22.7                                                                                  30                                                                  23.7
                                 20
                                                                                                                                  20
                                                                                               10.9
                                                   6.6                 8.4
                                 10   5.5                                                                                         10
                                  0                                                                                                0
                                       Total       Mujeres   Hombres   Jóvenes       Adultos Alto nivel Bajo nivel                     Q1             Q2               Q3              Q4              Q5
                                                                                                de         de
                                                                LFP          Ingresos        educación educación

         Fuente: Beneke de Sanfeliu y Acosta (2014). Nota: El impacto corresponde a un año después                     Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
         de participar en el programa.                                                                                 ADePT (Módulo de protección social).




    Paquetes Escolares (el 23.7 por ciento de las familias en el                                                       el combustible más comúnmente usado para cocinar por
    quintil más rico recibe el beneficio de los Paquetes). No se                                                       los salvadoreños en el hogar.26, En lugar de un subsidio
    han llevado a cabo evaluaciones de impacto rigurosas, no                                                           al precio, las autoridades introdujeron una transferencia
    hay evidencia de si este programa en realidad está ayu-                                                            mensual de $8.50 a los hogares con un consumo de elec-
    dando a retener a los niños en la escuela como se espera,                                                          tricidad de menos de 200 Kwh al mes, proporcionado a
    y si es rentable.                                                                                                  través de la factura mensual de electricidad. Este fue un
                                                                                                                       corte relativamente alto ya que alrededor del 94 por cien-
    Los subsidios a la electricidad y el gas representan la                                                            to de los hogares con acceso a electricidad consumían
    mitad del gasto no contributivo, el doble de cualquier                                                             menos del umbral de elegibilidad, lo cual explica por qué
    otro país centroamericano, y han crecido con el tiem-                                                              la factura del subsidio al GLP no disminuyó a partir de
    po a pesar de los fallidos intentos de reforma. Los sub-                                                           entonces. Además, los hogares sin acceso a electricidad
    sidios a la electricidad y el gas representaron en 2013 el                                                         también tenían derecho a una tarjeta emitida por el go-
    0.7 y 0.6 por ciento del PIB respectivamente (Figura 54).                                                          bierno que les permitiría cobrar los $8,50 mensuales del
    En este sentido, El Salvador es un extremo en la región,                                                           subsidio al GLP, lo cual ayudó a mejorar su focalización de
    ya que el segundo país que gasta más en subsidios en                                                               manera marginal.
    Centroamérica es Panamá, con el 0.7 por ciento del PIB.
    Particularmente preocupante es el caso de los subsidios                                                            Entre los programas, un gran porcentaje del gasto en
    a la electricidad, que se han más que duplicado desde                                                              asistencia social se “fuga” hacia familias que no son
    una base relativamente baja de 0.3 por ciento del PIB en                                                           pobres, en detrimento de los programas focalizados.
    2007. Para el caso del gas (gas licuado del petróleo, GLP),                                                        Al examinar los programas, la rentabilidad y el impacto
    aunque aún a niveles altos, se ha mantenido relativamen-                                                           de la asistencia social en la pobreza se encuentran com-
    te estable a través de los años en 0.5-0.6 por ciento del                                                          prometidos por sesgos en el gasto en prestaciones no
    PIB. El aumento en el subsidio a la electricidad obedece al                                                        focalizadas, con relativamente poco financiamiento para
    hecho de que en 2010 el rango de consumo entre 100 y                                                               los programas focalizados. Como cabe esperar, la mayo-
    200 kWh también comenzó a ser subsidiado. Para el caso                                                             ría de beneficiarios de los programas de TMC, la pensión
    de GLP, en abril de 2011 se llevó a cabo una reforma con                                                           social y el PATI son pobres (Figura 55). Las “fugas” de estas
    miras a contener los subsidios, por medio de la elimina-
    ción del subsidio al precio lo que dio como resultado un
                                                                                                                       26  Calvo-Gonzalez, Cunha, Trezzi (2014), “Cuando los ganadores se
    aumento en el precio para los consumidores por botella,                                                            sienten como perdedores”.




                                                                                                                                            El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                   45
      Figura 54: El gasto en subsidios a la electricidad                                              Figura 55: Incidencia de bene ciarios de los principales
      y el gas (GLP), El Salvador, 2007-2013                                                          programas de protección social de El Salvador, 2013
                                                                                                                            2.6    3.5    1.7
                                                                                                                      100
                                                                                                                            6.6                   8.7       8.8
                                                                                                                                   9.9    10.5                        18.2      19.7
             1.2                                                                                                            13.8                 17.2       17.2                           36.3
                                                                                                                       80          17.6   20.5
             1.0                                                                0.7         0.7                                                                       21.5      21.3
                                                                    0.7                                                     25.0




                                                                                                  % de bene ciarios
                                                                                                                                                 22.0       21.9
             0.8                                                                                                       60
                                                                                                                                   32.1
     % PIB




                                                        0.5                                                                               36.6                        21.6      21.6       27.5
             0.6                            0.4                                                                        40                        25.1       25.1
                   0.3          0.3
             0.4                                                                                                                                                      20.5      19.7       19.9
                                                                    0.6         0.6         0.6                             52.0
                                                                                                                       20          37.0
             0.2                            0.4         0.5                                                                               30.7   27.0       27.0
                   0.5          0.5                                                                                                                                   18.2      17.7         11.4
                                                                                                                                                                                              5.0
             0.0                                                                                             0
                   2007       2008         2009        2010        2011        2012        2013                   Com. Pension PATI Alimentos Paquetes Subsidio Subsidio Subsidio
                                                                                                                Solidarias basica               escolares escolares de Gas        de       de Agua
                                                                                                                   TMC universal                                              Electricidad
                                               GLP         Electricidad                                                                  Q1       Q2       Q3       Q4       Q5
                                                                                                       Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
                                                                                                       ADePT (Módulo de protección social). Nota: La incidencia de bene ciarios se de ne como el
      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.         número de personas en el grupo que vive en un hogar donde al menos un miembro recibe la
                                                                                                       transferencia, como porcentaje del número total de bene ciarios directos e indirectos.

     intervenciones hacia las familias que no son pobres son                                         cia social que beneficia a los dos quintiles superiores más
     muy pequeñas, en línea con los programas de transfe-                                            ricos (Figura 57). Además, los montos de subsidio tienden
     rencia en la región. Sin embargo, este no es el caso para                                       a ser más altos para los ricos que para los pobres. Análisis
     otros programas de asistencia social que son universales,                                       recientes proveen evidencia de que la reforma a los sub-
     tales como la alimentación escolar, paquetes escolares, y                                       sidios podría comenzar con un enfoque en secuencia y
     los subsidios al gas, electricidad y agua. En términos de                                       gradual.28 Por ejemplo, excluir los hogares con consumo
     cobertura de los principales programas sociales, las des-                                       entre los 100 y 200 kWh de electricidad tanto del siste-
     igualdades son sorprendentes: mientras que el programa                                          ma de subsidios a la electricidad como el de subsidios al
     de TMC bien focalizado cubre apenas el 12.7 por ciento de                                       GLP reduciría el monto promedio que reciben al mes los
     las familias en pobreza extrema, casi el 68.3 por ciento de                                     hogares más ricos (los dos quintiles superiores) por am-
     las familias más ricas reciben subsidios del gobierno (Fi-                                      bos conceptos de $16.5 a $9.7. El ahorro anual por esta
     gure 56). Esto no sorprende dado que, por ejemplo para                                          medida sería aproximadamente de $122 millones o 0.45
     el caso del GLP, dos tercios de las familias en el decil de                                     por ciento del PIB. Este ahorro potencial podría ser rea-
     ingresos más bajo no cocinan con GLP.27                                                         signado a programas mejor focalizados, o a otros secto-
                                                                                                     res (tales como Educación, el cual sigue estando falto de
     El Salvador podría ahorrar al menos el 0.66 por ciento                                          financiamiento) –o podría ser usado para ayudar a poner
     del PIB ($160 millones) en subsidios que correspon-                                             un tapón al déficit fiscal–.
     den a los dos quintiles superiores. El hecho de que un
     porcentaje importante de recursos en asistencia social y                                        Las vulnerabilidades del ingreso también se reflejan
     subsidios no estén llegando a los pobres podría ser una                                         en retos persistentes a la empleabilidad para la gran
     explicación de por qué la pobreza no ha disminuido mu-                                          mayoría de la población, con dificultades para mante-
     cho en El Salvador a pesar de la expansión en los recur-                                        ner un empleo formal. La mitad de la población salva-
     sos fiscales destinados a la protección social. Teniendo                                        doreña es menor de 30 años de edad. Cada año, cerca de
     en cuenta los niveles actuales de gasto en los diversos                                         30,000 salvadoreños jóvenes entran al mercado laboral
     programas, y la distribución de beneficiarios por quintil                                       por primera vez y encuentran pocas oportunidades. Al-
     de ingresos, El Salvador podría ahorrar al menos 0.66 por                                       rededor del 55 por ciento de estos nuevos entrantes al
     ciento del PIB en subsidios y otros programas de asisten-                                       mercado laboral no se han graduado de educación se-

     27  Artana y Navajas (2008), “Análisis y rediseño de los subsidios en
     El Salvador”.                                                                                   28  Banco Mundial (2014), “El Salvador: opciones de política fiscal.”




46   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
  Figure 56: Cobertura de TMC y subsidios a la energía                                                Figura 57: Distribución de bene cios de los principales
  por quintil de ingresos, El Salvador 2013                                                           programas de asistencia social (% del PIB)
             80                                   75.0              73.9                                                       0.45
                                  68.2                                                 68.3                                    0.40
             70
                  61.3
             60                                                                                                                0.35
                                                                                                                               0.30
             50
% familias




                                                                                                                               0.25




                                                                                                     % PIB
             40
                                                                                                                               0.20
             30
                                                                                                                               0.15
             20          12.7                                                                                                  0.10
             10                          6.1               3.4                                                                 0.05
                                                                           1.6                 0.6
              0                                                                                                                0.00
                     Q1              Q2               Q3                Q4                Q5                                                    Q1             Q2             Q3               Q4              Q5

                                Subsidio de electricidad         Com. Solidarias TMC                                                Subsidio de electricidad     Subsidio de Gas Subsidad      Paquetes Escolares
                                                                                                                                    Alimentos Escolares          Pension Basica Universal      PATI     Com. Sol. Rurales

  Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado           Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
  ADePT (Módulo de protección social).                                                                ADePT (Módulo de protección social).


 cundaria, y el 15 por ciento de ellos no pueden encontrar                                                     Figure 58: Tipo de empleo por grupo de edad,
 trabajo, mientras el 80 por ciento de ellos que sí consi-                                                     El Salvador 2013
 guen un trabajo terminan en actividades informales de                                                                                                                         3.7              2.8             4.0
                                                                                                                          100%                                  5.9
 baja productividad.29 Como se planteó anteriormente,
                                                                                                                                                23.4
 solo uno en cinco trabajadores contribuyen al sistema                                                                                                         21.9           31.7
                                                                                                                                    80%
                                                                                                     % ocupados por grupo de edad




 de seguridad social o están empleados en una empresa                                                                                           10.3                                           40.3
                                                                                                                                                                2.9                                            48.6
                                                                                                                                                 1.0
 mediana a grande. De hecho, muchos jóvenes entran a                                                                                60%                                        5.1
 empleos remunerados pero a medida que envejecen, la                                                                                                                                            5.6
 mayoría no pueden (o no desean, dependiendo de la in-                                                                                                                                                          7.7
                                                                                                                                    40%
 terpretación) mantener este estatus y cuando son adul-                                                                                         65.2           69.2
                                                                                                                                                                              59.5
                                                                                                                                                                                               51.2
 tos, hacen la transición a actividades de trabajo por su                                                                           20%                                                                        39.7
 cuenta (Figure 58).
                                                                                                                                     0%
                                                                                                                                               15-24           25-34          35-44           45-54           55-64
 En los últimos años, el desempleo se ha vuelto una rea-
                                                                                                                                       Asalariados      Empleadores      Cuenta propia      Familiares sin remuneración
 lidad preocupante para los jóvenes que viven en áreas
 urbanas, aún más para aquellos con alguna educación                                                           Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
                                                                                                               ADePT (Módulo de empleo).
 secundaria o terciaria. En general, el desempleo en El
 Salvador está en cifras de un dígito, un dato similar para
 muchos otros países centroamericanos. Sin embargo, en El                                              probabilidad de quedar desempleados que los adultos
 Salvador la crisis financiera internacional de 2009 impactó                                           (Figura 59 y Figura 60). Preocupante, la mayor parte del
 duramente al país, especialmente en términos de empleo.                                               reciente aumento en desempleo afecta principalmente
 Las tasas de desempleo casi se duplicaron ese año en com-                                             a aquellos con relativamente altos niveles de educación,
 paración con niveles históricos, y aunque estas han des-                                              como son los que tienen educación secundaria completa
 cendido posteriormente, todavía están mucho más altas                                                 o educación terciaria incompleta. (Figura 61).
 que los niveles previos al período de la crisis. En particular,
 la crisis impactó más fuerte en áreas urbanas, y también                                              Mientras El Salvador ha reducido con éxito la des-
 entre la juventud, que todavía tienen casi tres veces más                                             igualdad en los últimos años, esto se debe principal-
                                                                                                       mente a patrones de ingresos laborales en lugar de la
                                                                                                       redistribución a través de transferencias relacionadas
 29  Banco Mundial (2010a), “Más y Mejores Empleos en El Salvador.”




                                                                                                                                                     El Salvador: Estudio institucional y de gasto social                   47
          Figura 59: Tasas de desempleo por grupo de edad,                                                                     Figura 60: Tasas de desempleo por área de residencia,
          El Salvador 2007-2013                                                                                                El Salvador 2007-2013
                           10                                             9.5                                                                    6                                          5.6
                                                            8.2                          8.2          8.0            8.2                                                       5.0                        5.1
                               8                                                                                                                 5                                                                  4.7
                                                                                                                                                                                                                               4.2
     % tasa de desmpleo




                                                                                                                           % tasa de desmpleo
                                   5.5                                                                                                                  3.8
                               6                 5.3                                                                                             4                                          3.6
                                                                                                                                                                   3.2
                                                                          3.8                                                                                                                             2.8                  2.8
                               4                            3.2                          3.4                                                     3
                                   2.6                                                                2.8            2.7                                                       2.4                                  2.4
                                                 2.0                      2.1                                                                           1.9
                                   1.6                      1.4                          1.6          1.6
                               2                                                                                     1.1                         2                 1.6
                                                 0.7

                               0                                                                                                                 1
                                   2007          2008       2009         2010        2011             2012          2013                               2007        2008        2009         2010          2011      2012      2013
                                            15-24           25-54            55-64                                                                                      Urbano         Rural
          Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado                           Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
          ADePT (Módulo de empleo).                                                                                           ADePT (Módulo de empleo).


          Figura 61: Tasa de desempleo por nivel educativo,                                                                   Figura 62: Cambio en los ingresos laborales
          El Salvador 2007-2013                                                                                               por nivel educativo, 2007-2013
                           8                                                                                                                     10                                   8.2
                           7                                                                                 6.8                                  8
                                                                                                                                                  6
                           6                                                                          5.7                                                                3.8
                                                                                                                                                  4
     % tasa de desempleo




                           5                            4.4 4.5                                                                                   2
                                                                                                4.2                4.3                                    0.0
                                                  3.9             3.7                                                                             0
                           4
                                                                                                                                                 -2
                           3                                                              2.8
                                           2.5                                                                                                   -4
                                     2.0                                           1.9                                                                                                                           -4.3
                           2                                                                                                                     -6
                                                                                                                                                 -8
                           1                                                                                                                                                                                                 -8.8
                                                                                                                                                -10                                                -9.5
                           0                                                                                                                    -12
                                                2007                                             2013                                                   Primaria   Primaria     Secundaria Secundaria Terciaria             Terciaria
                                   Primaria incompleta            Primaria completa             Secundaria incompleta                                 incompleta   completa     incompleta completa incompleta             completa
                                   Secundaria completa            Terciaria incompleta          Terciaria completa
          Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado                           Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
          ADePT (Módulo de empleo).                                                                                           ADePT (Módulo de empleo).


       a PSE. Como fue mencionado en la introducción, mien-                                                                   para los trabajadores con educación más alta (Figura 62).
       tras la pobreza no ha descendido de manera importan-                                                                   Esta evidencia es también coherente con investigaciones
       te en la última década, la desigualdad sí ha descendido,                                                               anteriores, que señalaron que los rendimientos del mer-
       con un descenso en el coeficiente Gini de 0.485 en 2007 a                                                              cado de trabajo para la educación descendieron en la dé-
       0.452 en 2013. Dado que el gasto en protección social se                                                               cada de los años 2000, en comparación con los de 1990
       expandió pero no tan progresivamente como podría ha-                                                                   cuando sí aumentaron.30 Si esto es cierto, las noticias posi-
       ber sido, beneficiando aun a muchas familias pudientes,                                                                tivas del descenso en la desigualdad podrían serlo menos
       el principal candidato para explicar el descenso en la des-                                                            si esto reduce el incentivo para invertir en educación, con
       igualdad del ingreso es el mercado de trabajo. De hecho,                                                               consecuencias para las perspectivas de crecimiento futu-
       la evidencia muestra que en este período, ha habido un                                                                 ro y la competitividad.
       aumento en los ingresos laborales para los trabajadores
       más pobres y menos educados, en casi 15-20 por ciento
       en los últimos seis años, mientras que han descendido                                                                   30  (Gasparini, Galiani, Cruces, & Acosta, 2011).




48   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
  Figura 63: Las empresas indican la “falta de habilidades adecuadas” como la principal limitación para crecer

             80
             70
             60
             50
% empresas




             40
             30
             20
             10
              0
                  Nicaragua       Mexico            Bolivia   Colombia   El Salvador        Chile       Paraguay     Argentina   Average LAC



  Fuente: Encuesta de empresas del Banco Mundial.

 La evidencia señala que las habilidades proporcio-                                    desempleada. Mientras El Salvador sí cuenta con algunos
 nadas por el sector de la educación formal podrían                                    otros programas que se centran en facilitar la creación de
 no ser las necesariamente demandadas por el sector                                    empleos, la mayoría de ellos son muy recientes, con baja
 productivo, lo cual refleja también la baja calidad del                               cobertura, y financiados por donantes como proyectos
 sistema educativo. Como fue descrito anteriormente, la                                piloto fuera del presupuesto gubernamental. Aun así, la
 baja calidad educativa es una preocupación en El Salva-                               experiencia en el diseño y la implementación de algunas
 dor, y puede como tal explicar las tendencias recientes                               de estas intervenciones constituyen un punto de partida
 en el desempleo y las remuneraciones para los trabaja-                                para desarrollar acciones a escala completa reorientados
 dores con mayor educación. Pero también podría reflejar                               en su mayor parte a los segmentos vulnerables de la po-
 una situación de “inadecuación de las habilidades”, si los                            blación salvadoreña.
 trabajadores son entrenados en carreras que no tienen la
 mayor demanda en el mercado de trabajo. La evidencia                                  Con respecto a la intermediación laboral, El Salvador
 muestra que como en muchos otros países de la región,                                 actualmente tiene un sistema de servicios para el em-
 muchas empresas salvadoreñas no están satisfechas con                                 pleo, el cual provee información sobre vacantes de
 las habilidades que los trabajadores traen al mercado de                              empleo. La justificación para la búsqueda de empleo y
 trabajo: el 37 por ciento de ellas indican “la falta de habi-                         los programas de intermediación es que los mercados
 lidades adecuadas” como una limitación importante para                                de trabajo muestran información incompleta acerca de
 el crecimiento de las empresas, una razón que aumenta                                 las oportunidades de empleo existentes y las habilida-
 al 57 por ciento para empresas en sectores tecnológicos                               des específicas demandadas en el mercado. Las perso-
 (IT) (Figura 63).                                                                     nas con menos educación normalmente enfrentan serias
                                                                                       limitaciones de información cuando buscan empleo, y
 A pesar de los retos en creación de empleos, la cober-                                por lo general no tienen acceso a asesoría y programas
 tura de programas activos del mercado laboral en El                                   de asistencia para búsqueda de empleo. En El Salvador,
 Salvador es baja y no está bien focalizada hacia los                                  el Gobierno ha puesto en marcha la Red Nacional de Em-
 grupos prioritarios. Como fue mencionado anterior-                                    pleo (RENACEMPLEO), una estrategia de intermediación
 mente, el gasto en políticas activas del mercado laboral                              laboral administrada por el Ministerio de Trabajo (MTPS)
 (PAML) en El Salvador representa solo el 0.1 por ciento                               en coordinación con municipalidades y ONGs. El sistema
 del PIB (excluyendo el programa PATI, el cual es clasifica-                           es implementado en el país en ocho oficinas regionales
 do como “asistencia social de apoyo al ingreso”). La ma-                              del MTPS, y 35 oficinas de empleo adicionales. Cada ofi-
 yoría de estos recursos son administrados por INSAFORP,                               cina regional y de empleo recopila información sobre va-
 el cual provee capacitación a la población empleada y                                 cantes de empleo y publica las oportunidades de empleo




                                                                                                    El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   49
     en línea para que apliquen quienes buscan empleo con          en una estrategia de largo plazo donde las oficinas de
     el objetivo de vincular las necesidades del mercado de        empleo provean una gama de servicios adicionales tales
     trabajo del sector privado con un registro de población       como programas de capacitación especializados, asesoría
     desempleada. La RNE constituye el punto de entrada para       a micro empresarios y otros servicios. Pero para alcanzar
     los participantes desempleados interesados que desean         esas metas se necesitan recursos importantes: el presu-
     buscar los servicios de intermediación laboral del MTPS.      puesto del MTPS en 2012 solamente fue de $11 millones,
     Algunas oficinas regionales también ofrecen a los parti-      el 0.05 por ciento del PIB, entre los más bajos del gobierno
     cipantes charlas breves motivacionales y de asesoría para     central salvadoreño.
     ayudarles en su proceso de búsqueda de empleo, más re-
     cientemente también a beneficiarios del programa PATI y       También es esencial un mejor control de los resulta-
     participantes de Ciudad Mujer, una plataforma integrada       dos del mercado de trabajo para guiar las intervencio-
     para conectar servicios para las mujeres. Las intervencio-    nes de política del mercado de trabajo. El objetivo del
     nes regulares en el proceso de búsqueda de empleo son         MTPS es crear un Observatorio Nacional del Mercado de
     complementadas con varias ferias de empleo organiza-          Trabajo (ONMT) para fortalecer su capacidad de analizar
     das cada año por el MTPS. Cerca de 37,000 personas se         y controlar los indicadores del mercado de trabajo que
     registran cada año en RENACEMPLEO (la mayoría muje-           sirven como insumos críticos en la formulación de polí-
     res y personas sin educación secundaria), así como 700        ticas del mercado de trabajo. El ONMT previsto recopila-
     empleadores, y hasta 2009 (la información más reciente        ría y sistematizaría información estadística del MTPS, de
     disponible), cerca del 30 por ciento de las personas regis-   otras instituciones gubernamentales y del sector privado,
     tradas encontraron empleo, la mayoría de ellas con grado      para enriquecer el proceso de formulación de políticas de
     de licenciatura u otro grado terciario, en la industria ma-   MTPS. Estas actividades requerirían inversiones en insu-
     nufacturera, la administración pública, hoteles, restauran-   mos tecnológicos, capacitación de recursos humanos y
     tes u otros empleos en establecimientos minoristas.31         mejora de los canales de coordinación con las institucio-
                                                                   nes que son responsables de recopilar, controlar, analizar
     El sistema de intermediación laboral carece de fondos         y producir estadísticas del mercado de trabajo de manera
     y necesita ser fortalecido para cumplir sus metas. El         oportuna y confiable.
     Gobierno busca expandir la cobertura geográfica de RE-
     NACEMPLEO para llegar a un total de 66 municipalidades,       A pesar de la ampliación de la cobertura a grupos vul-
     así como mejorar la calidad del programa por medio de:        nerables, las intervenciones de capacitación laboral
     a) la capacitación del personal para aumentar su idonei-      en su mayoría se focalizan en la población empleada
     dad y efectividad en la prestación de servicios a la pobla-   en el sector privado. INSAFORP administra desde 1994
     ción de comunidades vulnerables; b) establecer mecanis-       el Sistema Nacional de Formación Profesional, SNFP, el
     mos de coordinación con las municipalidades por medio         cual es financiado por medio de un impuesto salarial del
     de promotores sociales locales que ayudarían a identificar    1 por ciento y es administrado por una junta que tiene
     oportunidades de empleo mediante una interacción más          representantes de los empleadores, los empleados y el
     efectiva con las necesidades laborales de las empresas        Gobierno. En 2013 su presupuesto alcanzó los $28 millo-
     locales y las municipalidades; c) apoyar un mecanismo         nes, equivalente al 0.11 por ciento del PIB, lo cual no es
     de coordinación con las instituciones de capacitación; y      alto en comparación con otros países centroamericanos
     d) fortalecer el sistema de control, análisis y evaluación    (Figura 64). La provisión de la capacitación administrada
     de RENACEMPLEO, por medio de un conjunto de indi-             por INSAFORP es subcontratada de proveedores institu-
     cadores que evaluarían sistemáticamente los resultados        cionales para la prestación real del servicio. El INSAFORP,
     y el impacto. Los acuerdos institucionales actuales de la     en cumplimiento de su mandato, provee la mayoría de
     RNE también parecen haber perjudicado su desempeño            sus servicios de capacitación por medio del Programa
     ya que algunas oficinas de empleo son financiadas con         de Formación Continua, el cual en su mayoría beneficia a
     recursos municipales y normalmente no se reportan al          trabajadores formales en empresas de medianas a gran-
     MTPS. Se espera que estos esfuerzos sean el primer paso       des. Este programa consiste en cursos de capacitación (8
                                                                   a 120 horas) a empleados que están trabajando en em-
     31  Banco Mundial (2010).
                                                                   presas que contribuyen al financiamiento del INSAFORP,




50   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 64: Gasto de las instituciones de capacitación públicas                                          Figura 65: Bene ciarios de cursos de capacitación
 en Centroamérica como % del PIB, 2013                                                                   del INSAFORP, 2009-2013
        0.50                                                                                                 350000
                 0.44
        0.45
                                                                                                             300000
        0.40                                                                                                          235,311       218,647
        0.35                  0.33                                                                           250000
                                                                                                                                                187,476                166,800
        0.30




                                                                                              bene ciarios
                                                                                                             200000
% PIB




        0.25
                                                                                                                                                           123,761
        0.20                               0.18                                                              150000
                                                                                                                      75,857         90,362
        0.15                                             0.11                                                100000                             76,375
                                                                       0.08                                                                                            114,000
        0.10                                                                          0.06                                                                  82,077
                                                                                                              50000
        0.05
        0.00                                                                                                      0
                 INATEC       INA        INFOP    INSAFORP           INADEH        INTECAP                             2009          2010        2011        2012       2013
               Nicaragua   Costa Rica   Honduras El Salvador         Panamá       Guatemala


 Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.                Fuente: INSAFORP.



y ofrece contenidos específicos de capacitación propues-                                                 ofrece cursos más largos (entre 6 meses y 2 años) tanto
tos por el empleador. Este programa beneficia a la pobla-                                                en instituciones especializadas como en empresas. El IN-
ción empleada en el sector formal, la cual representó el                                                 SAFORP también está a cargo de proveer el paquete de
63 por ciento del total de participantes en capacitación                                                 capacitación del programa PATI. En total, en 2012-2013, el
del INSAFORP en 2012-2013.32 Alrededor de un cuarto de                                                   37 por ciento de todos los beneficiarios de INSAFORP fue-
las empresas salvadoreñas afirman que han usado fondos                                                   ron población desempleada vulnerable (cerca de 83,000
del INSAFORP al menos una vez para capacitar a sus em-                                                   personas), subió del 25 por ciento en 2010 (Figura 65).
pleados.33                                                                                               Desafortunadamente, ninguna de estas intervenciones
                                                                                                         ha sido evaluada aun, en términos de calidad o impacto
Sin embargo, muy recientemente, el INSAFORP dise-                                                        de la capacitación en la empleabilidad.
ñó paquetes de capacitación dirigidos a la población
vulnerable y desempleada y aumentó la cobertura de                                                       Reformas y retos institucionales
esta población. Originalmente, capacitar desempleados                                                    en protección social y empleo
o personas que buscan empleo por primera vez con bajos
niveles de educación formal no fue un objetivo central                                                   El gobierno anterior hizo esfuerzos sustanciales para
de INSAFORP. No obstante, la institución ha emprendido                                                   crear un Sistema de protección social universal (SPSU)
reformas de manera progresiva para responder de mejor                                                    como parte de su Plan Nacional de Desarrollo. El SPSU
manera a las necesidades de la economía y capacitar a                                                    es una estrategia de política social que el Gobierno ha
estos segmentos de la población. Uno de los programas                                                    definido para lograr la articulación e integración de inter-
recientes del SNFP es el de Habilitación para el Trabajo,                                                venciones de desarrollo social focalizadas en un enfoque
el cual ofrece cursos cortos de capacitación para el tra-                                                basado en derechos humanos y el aumento de participa-
bajo (entre 40 y 260 horas) en 26 diferentes ocupaciones                                                 ción del gobierno local. Esta estrategia busca garantizar
para la población desempleada, subempleada y auto em-                                                    a la población de El Salvador, especialmente los pobres y
pleada (edades de 16 años o mayores). También hay una                                                    extremadamente pobres, un “nivel social básico” de bien-
modalidad juvenil de Habilitación para el trabajo, llamada                                               estar por medio de la definición de políticas y programas
Programa Inicial de Modalidad Empresa-Centro, dirigida                                                   generales y focalizados. El centro de la iniciativa son las
a jóvenes desempleados entre 16 y 25 años de edad y                                                      Comunidades Solidarias, con cuatro áreas de interven-
                                                                                                         ción: (i) desarrollo de capital humano; (ii) prestación de
                                                                                                         servicios públicos básicos; (iii) generación de ingresos y
32  (INSAFORP, 2013).
33  Véase Vega y Carranza (2005).
                                                                                                         desarrollo productivo; y (iv) gobierno local. La política de




                                                                                                                             El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   51
     Comunidades Solidarias está dividida respectivamente           proceso de consulta con todos los grupos interesados. La
     en áreas rurales y urbanas, y comprende a todos los pro-       ley tampoco aborda la necesidad de la continua supervi-
     gramas principales (TMC, PATI, pensión básica universal,       sión y evaluación de los programas, con una focalización
     paquetes escolares, paquetes agrícolas, y alimentación         en mejorar el impacto en el espacio fiscal ya ganado.
     escolar).
                                                                    El Gobierno también está creando un registro de be-
     Sin embargo, la coordinación institucional del SPSU            neficiarios de programas sociales que ayudará a evitar
     es extremadamente compleja. El mandato del SPSU                la duplicación de beneficiarios y a focalizar mejor las
     implica una reforma integral que concierne a la forma en       intervenciones de los programas sociales. También, en
     la cual las políticas de desarrollo social del Gobierno son    un intento por evitar la duplicación y mejorar la focaliza-
     coordinadas, administradas y puestas en marcha comen-          ción de los programa, en 2009 la STP inició el desarrollo
     zando con las entidades rectoras del poder ejecutivo. Sin      de un registro nacional de beneficiarios (Registro Único
     embargo, hasta hoy, el SPSU es puesto en marcha a través       de Participantes, RUP). La base de datos del RUP incluirá
     de varias instituciones públicas bajo la coordinación ge-      a los beneficiarios de la mayoría de programas sociales,
     neral de la STP. La falta de un ministerio rector a cargo de   pero la necesidad de desarrollar una plataforma tecnolo-
     definir la política y llevar a cabo las intervenciones como    gía integral, y las limitaciones financieras para terminar
     sucede en otros países (“Ministerio de Desarrollo Social”),    la base de datos del censo de hogares beneficiarios y no
     vuelve esta coordinación una tarea compleja, lo que im-        beneficiarios por medio de un único instrumento de re-
     pacta el logro efectivo de las metas.                          gistro, ha retrasado su puesta en marcha. El Comité Social
                                                                    Intersectorial ya ha aprobado el instrumento de compro-
     Muchas intervenciones son puestas en marcha en es-             bación de medios económicos para focalizar programas
     trecha coordinación con entidades sub-nacionales y la          sociales por medio del RUP, y la STP ya ha recopilado infor-
     activa participación comunitaria. En las últimas dos dé-       mación de 86,000 hogares en 45 municipalidades.
     cadas, el Gobierno también ha puesto en marcha gradual-
     mente programas orientados a lograr la participación de        El Salvador también está mejorando sus mecanismos
     las comunidades. Los esfuerzos de desarrollo comunitario       de supervisión y evaluación de PSE. El gobierno más
     son apoyados por medio del Fondo de Inversión Social y         reciente no solo ha hecho el esfuerzo de crear el RUP,
     Desarrollo Local (FISDL), el cual ha establecido la política   sino también de la identificación y mapeo geográfico
     de participación comunitaria en iniciativas de desarrollo.     de las intervenciones, un esfuerzo sostenido de medir la
     Los programas de Comunidades Solidarias también ope-           asignación presupuestaria de los programas (dada la au-
     ran a través de comités comunitarios para garantizar la        sencia a nivel central de presupuestación a nivel de pro-
     adecuada comunicación entre las familias beneficiarias,        gramas), así como también un sistema para rastrear y dar
     sus comunidades y los programas, inclusive la canaliza-        seguimiento a indicadores claves de gestión y ejecución
     ción de solicitudes y/o quejas y la facilitación del proceso   de las intervenciones. Además, ha hecho que la evalua-
     de auditoría social.                                           ción del impacto de intervenciones claves sea una alta
                                                                    prioridad para la gestión, comenzando con Comunida-
     El Gobierno recientemente promulgó una legislación             des Solidarias Rurales, el programa PATI, paquetes esco-
     para proteger el espacio fiscal para los sectores socia-       lares, y pensión básica universal (las dos últimas todavía
     les y garantizar la permanencia de importantes inter-          están pendientes).
     venciones; sin embargo, se necesitan revisiones para
     que la misma sea aprobada y puesta en marcha de
     manera efectiva. La Asamblea Legislativa recientemente
     aprobó una Ley de Desarrollo Social, dirigida a propor-
     cionar un piso mínimo de protección social para toda la
     población y para proteger los derechos, como es estipu-
     lado en la estrategia SPSU. Sin embargo, la nueva ley no
     aborda ni el ángulo fiscal ni la institucionalidad necesaria
     para su puesta en marcha; y no se ha llevado a cabo un




52   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
                                VI. Conclusión y recomendaciones
                                de política




El desarrollo de El Salvador en la última década has            gasto social para logar impactos más efectivos, aumentar
sido dicotómico. Por un lado, el crecimiento económico          y reformar las políticas sociales y la prestación de servicios
se ha mantenido persistentemente bajo, el empleo y la           sociales, y mejorar la gestión del gasto público y la ejecu-
participación de la fuerza laboral apenas han aumentado,        ción presupuestaria en los sectores sociales.
y el avance en la reducción de la pobreza se ha desace-
lerado. Por otro lado, la desigualdad ha descendido, y la       Educación
prosperidad compartida mejoró junto con avances –El
Salvador se ha vuelto el país con la menor desigualdad          Los aumentos en el gasto en educación pública en
del ingreso en Centroamérica– y en muchos indicadores           El Salvador han mejorado los resultados para el ac-
sociales ha aumentado, tales como las tasas de matrícula        ceso (mayor matrícula) tanto a nivel primario como
preescolar, el acceso a la atención prenatal, las vacunacio-    secundario. Por ejemplo, El Salvador ha alcanzado la
nes, y el agua y saneamiento. Los aumentos y mejoras en         terminación universal en la educación primaria. Sin em-
el uso del gasto social, el cual ahora representa el 12.4 por   bargo, el gasto general en educación sigue siendo bajo
ciento del PIB, explican al menos parte de esta dicotomía       de acuerdo a los estándares internacionales. En 2013, el
en las ganancias redistributivas y sociales a pesar del bajo    gasto público en educación de El Salvador representó
crecimiento, una situación fiscal apretada y por lo general     el 3.6 por ciento del PIB, el cual es inferior al promedio
un bajo nivel de gasto e ingreso público.                       de ALC (4.9 por ciento), ya no digamos el promedio de
                                                                OCDE (5.6 por ciento). Además, este capítulo ha analiza-
De cara al futuro, los principales retos que enfrenta El        do que se necesita mayor gasto para poner en marcha
Salvador serán aumentar las mejoras en la calidad y             el modelo ETC en todo el país. Además, los aumentos
eficiencia en los sectores sociales, mientras mantiene          en gasto por estudiante –impulsado por aumentos en
constante el nivel general del gasto social en un entor-        el número de docentes y los salarios docentes– aún no
no fiscal cada vez más limitado. Aunque el gasto social         han mejorado la matrícula en los niveles de secundaria
sigue siendo relativamente bajo por estándares interna-         superior y los resultados de aprendizaje en todo el siste-
cionales, no sería aconsejable una mayor expansión del          ma. La pregunta clave de política para los formuladores
gasto social dadas las limitaciones fiscales, ingresos bajos,   de políticas en los próximos años es ¿cómo puede el país
y la necesidad de reducir el déficit en 3 por ciento del PIB.   y su sistema educativo aumentar su bajo nivel de gasto
Por lo tanto, debería darse prioridad a las reasignaciones      en el sector de una manera sostenible, mientras asegu-
y mejoras en la dotación para gastos de los sectores so-        ra que los niveles superiores de educación reciban un
ciales para maximizar el impacto. Este estudio sugiere          mayor porcentaje de fondos públicos y aumentos en el
varias formas en la que El Salvador podría reasignar el         gasto general en todos los niveles de educación?




                                                                            El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   53
     El aumento en el número y la calidad de docentes es crí-                bonificaciones probablemente produciría efectos sustan-
     tico para promover mejores resultados de aprendizaje.                   ciales en la calidad y debería por lo tanto ser estudiado y
     Como se analizó anteriormente, los resultados de apren-                 apoyado aún más.
     dizaje son aún muy bajos en El Salvador. Se necesitan ac-
     ciones tanto para aumentar el número de docentes como                   Para reducir las tasas de deserción en el nivel de se-
     la calidad de instrucción. Primero, y a pesar de los logros             cundaria, debería haber una focalización tanto en
     recientes, la proporción de estudiantes por docente es aún              acciones del lado de la oferta como de la demanda
     demasiado alta en comparación con las buenas prácticas.                 tales como la evaluación/expansión del modelo ETC
     Se necesitan más docentes para reducir la proporción de                 y vincular las Comunidades Solidarias (TMC) a la asis-
     estudiantes por docente en materias tradicionales pero                  tencia a la escuela secundaria superior en áreas urba-
     también para las nuevas materias (tales como música/arte                nas. En la próxima década, el principal foco de atención
     que son parte del modelo ETC). La velocidad del ajuste y                del sector deberá estar en promover un mayor acceso a
     el tipo de docentes requeridos dependerá críticamente de                la educación secundaria y mejores tasas de terminación.
     los pronósticos de las tendencias demográficas (así como                Del lado de la oferta, debería darse prioridad a la evalua-
     de los recursos fiscales disponibles).34 Además, la mejora              ción y expansión del modelo de escuela a tiempo com-
     de la calidad de los docentes, el reclutamiento de docen-               pleto, que actualmente está siendo evaluado tanto por
     tes y las políticas de desarrollo profesional son clave. Se             resultados de educación así como el impacto en crimen y
     han identificado tres áreas de intervención claves para la              la violencia en las municipalidades. La sostenibilidad del
     mejora en la calidad de los docentes (Bruns, 2013), y El Sal-           modelo será crítica y el Gobierno ya se comunicó con el
     vador debería aumentar sus esfuerzos en al menos dos de                 Banco Mundial para solicitar apoyo para llevar a cabo un
     ellas. Primero, la necesidad de contratar nuevos docentes               ejercicio de sostenibilidad financiera. Asimismo, deberá
     bajo el modelo de escuela a tiempo completo provee a El                 ponerse más esfuerzos en evaluar por qué los alumnos
     Salvador la oportunidad única de mejorar la calidad de los              no están terminando la educación secundaria. Aunque
     docentes en el corto plazo a través de mejores métodos                  los altos costos de oportunidad de asistir probablemente
     de reclutamiento /selección. La creación de incentivos fi-              juegan un papel, se necesita un diagnóstico más a fondo
     nancieros especiales para atraer a los mejores estudiantes              especialmente para los grupos más vulnerables. Del lado
     hacia la carrera docente podría tener tanto un efecto di-               de la demanda, el Gobierno podría considerar la incor-
     recto en la calidad de los participantes como un efecto in-             poración de condicionalidades de asistencia a la escuela
     directo en el prestigio social de la profesión. La mejora en            secundaria para las TMC. Esto tendría sentido ya que la
     la selectividad para la entrada a la carrera docente es otra            asistencia a la escuela primaria ya es bastante alta (casi
     área importante de intervención de política, donde pocos                el 100 por ciento), y los estudiantes comienzan a deser-
     esfuerzos se han hecho hasta ahora. Segundo, la mejor                   tar alrededor de los 12 años de edad en áreas rurales y
     capacitación de los docentes puede también tener gran-                  14 años de edad en áreas urbanas. Ya que la oferta es-
     des efectos en la calidad de los docentes. En esta área, los            colar no es tanto una limitación en áreas urbanas (como
     recientes esfuerzos hechos para mejorar la capacitación                 en áreas rurales), podría realizarse un proyecto piloto de
     de docentes en virtud del modelo de escuela a tiempo                    esta condicionalidad para evaluarla allí primero y pos-
     completo sugiere que el país está en el camino correcto,                teriormente aumentar la escala una vez la ETC alcance
     siempre que el nuevo modelo de capacitación sea puesto                  cobertura universal. Actualmente, el programa de TMC
     en marcha de manera adecuada y llevado a escala. Tercero,               opera solamente en áreas rurales, así que la factibilidad
     motivar a los docentes con incentivos basados en resul-                 de que ambas incluyan la condicionalidad de asistencia
     tados ha demostrado ser una forma efectiva de mejorar                   a la escuela secundaria y la expansión a las áreas urbanas
     el aprendizaje del estudiante. En El Salvador, las remu-                deberá ser considerada. Una intervención complementa-
     neraciones de docentes actualmente están relacionadas                   ria podría ser el suministro de información acerca de la
     solamente a su respectivo tiempo de servicio. El pago de                rentabilidad en el mercado de trabajo de una educación
                                                                             secundaria superior.
     34 Mientras reducción de la fertilidad y la migración probablemente
     reducirán el influjo de estudiante de educación básica, el aumento de   Mejorar la preparación escolar es una prioridad cla-
     la matrícula en la secundaria superior podría estimular la demanda de
     ese nivel de educación.
                                                                             ve en el sector de educación en El Salvador, ya que




54   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
produce mejoras en los resultados educativos en el             educación esté mejor informado por medio de datos/in-
mediano y largo plazo. Es bien sabido que el desarrollo        formación recopilada por un sistema de control y evalua-
temprano del niño (DPI) está entre las políticas más renta-    ción unificado. Actualmente, tanto la falta de capacitación
bles para promover el aprendizaje y la productividad pos-      relevante, la lenta entrada de datos, las bases de datos
teriormente en la vida. Por tanto, el gasto en educación       de control y evaluación dispares, y el sistema mediante el
pública en El Salvador solamente alcanzará su potencial        cual se proporciona la información pueden ayudar a ex-
pleno cuando coloque la preparación del niño para la es-       plicar por qué los directores y docentes actualmente no
cuela como un punto central. Esto puede ser hecho sola-        usan la información obtenida mediante los puntajes de la
mente al desarrollar una estrategia y un marco de política     prueba estandarizada.
DPI integral. La calidad de las políticas de DPI debe ser
una preocupación crítica de los formuladores de política       Salud
garantizando la alta calidad y docentes motivados, y una
baja proporción de estudiantes por docente . Además,           A pesar de la crisis financiera, el gasto público en sa-
esta estrategia debe ser apoyada por un sistema sólido         lud aumentó y junto con la política de servicios de sa-
de control y evaluación y garantizar la disponibilidad de      lud gratuitos, contribuyeron a mejorar la cobertura,
educadores bien capacitados en casa/centro. También,           utilización y resultados de salud. Sin embargo persisten
el país debería comprometerse con la gradual introduc-         retos respecto a (1) las disparidades en el acceso, particu-
ción de intervenciones dirigidas a niños en el grupo de        larmente entre los pobres y (2) los resultados, particular-
edad 0-3 años ya que los costos de estas políticas son po-     mente en reducción de la mortalidad materna y abordar
tencialmente muy altos. La ejecución de dicho proyecto         la creciente amenaza de enfermedades no transmisibles.
debe ser respaldada por proyectos piloto a pequeña es-         Las recientes reformas de salud introducidas por el Go-
cala y evaluados por medio de una rigurosa evaluación          bierno tales como los quipos Comunitarios de Salud Fa-
de impacto para comprobar la rentabilidad de estrategias       miliar (ECOS) son iniciativas bienvenidas para mejorar el
alternativas (p.ej., probar un modelo de vistitas al hogar     acceso en áreas rurales aunque estas necesitan ser revisa-
contra un modelo comunidad /hogar más híbrido).                das para mejorar su eficiencia y sostenibilidad.

Debería ponerse mayor énfasis en la supervisión y              Para tratar los principales retos identificados en el
evaluación de las políticas educativas, que produzca           sector, el Gobierno, particularmente el Ministerio de
información en “tiempo real” que guie directamente             Salud como administrador del sector salud, podría
su diseño y puesta en marcha. El Salvador puede usar           considerar implementar las siguientes acciones reco-
datos exhaustivos pero su sistema de supervisión y eva-        mendadas de corto plazo:
luación todavía presenta deficiencias. En el corto plazo, es
importante asegurar que todos los proyectos pilotos de         Implementar el programa Marco de Aceleración de los
políticas nuevas sean probados y evaluados con rigurosas       ODM (MAF). La participación tanto de las instituciones
estrategias empíricas (evaluación del programa). También       públicas como privadas que proveen servicios de salud
hay oportunidad para fortalecer y sistematizar los esfuer-     en el país sería fundamental para el éxito de la implemen-
zos de recopilación de datos, incluidas características so-    tación del programa MAF. La brecha presupuestaria del
cioeconómicas detalladas de estudiantes/familias en la         MAF debería estimarse con base en un análisis completo
PAES y PAESITA. En particular, parece que hay beneficios       de la participación nacional y de los donantes en las áreas
que se pueden cosechar de inmediato al asegurar que            meta, y luego debería prepararse y ponerse en marcha
el censo escolar y los datos sobre logros en aprendizaje       una estrategia para cerrar esta brecha presupuestaria.
(PAES y PAESITA) puedan ser equiparados unívocamente
de forma eficiente. En el mediano plazo, el país debería       Mejorar procesos de presupuestación y planificación.
fortalecer su enfoque sistémico a la supervisión y evalua-     Revisar el proceso de presupuestación y planificación
ción del sistema educativo y abogar por un enfoque de          existente para determinar la mejor forma de proceder
“datos abiertos” para informar mejor a los beneficiarios       para alejarse progresivamente de los procesos de plani-
del avance. Además, hay espacio para garantizar que la         ficación y presupuestación históricos para hacerlos más
puesta en marcha/toma de decisiones en el sector de            orientados a resultados y eficientes.




                                                                           El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   55
     Revisar los dos principales programas de extensión en          Fortalecer la implementación de los programas RISS
     salud. El Gobierno debería emprender una revisión a pro-       y ECOS. Con base en las conclusiones de la revisión de
     fundidad de la estrategia de la Red Integral e Integrada       estos dos programas principales de expansión de salud,
     de Servicios de Salud (RIIS) y la estrategia de implemen-      el Gobierno debería redefinir los programas RIIS y ECOS
     tación de los equipos de salud móviles (ECOS) (por ejem-       para fortalecer su implementación y mejorar su eficiencia
     plo, el tamaño del equipo) y los presupuestos asignados        y sostenibilidad.
     para identificar formas concretas de mejorar su eficiencia
     y sostenibilidad.                                              Implementar la estrategia de incorporar enfermeda-
                                                                    des crónicas como parte de la estrategia de atención
     Mejorar las estrategias de focalización para garantizar        primaria de la salud. Con base en la estrategia desa-
     que la asignación del gasto público esté bien alineada         rrollada, el Gobierno debería jugar un papel activo en la
     con las metas del sector. Debería tenerse en cuenta el         implementación de la prevención y gestión de enferme-
     análisis socioeconómico, epidemiológico y la focalización      dades crónicas como parte de la atención primaria de la
     geográfica en la asignación del gasto público en salud en      salud, especialmente en la promoción de intervenciones
     el país, teniendo en consideración los retos futuros para      multisectoriales que también promueven la rendición de
     reducir la mortalidad neonatal, los embarazos de adoles-       cuentas.
     centes y sus consecuencias, controlar la violencia y des-
     acelerar el aparecimiento de enfermedades crónicas.            Promover un debate nacional sobre la integración del
                                                                    Sistema Nacional de Salud. Con base en la revisión, el
     Adaptarse a un enfoque más preventivo para reducir             Gobierno podría jugar un papel activo en la promoción
     las enfermedades crónicas. Formular una estrategia             de un debate nacional sobre la integración del Sistema
     para incluir enfermedades crónicas en la estrategia de         Nacional de Salud, para minimizar las disparidades en
     atención primaria APS, particularmente sobre cómo in-          gastos per cápita de salud y los paquetes entre institucio-
     corporar la prevención económica y acciones de promo-          nes del sector público, así como mejorar la coordinación
     ción de la salud.                                              de los servicios de salud y minimizar la duplicación de es-
                                                                    fuerzos.
     Iniciar pasos para abordar las disparidades en el acce-
     so a los servicios de salud basados en afiliación insti-       Continuar priorizando las inversiones orientadas a los
     tucional. El Ministerio de Salud podría liderar el análisis    ODM especialmente en áreas prioritarias. El Gobierno
     de los diferentes gastos de salud per cápita entre las ins-    debería continuar sus esfuerzos por mantener la atención
     tituciones públicas y los factores detrás de estas diferen-    e inversión en los ODM, especialmente en las municipa-
     cias y evaluar el potencial para reducir estas disparidades    lidades meta del MAF para asegurar la disponibilidad de
     y avanzar hacia la integración de las diferentes institucio-   los recursos requeridos para su desarrollo.
     nes que prestan servicios de salud, teniendo en cuenta las
     limitaciones institucionales y socioeconómicas.                Desarrollar una estrategia multisectorial, multiinsti-
                                                                    tucional para tratar la violencia y su impacto en salud.
     Recomendaciones en términos de
     mediano plazo (3 a 5 años)                                     Protección social y empleo
     Adoptar progresivamente un mecanismo de presu-                 El Salvador ha hecho importantes avances en la ex-
     puesto basado en resultados. Con base en la revisión           pansión de los sistemas de protección social y au-
     de los procesos de planificación y presupuestación, el         mento del gasto en PSE. El actual gobierno ha puesto
     sector podría cambiarse hacia un mecanismo de asigna-          las bases para la creación de un sistema de protección
     ción basado en resultados que provea incentivos para la        social universal (SPSU). Este esfuerzo ha sido igualado
     calidad de la atención. Los presupuestos deberían ser de-      por la ampliación de cobertura en protección social, así
     finidos con base en una análisis completo de los recursos      como también ha hecho un importante esfuerzo fiscal.
     (disponibles y requeridos) para alcanzar metas de resulta-     Hoy, el país tiene una gama de programas de asistencia
     dos realistas.                                                 social, pensiones no contributivas, y programas activos




56   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
para los mercados laborales, lo que significa que existen         mo exitoso para reducir la pobreza y ha ayudado a cerrar
todos los elementos de un sistema de protección social            brechas en resultados de educación y salud, debería ser
integrado. El Salvador tiene la mayor cantidad de recur-          reformado y modernizado. En los últimos años, debido a
sos como porcentaje de su economía (PIB) asignados a la           insuficiente financiamiento, su cobertura (ya baja según
asistencia social y subsidios en la región centroamericana.       estándares internacionales) ha disminuido. Una nueva
La interrogante es, dada la dura situación fiscal del país,       reforma revisaría los beneficios, las condicionalidades
su sostenibilidad; por lo tanto, es importante centrarse en       (con una focalización en terminar la escuela secundaria
hacer el mejor uso posible del espacio ganado hasta hoy.          inferior y superior), y la expansión hacia áreas urbanas
                                                                  donde viven muchos de los pobres. El programa PATI es
Una reforma pendiente es la de la seguridad social, ya            otro candidato para ampliación. Es importante continuar
que la cobertura no ha aumentado mucho en la últi-                esta intervención que provee oportunidades de ingresos
ma década, y el sistema crea déficits importantes que             y desarrollo de capital humano a los pobres, mientras al
lo hacen insostenible en el corto y mediano plazo. El             mismo tiempo estimula la actividad económica al nivel
acceso a pensiones y las contribuciones para su finan-            local. No obstante, para mejorar su ejecución y responder
ciamiento es bajo, alrededor del 20 por ciento. El intento        a nuevas necesidades, el programa podría considerar: a)
de aumentar la cobertura entre los pobres no ha tenido            un horizonte más largo de apoyo a los beneficiarios para
éxito, y las bases para una pensión social están todavía          mejorar la inserción al mercado de trabajo, por medio de
en etapa piloto dado el insuficiente financiamiento. Más          capacitación técnica complementaria o apoyo al crédito
preocupante aun, la última reforma al sistema contributi-         para estimular nuevos negocios; y b) dar tutoría o proveer
vo ha creado importantes “costos de transición” que ahora         capacitación en habilidades para la vida para reducir la
son del orden del 2 por ciento del PIB. El próximo gobier-        violencia en los vecindarios; y c) enfatizar el foco en los
no debería emprender la reforma de la seguridad social            jóvenes.
como una alta prioridad sobre bases fiscales y de equidad.
                                                                  La cobertura de las PAML es baja y se necesitan más
Las restricciones fiscales actuales hacen imperativo              esfuerzos para llegar a la población más vulnerable.
reformar los subsidios de servicios públicos para evi-            A pesar de que en años recientes los ingresos de la po-
tar la fuga hacia familias acomodadas. La focalización            blación menos calificada han aumentado, estas ganancias
universal con una puesta en marcha gradual debería ser            pueden ser de corto plazo y vulnerables a los shocks. Hay
el principio de guía para sostener la inversión social pú-        todavía unos pocos mecanismos para proteger a los más
blica, al llegar primero a los más necesitados. Los cálculos      vulnerables contra la pérdida de ingresos laborales. Expe-
preliminares muestran que al menos el 0.66 por ciento del         riencias como el PATI son prometedoras, pero necesitan
PIB en asistencia social y subsidios beneficia a los quinti-      ser complementadas con intervenciones adecuadas para
les más alto de la distribución del ingreso. La mayoría de        mejorar el capital humano, la productividad, y acoplar
este gasto está concentrado en subsidios no focalizados e         mejor las habilidades con las oportunidades de empleo
ineficientes a la electricidad y el gas, y por tanto podrían      local para asegurar la generación sostenida de ingresos
ser reasignados hacia otras áreas y grupos prioritarios.          de la población vulnerable. En general, las PAML operan
Una reforma sencilla que excluya de los subsidios a quie-         a una escala muy pequeña (no hay un programa nacional
nes consumen entre 100 y 200 kWh de electricidad aho-             de empleo para jóvenes, como en otros países), y los re-
rraría el 0.45 por ciento del PIB. Por lo tanto, es crucial de-   cursos para el fortalecimiento de las oficinas de empleo
terminar cuáles programas merecen ampliar la cobertura            para la intermediación y orientación laboral son insufi-
e identificar recursos que podrían ser reasignados desde          cientes. Es crítico revisar y reenfocar el mecanismo de
programas con impacto limitado.                                   servicio al empleo que ofrece el RNE para servir mejor a
                                                                  los pobres y desempleados poco calificados que buscan
Es por lo tanto importante centrar los esfuerzos en               oportunidades de trabajo, inclusive actividades de pro-
ampliar los programas de asistencia social que llegan             moción del empleo por cuenta propia y tutorías.
a la población más necesitada y con impacto compro-
bado en resultados de desarrollo humano. El progra-               El escenario institucional actual para el sistema de
ma de TMC rurales que ha demostrado ser un mecanis-               capacitación ocupacional provee poca información




                                                                              El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   57
     sobre la calidad e idoneidad de los programas de ca-           puesta en marcha de sistemas de PSE depende no solo
     pacitación existentes, lo que limita los esfuerzos para        del diseño de programas individuales, sino de crear me-
     acoplar mejor las habilidades existentes con las que           canismos institucionales para la formulación de políticas.
     se necesitan en el mercado. Hay importantes recursos           Las intervenciones para grupos poblacionales similares
     asignados a la capacitación (INSAFORP), pero la mayoría        focalizados deberían ser entregadas en “paquetes de
     de cursos benefician a la población empleada altamen-          servicios” para aprovechar las complementariedades, las
     te calificada. El papel del INSAFORP y otras instituciones     sinergias y las economías de escala en la entrega de servi-
     de capacitación debería ser reevaluado y valorado de           cios. Esto representa un reto en términos de diálogo inte-
     forma independiente. Entre otras cosas, es necesario: a)       rinstitucional entre los diferentes ministerios y las unida-
     revisar las reglas jurídicas, reguladoras y normativas que     des ejecutoras. La meta última es integrar estas políticas
     rigen el sistema de capacitación profesional, inclusive la     en una estrategia común de protección social. El próximo
     acreditación de los proveedores de servicios y la calidad      gobierno podría centrarse en la reforma y legislación ins-
     de la prestación de servicios; b) revisar el marco de finan-   titucional para guiar las prioridades del gasto y mejorar la
     ciamiento, inclusive un análisis de costos por tipo de pro-    coordinación. Una mejor puesta en marcha requiere una
     veedor de servicios, cursos y fuentes de financiamiento; y     reflexión profunda sobre la fragmentación de los progra-
     c) evaluar las modalidades para ayudar a los graduados a       mas y sus financiamientos.
     entrar al mercado de trabajo, inclusive asocios entre ins-
     tituciones de capacitación y el sector privado (p. ej., con-   La legislación puede ayudar a proteger las ganancias
     tratos de aprendizaje basados en la escuela, y basados en      en la ampliación de la PSE, pero esta necesita ser sufi-
     trabajo de aprendiz), y la información disponible para ins-    cientemente flexible para adaptarse a las necesidades
     tituciones de capacitación sobre las necesidades del mer-      cambiantes, reflejar las realidades fiscales, y generar
     cado de trabajo; d) desarrollar programas que aborden las      consenso. Una nueva Ley de Desarrollo Social ha sido
     necesidades de capacitación de quienes intentan traba-         aprobada por la Asamblea Legislativa. Esta nueva ley es
     jar por su cuenta; y e) mejorar la coordinación dentro del     una inversión muy rentable necesaria para asegurar la só-
     sistema de capacitación ocupacional y con la educación         lida puesta en marcha de reformas de mediano plazo del
     secundaria superior.                                           gasto en el sector social. Pero mientras la versión actual
                                                                    de la ley busca proteger las inversiones en el sector, no
     También es crítico continuar los esfuerzos de super-           provee espacio para ajustes periódicos a las intervencio-
     visión y evaluación de programas, así como también,            nes y ejecución basados en evidencia (p.ej., obligar al uso
     invertir en sistemas de información para focalizar me-         del RUP). También es importante generar un consenso
     jor los beneficiarios. El actual gobierno ha dado una alta     más amplio de todos los partidos políticos del país, para
     prioridad al desarrollo de un sistema para rastrear indica-    garantizar la continuidad.
     dores en el sector social que puedan guiar en el futuro el
     proceso de planificación y presupuestación. También ha
     enfatizado la necesidad de evaluaciones periódicas de los
     programas para hacer las correcciones que sean necesa-
     rias. Estos esfuerzos deberían ser continuados en el próxi-
     mo gobierno. Otra alta prioridad es la finalización del RUP
     que ayudaría a eliminar duplicaciones innecesarias de
     beneficios y mejorar la focalización en los pobres. Esto re-
     queriría recursos adicionales para finalizar la recopilación
     de datos y la plataforma tecnológica, así como un manda-
     to de compromiso sobre su uso por parte de las diferentes
     instituciones que ejecutan los programas.

     La mejora en la puesta en marcha y la coordinación
     entre las instituciones es también fundamental para
     maximizar el impacto de las intervenciones. La exitosa




58   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
Anexo



Opciones de reforma Corto plazo                                                                Mediano plazo
de las políticas    (1-2 años)                                                                 (3-5 años)
Educación
La política DPI             •	 Preparar una estrategia DPI para los próximos años que use •	 Identificar las brechas en el servicio y hacer proyectos
                               como base una evaluación integral/mapeo de instituciones       pilotos de intervenciones alternativas dirigidas a apoyar
                               y políticas;                                                   el desarrollado del niño entre los 0-6 años de edad (p. ej.,
                            •	 Realizar capacitación en evaluación DPI y Desarrollar/         hogar contra programas comunitarios)
                               Adaptar instrumentos DPI para medir el desarrollo del niño. •	 Ampliación gradual de las intervenciones más rentables
                            •	 Asegurar la coordinación institucional multisectorial de    •	 Desarrollo y exigibilidad de las normas de calidad
                               políticas DPI tanto la fase conceptual como la de puesta en
                               marcha.
Aumento de matrícula        •	 Llevar a cabo un diagnóstico riguroso de las principales     •	 Apoyar el desarrollo de políticas integrales que tratan las
en la escuela secundaria       fallas que hacen que los estudiantes deserten/no terminen       tasas de deserción especialmente para grupos en riesgo.
superior                       la educación secundaria (tanto en el lado de la oferta o la  •	 Rediseño final del modelo ETC basado en las conclusiones
                               demanda);                                                       de los estudios de evaluación.
                            •	 Apoyar la recopilación y amplia diseminación de              •	 Incluir la asistencia a la escuela secundaria superior como
                               información acerca del rendimiento de los diferentes niveles    una condicionalidad en Comunidades Solidarias.
                               de escolaridad a un amplio público.
Aumentar el número y la     •	 Desarrollar un plan de contratación realista y fiscalmente      •	 Aumentar de manera sostenible el número de docentes en
calidad de los docentes        sostenible para abordar la escasez de docentes (dado               educación secundaria superior para cumplir la referencia
                               el modelo ETC + metas para tasas de matriculación +                internacional para la proporción de estudiantes por
                               proporción de estudiantes por docente).                            docente.
                            •	 Mejorar el reclutamiento y la motivación de docentes,           •	 Elevar las normas de acreditación para programas
                               establecer incentivos financieros para que los mejores             universitarios para aumentar la calidad de la capacitación
                               estudiantes se vuelvan docentes, y contribuyan a aumentar          docente.
                               el prestigio social de la profesión.                            •	 Introducir la progresión bien definida de carrera
                                                                                                  y recompensas financieras que vinculan el avance
                                                                                                  profesional con el desempeño y la capacitación.
Fortalecer e                •	 Asegurar que todos los proyectos piloto de políticas nuevas     •	 Desarrollar un enfoque sistémico hacia la supervisión y
institucionalizar el           sean probados y evaluados con estrategias empíricas                evaluación del sistema educativo por medio de un sistema
sistema de supervisión         rigurosas (evaluación del programa);                               de datos unificado;
y evaluación en el sector   •	 Fortalecer y sistematizar los esfuerzos de recopilación de      •	 Proveer una plataforma para la mayor transparencia
de educación                   datos, inclusive características socioeconómicas detalladas        de datos o “datos abiertos” así como con capacidad de
                               de estudiantes/familias en la PAES y PAESITA;                      respuesta, datos en actualizados para informar a los
                            •	 Asegurar que el censo escolar y que la PAES y PAESITA              grupos de interés y los tomadores de decisiones;
                               puedan ser equiparados unívocamente de una manera               •	 Asegurar que la puesta en marcha/toma de decisiones en
                               eficiente.                                                         el sector de educación estén bien informados con datos/
                                                                                                  información recopilados por el sistema de supervisión y
                                                                                                  evaluación.


                                                                                             El Salvador: Estudio institucional y de gasto social              59
      Opciones de reforma Corto plazo (1-2 años)                                            Mediano plazo (3-5 años)
      de las políticas
      Salud
      Focalizar mejor las        •	 Invertir en las municipalidades ODM5 MAF de             •	 Mantener la atención e inversión en las
      intervenciones                alto riesgo e implementar un plan de inversión             municipalidades meta más allá del calendario del
                                    coherente para los próximos 18 meses                       MAF –ODM para asegurar el compromiso para su
                                 •	 Asegurar que la política de servicios de salud             desarrollo
                                    gratuitos beneficie al quintil de ingresos más bajo.    •	 Llevar a cabo políticas/estrategias mejor
                                                                                               focalizadas
      Priorizar las              •	 Evaluar el desempeño de RIIS y ECOS y su                •	 Redefinir elementos de RIIS-ECOS y fortalecer su
      intervenciones                sostenibilidad                                             puesta en marcha
      preventivas rentables      •	 Desarrollar una estrategia para incorporar              •	 Ejecutar la estrategia ENT dentro del programa de
                                    enfermedades no transmisibles en el programa de            atención médica primaria
                                    atención médica primaria.                               •	 Revisar la puesta en marcha del acuerdo MSPAS-
                                 •	 Evaluar el traslape de servicios de las principales        ISSS
                                    instituciones de salud que prestan servicios de         •	 Proponer una forma de avanzar en la integración
                                    salud.                                                     del Sistema nacional de salud.
      Mejorar la eficiencia de   •	 Revisar proceso de asignación presupuestaria.           •	 Alejarse gradualmente de la presupuestación
      los gastos del sector      •	 Tomar el liderazgo para revisar las disparidades en        histórica hacia la implementación de un sistema
                                    los paquetes de servicios y el gasto per cápita en         de presupuestación y gestión basado en resultados
                                    las instituciones de salud, evaluando la factibilidad   •	 Promover un debate nacional para avanzar en el
                                    de reducir estas diferencias teniendo en cuenta            alineamiento del paquete de servicios de salud
                                    factores de economía política y socioeconómicos            proporcionado por varias instituciones públicas
                                                                                               para minimizar las disparidades en los gastos per
                                                                                               cápita y los servicios prestados
      Protección social
      Consolidar intervenciones •	 Reformar el sector PSE institucional para una            •	 Reforma fiscal y de subsidios
      PSE                          mejor rendición de cuentas y coordinación.               •	 Reforma a la seguridad social (revisar el
                                •	 Aprobar con amplio consenso la Ley de Desarrollo            financiamiento del sistema de contribuciones,
                                   Social                                                      incentivar la ampliación de la cobertura)
                                •	 Finalizar la construcción del RUP
      Mejorar la efectividad     •	 Revisar las condicionalidades de Programa de TMC        •	 Expandir el programa de TMC a las áreas urbanas
      de las intervenciones de   •	 Expandir el programa PATI a nuevas áreas de             •	 Continuar invirtiendo en evaluaciones de impacto
      asistencia social             cobertura y complementarlo con intervenciones              para evaluar periódicamente el desempeño y los
                                    asociadas para una mejor empleabilidad                     indicadores del programa
      Modernizar las políticas   •	 Ampliar la cobertura de los servicios para el           •	 Reformar el INSAFORP para  aumentar los
      del mercado de trabajo        empleo con acuerdos público-privados y con las             incentivos para capacitar jóvenes desempleados
      y los programas de            municipalidades                                         •	 Evaluar el desempeño de las instituciones de
      capacitación               •	 Considerar la implementación de PAML específicas           capacitación a la luz de las necesidades del
                                    (tal como programas de empleo para jóvenes)                mercado de trabajo.




60   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
Bibliografía



Afonso, A., Romero, A., & Monsalve, E. (2013). Public Sec-      Banco Mundial. (2010b). El Salvador-Public Expenditure Re-
tor Efficiency: Evidence for Latin America. Washington, DC:     view. Washington, DC: Banco Mundial.
Banco Inter-Americano de Desarrollo.
                                                                Banco Mundial. (2014). El Salvador: Fiscal Policy Options.
Afonso, A., Schuknecht, L., & Tanzi, V. (2005). Public sec-     Washington, DC: Banco Mundial.
tor efficiency: An international Comparison. Public Choice,
123 (3), 321-347.                                               Beneke de Sanfeliu, M., & Acosta, P. (2014). Programa de
                                                                Apoyo Temporal al Ingreso (PATI): Evaluacion de Impacto.
Afonso, A., Schuknecht, L., & Tanzi, V. (2010). Public Sector
Efficiency: Evidence for New EU Member States and Emer-         Bruns, B., & Javier, L. (2014). Great Teachers: How to Raise
ging Markets. Applied Economics, 42 (17), 2147-2164.            Student Learning in Latin America and the Caribbean. Was-
                                                                hington, DC: Banco Mundial.
Almeida, Fitzimons, & Rogers. (2014). How to prevent se-
condary-school dropout: Evidence from rigorous evalua-          Calvo-Gonzalez, O., Cunha, B., & Trezzi, R. (2014). When
tions. Washington, DC: Banco Mundial Mimeo.                     winners feel like losers.

Artana, D., & and Navajas, F. (2008). Analisis y rediseño de    Chetty, R., Friedman, J. N., & Rockoff, J. E. (2013). Measu-
los subsidios en El Salvador. Buenos Aires: Fundacion de In-    ring the Impacts of Teachers I: Evaluating Bias in Teacher
vetigaciones Economicas Latinoamericanas.                       Value-Added Estimates. NBER Working Papers, 19423.

Avitabile, C., & Hoyos, R. D. (2014). The Heterogenous Effect   Chetty, R., Friedman, J. N., Hilger, N., Saez, E., Schanzen-
of Information about School Returns: Evidence from a Ran-       bach, D. W., & Yagan, D. (2011). How Does Your Kindergar-
domized Experiment in Mexico. Washington, DC: Banco             ten Classroom Affect Your Earnings? Evidence from Pro-
Mundial, mimeo.                                                 ject Star. Journal of Economics, Oxford University Press, vol.
                                                                126(4), pages 1593-1660.
Banco Mundial. (2004). El Salvador - Public Expenditure Re-
view. Washington, DC: Banco Mundial.                            Clements, B., Gupta, S., Karpowicz, I., & Tareq, S. (2010).
                                                                Evaluating Government Employment and Compensation.
Banco Mundial. (2005). Central America Education Strate-        Washington, DC.: Fondo Monetario Internacional, IMF.
gy: An Agenda for Action. Washington, DC: Banco Mundial.
                                                                Coelli, T., Rao, P., & Battese, G. (2005). An Introduction to
Banco Mundial. (2010a). Mas y Mejores Empleos en El Salva-      Efficiency and Productivity Analysis. Boston: Kluwer.
dor. Washington, DC: Banco Mundial.



                                                                            El Salvador: Estudio institucional y de gasto social   61
     Farrell, M. (1957). The Measurement of Productive Effi-             OMS, UNICEF, UNFPA, Banco Mundial y Las Naciones Uni-
     ciency. Journal of the Royal Statistical Society, Series A, 120,    das . (2014). Trends in Maternal Mortality: 1990 to 2013.
     Part 3, 253-290.                                                    Switzerland: Organización Mundial de la Salud.

     Fondo Monterio Internacional (FMI). (2013). El Salvador             Patrinos, H. A., Velez, E., & Wang, C. Y. (2013). Framework
     Article IV. Washington, DC: FMI Country Report No. 13/132.          for the Reform of Education Systems and Planning for
                                                                         Quality. Banco Mundial, Documento de trabajo de investi-
     FUSADES and IFPRI. (2010). Evaluacion Externa del Progra-           gación, Serie 6701.
     ma Red Solidaria: Informe de Impactos a los Dos Años de
     Implementacion. San Salvador: International Food Policy             Pineda, J. M. (2013). Centroamerica Gasto Social y la Revi-
     Research Institute (IFPRI) y Fundación Salvadoreña para el          sion de sus Insituciones: Inversiones Inteligentes en Desarro-
     Desarrollo Economico y Social (FUSADES).                            llo Humano, Sector Salud: El Cado de El Salvador. El Salva-
                                                                         dor: Banco Mundial, Mimeo.
     Gasparini, L., Galiani, S., Cruces, G., & Acosta, P. (2011). Edu-
     cational Upgrading and Returns to Skills in Latin America:          Rofman, R., Apella, I., & Vezza, E. (2015). Beyond Contribu-
     Evidence from a Supply-Demand Framework, 1990-2010.                 tory Pensions : Fourteen Experiences with Coverage Expan-
     Banco Mundial, Documento de trabajo de investigación, No.           sion in Latin America. Washington, DC: Banco Mundial.
     5921.
                                                                         Thanassoulis, E. (2001). Introduction to the Theory and
     INSAFORP. (2013). Informe de Rendicion de Cuentas: Junio            Application of Data Envelopment Analysis. Boston: Kluwer.
     2012 - Mayo 2013. El Salvador: Instituto Salvadoreño de
     Formacion Profesional.                                              Vega, L., & M, C. (2005). El Salvador: Experiencias y Vision
                                                                         de lso Empresarios sobre la Insercion Laboral de los Jovenes.
     Jimenes, E., & Sawada, Y. (2014). Does Community Mana-              San Salvador: Universidad Centroamericana Jose Simeon
     gement Help Keep Children in Schools; Evidence Using                Canas.
     Panel Data from El Salvador’s EDUCO Program. Economic
     Development and Cultural Change, University of Chicago              Vegas, E., & Umansky, I. (2005). Improving Teaching and
     Press, vol. 62(2), pages 307-338.                                   Leaning Through Effective Incentives: What Can We Learn
                                                                         from Education Reforms in Latin America? Banco Mudnial,
     Ministerio de Salud Publica. (2013). Informes de Labores            otros estudios operacionales, 8694.
     2012-2013. El Salvador: Ministerio de Salud Publica.

     Ministerio de Salud Publica y Asistencia Social. (2012).
     Diagnostico Nacional de Salud. Guatemala: Ministerio de
     Salud Publica y Asistencia Social.

     Ministerio de Salud Publica y Sistema de Naciones Unidas
     de El Salvador. (2013). Marco de Aceleración de los ODM.
     Condiciones de Exito para el Logro de las Metas de la Mor-
     talidad Materna e Infantil (ODM 4 Y 5). El Salvador: Minis-
     terio de Salud Publica y Sistema de Naciones Unidas de
     El Salvador.

     OMS. (2010). Country Cooperation Strategy at a Glance: El
     Salvador. Organización Mundial de la Salud.




62   El Salvador: Estudio institucional y de gasto social
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
