                                                 98797
                                                     Junio 2015




HONDURAS
ESTUDIO DE GASTO PúBLICO SOCIAL Y SUS INSTITUCIONES




EducaciÓn » Salud » ProtecciÓn Social y Empleo
                                       Junio 2015




ESTUDIO DE GASTO PÚBLICO SOCIAL
Y SUS INSTITUCIONES

Educación, Salud, Protección social y empleo
Región de América Latina y el Caribe
Índice




Acrónimos	7
Agradecimientos	9

Resumen Ejecutivo	                                                       10

I.	Contexto	15

II.	     Tendencias recientes en gasto público social en Honduras	19

III.	    Desempeño y desafíos en educación	24
III.1	   Evolución reciente del gasto público en educación	 24
III.2	   Desempeño de los indicadores de educación	         26
III.3	   Arreglos Institucionales	                          32

IV.	     Desempeño y Desafíos en Salud	35
IV.1	    Evolución reciente del gasto público en salud	 35
IV.2	    Desempeño de indicadores de la salud	          39
IV.3	    Revisión Institucional: Progreso y desafíos	   41

V.	 Desempeño y Desafíos en Protección Social y Empleo	49
V.1	 Evolución reciente del gasto público en protección social y empleo	 49
V.2	 Desempeño de indicadores en protección social y empleo 	            50
V.2.1	Seguridad Social	                                                  50
V.2.2	Asistencia social y subsidios	                                     50
V.2.3	Políticas y Programas del Mercado Laboral	                         53
V.3	 Arreglos Institucionales	                                           56

VI.	 Conclusión y Recomendaciones de Políticas	58
VI.1	Educación	                                58
VI.2	Salud	                                    60
VI.3	 Protección Social y Empleo	              62

Anexo	65

Bibliografía	68 
Lista de Figuras
Figura 1: Crecimiento anual del PIB en Honduras y América Central, 2001-2013	                                           15
Figura 2: Tasas de pobreza en Honduras 2007-2013	                                                                       16
Figura 3: Desigualdad de ingresos en Honduras y en América Central	                                                     16
Figura 4: Gasto público social como % del PIB por país, 2013 (%)	                                                       19
Figura 5: Gasto público social como % de PIB, 2007-2013 (%)	                                                            20
Figura 6: Gasto público social per-cápita en dólares constantes – PPA (2007)	                                           20
Figura 7: Balance global del gobierno central, 2007-2013	                                                               21
Figura 8: Ejecución presupuestaria, 2007-2013	                                                                          21
Figura 9: Desempeño y Eficiencia del Sector Público en Honduras y ALC, 2010.	                                           21
Figura 10: Frontera de Posibilidad de Producción (Análisis de Envolvente de Datos) para Gasto Público Social Total,
Honduras y ALC, 2010.	                                                                                                  23
Figura 11: Gasto público en educación y PIB per cápita (alrededor de 2013)	                                             25
Figura 12: Gasto público en educación (PPA, US$ millones de 2007) 2007-2013	                                            25
Figura 13: Gasto público en educación como % del PIB 2007-2013	                                                         25
Figura 14: Gasto público en educación por nivel, países selectos ordenados por PIB per cápita (alrededor de 2013)	      26
Figura 15: Evolución del gasto público real por estudiante por nivel, 2007-2012	                                        27
Figura 16: Gasto en salarios como porcentaje del gasto público en educación, alrededor de 2013	                         27
Figura 17: Salarios de maestros en ALC en relación con el PIB per cápita, alrededor de 2010	                            27
Figura 18: Proporción estudiantes/ maestro en educación secundaria pública en relación con el PIB per cápita,
alrededor de 2011	                                                                                                      27
Figura 19: Tasa neta de matrícula por nivel, 2007-2013	                                                                 27
Figura 20: Educación secundaria, tasa neta de matrícula (alrededor de 2011)	                                            27
Figura 21: Tasa de asistencia bruta en educación secundaria, por ubicación geográfica, 2007-2013	                       28
Figura 22: Tasa de asistencia bruta en educación secundaria, por estatus socioeconómico, 2007-2013	                     28
Figura 23: Tasas de asistencia urbana de jóvenes 13-18 años, por tipo de escuela y quintiles de ingresos,
2013 (por ciento)	                                                                                                      28
Figura 24: Tasas de asistencia rural de jóvenes 13-18 años, por tipo de escuela y quintiles de ingresos (por ciento)	   28
Figura 25: Tasas de asistencia de estudiantes en edades 5-20, por ubicación geográfica 2013 (por ciento)	               28
Figura 26: Tasas de asistencia de estudiantes en edades 5-20, áreas rurales, 2007 y 2013 (por ciento)	                  28
Figura 27: Porcentaje de estudiantes por nivel de desempeño, Lectura y Matemáticas, 7º a 9º grado, 2014	                30
Figura 28: Porcentaje de estudiantes por nivel de desempeño, por ubicación, Matemáticas, 7º a 9º grado, 2014	           30
Figura 29: TIMSS 2011 Matemáticas 4º grado y PIB per cápita (6º grado para Honduras)	                                   31
Figura 30: PIRLS 2011 4º grado y PIB per cápita (6º grado para Honduras)	                                               31
Figura 31: TIMSS Matemáticas 8º grado y PIB per cápita (9º grado para Honduras)	                                        31
Figura 32: Uso de tiempo de clase por maestros, países o regiones latinoamericanas seleccionadas, 2011	                 31
Figura 33: Variación en tiempo de instrucción entre escuelas, Honduras 2011	                                            32
Figura 34: Variación en tiempo de instrucción dentro de escuelas, Honduras 2011	                                        32
Figura 35: Percepción promedio de la educación pública contra educación privada, países seleccionados, 2011	            32
Figura 36: Marco institucional del sistema educativo	                                                                   33
Figura 37: Gasto público en salud, (% del PIB) vs PIB per cápita, PPA 2013, Honduras comparada con AC, ALC,
PMIBs y otros países comparables (2011)	                                                                                35
Figura 38: Gasto público per cápita en salud (PPA) en Honduras relativo a AC, ALC y otros países comparables (2011)	    36
Figura 39: Porción del gasto público en salud relativo a Gastos Públicos Totales en AC, 2013	                           36
Figura 40: Tendencias en gasto público en salud per cápita en PPA, precios constantes 2007	                             37
Figura 41: Personas que consultaron con un servicio público al estar enfermas, por quintil de ingreso (%)	              37
Figura 42: Personas que usaron hospitales públicos para servicios con hospitalización (%)	                            37
Figura 43: Gasto Per Cápita: IHSS* y SdS, 2007 a 2013, PPA, precios constantes 2007	                                  37
Figura 44: MDS: Proporciones promedio de gastos por categoría: 2007-2011	                                             38
Figura 45: IHSS: proporciones de gastos por categoría: 2007-2011	                                                     38
Figura 46: Porcentaje de gasto en hospitales de los gastos públicos totales en salud: Promedio 2013 (por ciento)	     38
Figura 47: Gastos de la SdS en programas principales: 2005-2011 (lempiras constantes 2000)	                           38
Figura 48: Tasa de mortalidad de los niños menores de 5 años, por 1,000	                                              39
Figura 49: Tasas de Mortalidad Materna, por 100,000	                                                                  39
Figura 50: Cuidado prenatal proporcionado por un médico	                                                              40
Figura 51: Partos con asistencia profesional	                                                                         40
Figura 52: Acceso a todos los tipos de seguro de salud (%)	                                                           41
Figura 53: Promedio ALC, Promedio AC., gastos bolsillo HN como % del gasto privado	                                   41
Figura 54: Consultan a proveedores de la salud al estar enfermos en los últimos 30 días,
por nivel de ingresos (por ciento)	                                                                                   41
Figura 55: Razones para no consultar a un proveedor de salud, por quintil de ingresos	                                41
Figura 56: Visión general institucional: Prestación de servicios y financiamiento del sector de salud en Honduras*	   43
Figura 57: Nivel de satisfacción con hospitales, AC y Honduras 2011	                                                  45
Figura 58: Proporción de trabajadores de salud por cada 10,000 habitantes	                                            45
Figura 59: Cambios en personal de salud, por cada 10,000 habitantes	                                                  46
Figura 60: Distribución geográfica del personal de salud (por ciento)	                                                46
Figura 61: Gasto en Protección Social y Empleo: como % del PIB, 2007-2013	                                            49
Figura 62: Gasto en Protección Social y Empleo: como % del PIB: Honduras y países centroamericanos, 2013	             49
Figura 63: Cobertura de Seguridad Social, 2007-2013	                                                                  50
Figura 64: Gasto en asistencia social y empleo en Honduras como % del PIB, 2007-2013	                                 50
Figura 65: Gasto en asistencia social y empleo en Honduras y países de AC como % del PIB, 2013	                       51
Figura 66: Porcentaje de beneficiarios y gasto de las principales TCEs en países de AC – quintil más pobre	           51
Figura 67: Incidencia en beneficiarios de los programas principales de protección social en Honduras, 2013	           53
Figura 68: Tipo de empleo por grupo etáreo, Honduras 2013	                                                            53
Figura 69: Tasas de desempleo (%) por grupo etáreo, Honduras 2007-2013	                                               54
Figura 70: Tasas de desempleo (%) por ubicación, Honduras 2007-2013	                                                  54
Figura 71: Tasas de desempleo (%) por nivel de educación, Honduras 2007 y 2013	                                       55
Figura 72: Gasto de instituciones públicas de capacitación en América Central, 2013	                                  55
Figura 73: Oportunidades de capacitación para desempleados por quintil de ingreso, 2007	                              56
Figura 74: Evolución de los salarios mínimos reales en Honduras y América Central, 2000-2011	                         57
Figura 75: Razón del salario por nivel educativo con respecto al promedio, 2007-2013	                                 57

Lista de Tablas
Tabla 1: Indicadores de Desarrollo Humano, Honduras, ALC, América Central y países
comparables en ingresos/población, 2000-2011	                                                                         17
Tabla 2: Cambios en gasto público en salud (porcentaje del PIB y TPS, totalmente per cápita)
en términos nominales y reales	                                                                                       36
Tabla 3: Tendencias en la expansión de instalaciones de la SdS, 1990 a 2012	                                          44
                                                              Acrónimos


AC         América Central
ADePT      Plataforma de Software del Banco Mundial para Análisis Económico Automatizado
ALC        América Latina y el Caribe
CENISS     Centro Nacional de Información del Sector Social
CEPAL      Comisión Económica para América Latina
CIM        Comité Inter-Institucional para Medicamentos
COMDEs     Consejos Municipales de Desarrollo Educativo
CONEANFO   Comisión Nacional para la Educación Alternativa No Formal
CPS        Cuidado Primario de la Salud
AEDDEA     Data Envelope Analysis (Análisis envolvente de datos)
DSP        Desempeño del Sector Público
EDSTATS    Base de Datos de Estadísticas de Educación del Banco Mundial
EHPM       Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
ENCOVI     Encuesta Nacional de Condiciones de Vida
ENDESA     Encuesta Nacional de Demografía y Salud
ENT        Enfermedad No Contagiosa
ESP        Eficiencia del Sector Público
ETMC       Estudio de Tendencias en Matemáticas y Ciencia
EVM        Estrategia para una Vida Mejor
FHIS       Fondo Hondureño de Inversión Social
FMI        Fondo Monetario Internacional
FOPRIDEH   Federación de Organizaciones No Gubernamentales para el Desarrollo de Honduras
GBR        Gestión Basada en Recursos
GdH        Gobierno de Honduras
ICEFI      Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales
IHSS       Instituto Hondureño de Seguridad Social
INFOP      Instituto Nacional de Formación Profesional
INJUPEMP   Instituto Nacional de Jubilaciones y Pensiones de Empleados Públicos
INPREMA    Instituto Nacional de Previsión del Magisterio
LFE        Ley Fundamental de Educación
LFSEPC     Ley para el Fortalecimiento del Sector de Educación y la Participación Comunitaria
OABI     Oficina Administradora de Bienes Incautados
OBCs     Organizaciones Basadas en la Comunidad
ODM      Objetivos de Desarrollo del Milenio
OMS      Organización Mundial de la Salud
ONG      Organización No Gubernamental
OPS      Organización Panamericana de la Salud
PAML     Políticas Activas del Mercado Laboral
PATI     Programa de Apoyo Temporal de Ingresos
PIM      País de Ingreso Medio
PIMB     País de Ingreso Medio Bajo
PIRLS    Estudio Internacional de Progreso en Comprensión Lectora (Estudio PIRLS)
PRAF     Programa de Asignación Familiar
PSE      Protección Social y Empleo
RAMNI    Iniciativa para Reducción Acelerada de Mortalidad Materna e Infantil
ROI      Registro de Oferta Institucional
RRHH     Recursos Humanos
RUB      Registro Único de Beneficiarios
SdF      Secretaría de Finanzas
SdS      Secretaría de Salud
SDS      Secretaría de Desarrollo Social
SEDUC    Secretaría de Estado en el Despacho de Educación
SEPLAN   Secretaría Técnica de Planificación y Cooperación Externa
SIAFI    Sistema Integrado de Administración Financiera
SIG      Sistema de Información para Gestión
STA      Tribunal Superior de Cuentas
SUEPPS   Sistema Único de Evaluación de Políticas Públicas Sociales
TCE      Transferencia Condicional de Efectivo
TIMSS    Trends in Mathematics and Science Study (Tendencias en el estudio de las matemáticas y las ciencias)
TMM      Tasa de Mortalidad Materna
UNAH     Universidad Nacional Autónoma de Honduras
UNFPA    Fondo de Población de las Naciones Unidas
UNODC    Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga el Crimen
VCPNL    Ley de Visión de País y Plan de Nación
VIH      Virus de Inmunodeficiencia Humana
WDI      World Development Indicators (Indicadores de desarrollo mundial)
                           Agradecimientos




Esta nota de país fue preparada por un equipo liderado por Pablo Acosta, Rita
Almeida y Christine Lao Pena, que también incluía a Juan Diego Alonso, Pablo Alfaro
Palominos, Rocío Calidonio y Emma Mercedes Monsalve, bajo la coordinación general
de Kathy Lindert, como parte de la Revisión del Gasto del Sector Social e Institucional
de América Central. Quisiéramos agradecer a Mansoora Rashid, Reema Nayar, Joana
Godinho, Margaret Grosh y Giuseppe Zampaglione por su guía, comentarios y apoyo
en la preparación de esta nota.
                               Resumen Ejecutivo




     Honduras ha experimentado un crecimiento económico             mente las mejoras necesarias en el sector social. Tercero,
     moderado en la última década, en línea con el resto de         los desafíos en formulación y ejecución de presupuestos
     la región. A pesar de esta trayectoria de crecimiento, las     (debidos principalmente a factores institucionales) tam-
     limitadas oportunidades para trabajos decentes para la         bién reducen el impacto del gasto social. Pero lo que es
     mayoría de trabajadores se ha traducido en tasas estan-        más importante, Honduras necesita mejorar significativa-
     cadas de pobreza y desigualdad que están entre las más         mente la efectividad y eficiencia de su gasto social.
     altas en América Central (AC).
                                                                    Esta nota argumenta que para progresar, Honduras debe-
     En paralelo, los indicadores de progreso en desarrollo         ría priorizar tres aspectos principales: a) racionalizar y me-
     humano también han sido diversos en la última década.          jorar la efectividad del gasto público social mejorando las
     En educación, aunque la matrícula en primaria ha crecido       características en favor de los pobres de los mecanismos
     significativamente, la baja cobertura en todos los demás       de enfoque; b) corregir significativamente el desbalance
     niveles de educación, desigualdades en acceso y baja ca-       entre gasto recurrente, especialmente los gastos salaria-
     lidad persisten. En salud, Honduras está cerca de alcanzar     les, y los gastos de capital; y c) continuar fortaleciendo las
     los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) para 2015        herramientas de los sistemas de información, legislación
     en mortalidad infantil, pero la mortalidad materna, enfer-     e instituciones en un esfuerzo para consolidar programas
     medades no contagiosas (ENCs) y la violencia presentan         en menos intervenciones de más alto impacto. Los desa-
     importantes desafíos. Y a pesar de avances en el estable-      fíos específicos del sector alineados con estos amplios ob-
     cimiento de un sistema de protección social, la sostenibi-     jetivos son abordados abajo.
     lidad fiscal y la falta de coordinación entre intervenciones
     prevalecen, socavando los esfuerzos para la reducción de       Educación: Gasto elevado, pobres
     la pobreza.                                                    resultados; catalizando un nuevo
                                                                    marco institucional para producir
     La habilidad del gobierno de Honduras para expandir las        resultados
     redes de seguridad, para aumentar el acceso y la calidad
     de la educación pública y de los servicios de salud, de        El nivel de gasto público en educación en Honduras es
     participar en políticas activas del mercado laboral y de       alto de acuerdo a estándares internacionales y se enfoca
     mejorar los indicadores de desarrollo humano en general,       mayormente en la educación primaria. En 2013, el gasto
     permanece limitada por un número de razones. Primero,          público en educación de Honduras significó el 5.8 por
     el gasto público social real global se ha estado reducien-     ciento del Producto Interno Bruto (PIB). Este nivel de es-
     do en los últimos años. Segundo, los bajos ingresos y de-      fuerzo fiscal en educación es más alto que el promedio
     terioro fiscal presentan desafíos para financiar adecuada-     para la Región de América Latina y el Caribe (ALC) y que




10   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
el promedio para países en la Organización para Coope-         Hacia el futuro, Honduras se enfrenta a una dura tarea:
ración y Desarrollo Económicos (OCDE). Una primera ex-         mejorar tanto el acceso como la calidad en el sector edu-
plicación para un nivel relativamente tan alto de gasto        cativo sin incurrir en un nivel mayor de gasto. En otras
es el gasto en salarios: en Honduras, aproximadamente          palabras, ¿cómo hacer más con los recursos que el país
el 90% del gasto público en educación está asignado a          ya está invirtiendo en el sector? ¿Cómo hacer el gasto
salarios. Esta es una proporción que es más alta que la de     mucho más eficiente para ir más allá de la educación
casi cualquier país comparable de ingreso medio bajo y,        primaria universal y a la misma vez, incrementar signi-
ciertamente, la tasa más alta en la región latinoamerica-      ficativamente la calidad? No hay remedio milagroso y
na. Una carga salarial tan alta en el presupuesto del sector   compromisos significativos deberán ser considerados y
educativo es atribuida parcialmente al nivel relativamen-      evaluados. Favorablemente, al menos los instrumentos
te alto de salarios de maestros, especialmente después de      legales principales parecen estar ya establecidos. La Ley
un incremento masivo en el salario mínimo que ocurrió a        para el Fortalecimiento del Sector Educativo a través de
principios de 2009. Si se toma en cuenta que la mayoría de     Participación Comunitaria de 2011 (LFSEPC), la Ley Fun-
maestros hondureños se graduó de una Escuela Normal,           damental de Educación de 2012 (LFE) – incluyendo sus 22
y por lo tanto no tiene un título de educación secundaria,     reglamentos publicados en Agosto de 2014 – y el Ante-
sus salarios son en promedio mayores que los de gradua-        proyecto de Ley de Descentralización (ALD) son vehículos
dos de educación terciaria comparables. Probablemente          institucionales importantes que traen varios mensajes
debido a tales retornos significativos para convertirse en     claros. El primero es el nuevo estándar establecido para
educador de escuela pública, no parece haber escasez de        acceso: la educación obligatoria en Honduras comprende
maestros en el país. Esto podría evidenciarse en las pro-      ahora el doble de años de educación que en el pasado,
porciones promedio de estudiantes-maestros, que son de         es decir, desde jardines infantiles hasta el final de la edu-
magnitudes en línea con países comparables de AC.              cación secundaria (K-11/12). El segundo es un enfoque
                                                               renovado en calidad, con la racionalización de una “cul-
A pesar de dichos niveles relativamente altos de gasto         tura de evaluación” y un estándar más alto para nuevos
público en educación y salarios de maestros, Honduras          ingresos a la profesión de enseñanza al establecer el 2016
enfrenta desafíos significativos en todos los demás fren-      como el año en que cualquier nuevo maestro en el siste-
tes: cobertura, igualdad y calidad de la educación. Con        ma tendrá que ser un graduado de educación secundaria.
relación a la cobertura, solamente la educación primaria       El tercer mensaje es el rol desempeñado por los niveles
(primero a sexto grado) se ha vuelto universal. Pero el        inferiores de gobierno y las comunidades en la provisión y
acceso a todos los demás niveles de educación (pre-pri-        administración de la educación. El anteproyecto de la Ley
maria, secundaria y educación superior), continúa siendo       de Descentralización, actualmente bajo discusión y que
notablemente bajo. Una de las razones detrás de las tasas      se espera sea aprobado por el Congreso antes de finales
de baja cobertura está en la desigualdad de los servicios      de 2014, estipula que se espera que tanto los niveles de
educativos. Honduras presenta desigualdades internas           educación pre-primaria y primaria estén totalmente des-
significativas, en todo los quintiles de ingreso y ubicacio-   centralizados hacia las municipalidades. Se espera que el
nes geográficas. Muchas áreas del país todavía enfrentan       nuevo sistema descentralizado no solamente aumente
una escasez significativa de instituciones educativas, tan-    la calidad y el acceso de la prestación de servicios edu-
to de pre-primaria como de secundaria, limitando así las       cativos de K-6, sino también hacer que las comunidades,
oportunidades de preparación para la escuela primaria y        a través de los cuerpos institucionales ya aprobados por
para una continuación después de este nivel. Podría de-        ley (los Consejos Municipales de Desarrollo Educativo, o
cirse que el factor de igualdad fue alimentado por una         COMDEs), asuman mayores responsabilidades para la ad-
legislación que, hasta 2012, solamente consideró la edu-       ministración de la educación.
cación primaria como educación obligatoria. Un desafío
final que es dominante en todos los niveles educativos es      De cara al futuro, es crítico que Honduras finalice la Estra-
la calidad. Pruebas tanto nacionales como internacionales      tegia de Educación 2015-2018 y prepare un nuevo Plan
sugieren que la mayoría de estudiantes hondureños no           del Sector Educativo 2015-2018 que podría enfocarse en
alcanza niveles satisfactorios de alfabetización y habilida-   los desafíos ya mencionados basándose en el esfuerzo fis-
des numéricas apropiadas para su nivel de grado.               cal significativo que ya se ha hecho. En el corto plazo, esto




                                                                            Honduras: Estudio institucional y de gasto social   11
     implicaría diferentes acciones, incluyendo el desarrollo        cos totales en salud. De 2007 en adelante, la SdS (principal
     de una hoja de ruta clara para la implementación de la          proveedor de servicios de salud en el país), aumentó su
     LFE y la LFSEPC a partir de 2015, la preparación de una         gasto en servicios relacionados con el cuidado primario
     evaluación de necesidades detallada (brechas tanto físicas      de la salud (CPS) mientras continuó gastando más en hos-
     como de financiamiento) para diseñar intervenciones con         pitales. Tanto la SdS como el IHSS asignaron la mayoría de
     mejores características de enfoque, y el diseño de un plan      su gasto a salarios.
     de mediano plazo para crear más espacio fiscal dentro del
     presupuesto de la Secretaría de Educación (SEDUC) para          El mayor gasto en servicios relacionados con CPS (cuida-
     reducir lentamente la proporción de gastos salariares y         do familiar integrado, extensión de cobertura a través de
     reasignar los ahorros a ingresos que mejoren la calidad.        instalaciones descentralizadas de salud y saneamiento
                                                                     ambiental y promoción de la salud) ha producido resulta-
     Las prioridades recomendadas de mediano plazo (es de-           dos positivos. Sin embargo, todavía hay desafíos relacio-
     cir, en un horizonte de 3 a 5 años) incluyen una estrate-       nados con ciertos resultados y en el cierre de brechas de
     gia agresiva de desarrollo de habilidades para el personal      cobertura. Por ejemplo, la mortalidad en niños menores
     tanto de enseñanza como de no enseñanza, en línea con           de cinco años y la desnutrición crónica han disminuido.
     los cambios que se avecinan en la prestación y adminis-         Las tasas de cobertura para inmunizaciones y servicios ta-
     tración de la educación, y un enfoque mucho más fuerte          les como cuidado prenatal también han aumentado. Sin
     en el monitoreo y evaluación de programas o intervencio-        embargo, el país necesita abordar la mortalidad materna
     nes educativas. En cuanto al primero, mientras la nueva         y la creciente amenaza de las ENCs. También necesita re-
     generación es entrenada y este flujo comienza gradual-          ducir las desigualdades en el acceso a servicios entre las
     mente a mejorar la plantilla de maestros existentes a todo      áreas urbana y rural y entre quintiles de ingreso. El acceso
     nivel, se necesitará una capacitación sustancial sobre la       a protección financiera sigue siendo un problema ya que
     marcha para que los maestros más viejos se pongan a día         Honduras tiene uno de los mayores porcentajes de bolsi-
     y mejoren significativamente su desempeño frente a sus          llo en salud en la región de ALC.
     alumnos. Con relación a la segunda iniciativa, la evalua-
     ción de la efectividad en cuanto al costo de nuevas in-         Se ha alcanzado progreso en ciertos aspectos institucio-
     tervenciones son críticos para mejorar la focalización del      nales y de gobernanza pero todavía hay desafíos, parti-
     gasto público. Una iniciativa potencialmente buena sería        cularmente en mejorar la rendición de cuentas. En años
     el establecimiento de un Departamento de Investigacio-          recientes, la SdS se ha movido hacia la asignación de pre-
     nes dentro de la estructura organizacional de la SEDUC.         supuestos basados en actividades planificadas vinculadas
                                                                     a metas; también tiene contratos basados en desempeño
     Salud: Progresos en reducción de                                con instalaciones descentralizadas y hará pruebas piloto
     brechas de cobertura y mejoramiento                             de contratos basados en desempeño con algunos hospi-
     del desempeño del sector pero con                               tales públicos con la meta de expandir esto a todos los
     desafíos en calidad, eficiencia y                               hospitales públicos para 2018. Los esfuerzos de descen-
     rendición de cuentas                                            tralización han avanzado principalmente a través del au-
                                                                     mento en instalaciones de CPS basadas en la comunidad
     El gasto público en salud es menor en Honduras que el           en áreas rurales, llegando al menos al 10 por ciento de la
     promedio de los países de AC y ALC y tiende a ser gene-         población en 2012. La transparencia en el sector también
     ralmente menor que el de países con ingresos/caracterís-        ha mejorado como resultado de la participación activa
     ticas similares. Entre 2007 y 2013, el gasto público total en   de grupos de la sociedad civil tales como Transformemos
     salud se incrementó en términos nominales pero decre-           Honduras y la Federación de Organizaciones No Guber-
     ció en términos reales.                                         namentales para el Desarrollo de Honduras (FOPRIDEH)
                                                                     en destacar las debilidades del sector y pedir reformas. A
     Dos agencias principales supervisan el sector de salud pú-      pesar de estas mejoras, sin embargo, el sector continúa
     blica en Honduras. Específicamente, la Secretaría de Salud      enfrentando desafíos, particularmente en la administra-
     (SdS) y el Instituto Hondureño de Seguro Social (IHSS) re-      ción de recursos humanos y medicamentos, lo cual tiene
     presentan al menos el 98 por ciento de los gastos públi-        un impacto en la calidad del servicio. El IHSS también su-




12   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
frió una crisis financiera y acusaciones de mala adminis-       sector, la seguridad social todavía implica la mayoría del
tración que llevaron al reemplazo de su Junta Directiva.        gasto (5.4 por ciento del PIB). Sin embargo, recientemente
                                                                el gobierno ha expandido el acceso y el gasto en asisten-
En este proceso, las prioridades recomendadas de corto          cia social y subsidios de 1.1 por ciento del PIB en 2007 a
plazo en el sector serían: (a) asegurarse que el Plan del       1.6 por ciento en 2013, niveles que también son altos para
Sector de Salud para 2014-2018 tenga un plan operati-           los estándares regionales y que en un contexto de seve-
vo bien definido y costeado que dé prioridad a servicios        ros desafíos fiscales crea dudas sobre su sostenibilidad.
efectivos en cuanto a costo de prevención y promoción           Expandir adicionalmente la cobertura de presupuesto a
de la salud y otras acciones de corto plazo para mejorar        PSE (en particular sus componentes de asistencia social y
la distribución y el desempeño de los recursos humanos          subsidios) no es por lo tanto recomendable. Sin embargo,
(RRHH), incluyendo emprender un estudio de factibilidad         dentro de la dotación actual de gastos, hay tensiones en
sobre el uso de salud móvil para cerrar la brecha de RRHH,      la asignación y financiamiento de subsidios no focaliza-
así como medidas complementarias para apoyar refor-             dos financiados por el gobierno frente a programas de
mas recientes de adquisición de medicamentos. Se reco-          asistencia social, que son socialmente focalizados, y en su
mienda que este plan esté basado en un inventario y ma-         mayoría financiados por donantes, tales como el progra-
peo de instalaciones (incluyendo sus recursos humanos y         ma de Transferencia Condicional de Efectivo (TCE), Bono
equipo); (b) una revisión más a fondo del anteproyecto de       Vida Mejor (antes, Bono 10 mil).
Ley de Protección Social que incluya disposiciones para
expandir la protección financiera utilizando diferentes         Los pagos de seguridad social absorben una gran propor-
regímenes de seguros de salud que – aunque bien inten-          ción de los recursos de PSE, solo por detrás de Costa Rica y
cionados – podrían inadvertidamente contribuir a la frag-       Panamá en la región. Pero en Honduras, se beneficia a una
mentación del sector y además aumentar las demandas             proporción mucho más baja de la población: solamente
sobre la capacidad limitada del IHSS; y (c) acciones para       13 por ciento de los adultos mayores de 65 años o más
fortalecer la administración del IHSS y mejorar su solven-      se benefician de las pensiones (contra 68 por ciento en
cia financiera mientras se hace responsable legalmente a        Panamá y 62 por ciento en Costa Rica). El sistema princi-
las personas responsables de su mala administración. Las        pal de pensiones está bajo la responsabilidad del IHSS, el
prioridades recomendadas para el mediano plazo serían:          cual cubre salud, pensiones de vejez y riesgos profesio-
(a) la preparación e implementación de una estrategia de        nales para empleados de la empresa privada, pero al cual
RRHH que atraiga y retenga a más trabajadores de la salud       contribuye solamente el 17 por ciento de la fuerza laboral.
en el sector público; (b) el desarrollo de una estrategia es-   Las pensiones sociales establecidas recientemente están
calonada y presupuestada para moverse hacia un sistema          tratando lentamente de cerrar la brecha en cobertura,
integrado de salud que mejoraría el acceso y la protección      pero los beneficios son escasos y su expansión está limi-
financiera, minimizando a la vez las desigualdades entre        tada por recursos fiscales: una pensión social focalizada a
grupos de población; (c) la generación de recursos adicio-      la pobreza que cubre el ingreso mínimo requerido para
nales para financiar la expansión de una administración         que los pensionados escapen de la pobreza extrema ne-
basada en resultados en el sector; y (d) la implementación      cesitaría recursos equivalentes al 1.6 por ciento del PIB.
de medidas más fuertes y aplicadas consistentemente
para mejorar la responsabilidad en el sector para apoyar        El Programa Bono 10,000 es un pilar importante del siste-
las reformas en curso.                                          ma PSE de la nueva “Estrategia para una Vida Mejor” (EVM)
                                                                del gobierno, impactando las vidas de las familias pobres
Protección Social y Empleo:                                     en un país de alta pobreza. Su gama creciente de recursos
Administrando la expansión de                                   alcanza ahora el 0.5 por ciento del PIB, solamente por de-
recursos y la reforma institucional en                          bajo de Ecuador en ALC como el mayor programa de TCE
un ambiente fiscal ajustado                                     en la región en términos de porcentaje de recursos. Sin
                                                                embargo, Bono 10,000 podría fortalecerse limitando su
Honduras gasta cerca del 7 por ciento del PIB (cifras de        alcance solamente a aquellos en pobreza extrema (para
2013) en programas de protección social y empleo (PSE),         abordar presiones por una expansión en la cobertura),
un poco por encima del promedio de AC. Dentro de este           revisando el menú de beneficios (para administrar el cos-




                                                                             Honduras: Estudio institucional y de gasto social   13
     to fiscal) y sus condicionalidades (para cerrar adicional-    Finalmente, Honduras está construyendo importantes
     mente brechas en indicadores de desarrollo humano), así       herramientas para integrar mejor el sistema PSE en ge-
     como estabilizar su ciclo operativo y mejorar sus sistemas    neral, incluyendo el desarrollo de un registro único de
     de pagos e información.                                       beneficiarios (RUB) y patrocinando una Política de Pro-
                                                                   tección Social más integral, pero estos todavía deben
     Honduras debe continuar reduciendo y focalizando mejor        ser implementados plenamente. La EVM busca crear una
     los subsidios caros e ineficientes en electricidad y otros,   plataforma integral para integrar la política social, reu-
     los cuales representan una gran cantidad de recursos (0.2     niendo transferencias de ingresos, programas de trabajo/
     por ciento del PIB en 2013) y están basados en umbrales       empleo y programas para grupos específicos vulnerables.
     de consumo y son propensos al fraude, en vez de en las        Las instituciones en el sector de protección social han
     condiciones de vida. Como la experiencia internacional        estado trabajando hasta la fecha con poca coordinación
     ha mostrado, estos podrían ser integrados a los beneficios    y con mandatos que se traslapan. Sin embargo, la nueva
     de la TCE o reemplazados por éstos, tales como el Bono        administración ha emprendido recientemente una rein-
     10,000. De manera similar, dada la baja cobertura de los      geniería creando una nueva Secretaría de Desarrollo e
     sistemas de pensiones, hay una oportunidad de vincular        Inclusión Social con responsabilidades para la coordina-
     el programa actual de pensiones sociales a la estructura      ción general en el sector social y varias agencias ejecuto-
     de las TCE, como en otros países latinoamericanos (Méxi-      ras que reportan, un hecho que es prometedor aunque la
     co, El Salvador) y de esa manera, ahorrar en costos admi-     implementación actual de la reforma debe ser evaluada.
     nistrativos y garantizar una implementación más efectiva.
     Mecanismos de pago único de todos los beneficios y sub-
     sidios también son recomendados, por ejemplo a través
     de un sistema de tarjeta unificada.

     La vulnerabilidad del ingreso debería ser abordada a
     través de políticas y programas del mercado laboral, así
     como a través de una reforma regulatoria (contención de
     aumentos en el salario mínimo). Las intervenciones típi-
     cas en el mercado laboral en países de ingreso medio pro-
     porcionan servicios de empleo a través de información
     del mercado laboral; capacitación en el mercado laboral;
     incentivos para formalización a través de programas de
     aprendizaje que reducen los costos laborales para entran-
     tes al mercado laboral y para aquellos con pocas habilida-
     des, y programas temporales de empleo que combinan
     asistencia con servicios sociales y comunitarios. Hondu-
     ras tiene experiencia limitada en estas áreas, aunque los
     recursos disponibles son limitados, del 0.2 por ciento del
     PIB. La mayoría de estos recursos de destinan a programas
     que se enfocan en capacitar a adultos empleados a través
     del Instituto Nacional de Formación Profesional (INFOP),
     financiados a través de contribuciones de impuesto a pla-
     nillas. La nueva administración ha anunciado un plan para
     expandir las oportunidades de capacitación en el trabajo
     e inserción en el mercado laboral para la población vulne-
     rable, llamado “Con Chamba Vivís Mejor”, enfocado a crear
     25,000 nuevos trabajos por año, aunque los recursos para
     su financiamiento todavía no están claros.




14   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
                                      I. Contexto




Honduras ha experimentado un crecimiento económi-                cifra también es más alta que el promedio para otros paí-
co moderado en la última década, en línea con el resto           ses en la región: en Costa Rica y Guatemala, el empleo cre-
de la región centroamericana. La economía de Hon-                ció 3 por ciento por año durante el mismo período y en El
duras creció, en promedio, 4.3 por ciento por año entre          Salvador, solamente 1 por ciento. Sin embargo, la mayoría
2001 y 2013, levemente por debajo del promedio de 4.5            de empleos nuevos creados entre 2001 y 2011 fueron en
por ciento para los seis países en la región de AC (Figura       sectores de baja productividad y alta informalidad, tales
1). Las tasas de crecimiento permanecieron relativamen-          como agricultura (la mitad de los empleos nuevos) y ven-
te estables, oscilando entre 4 y 6 por ciento entre 2002 y       tas al detalle (la quinta parte de los empleos nuevos), que
2008, solamente por debajo de Panamá y Costa Rica entre          hoy en día emplean a las tres quintas partes de la fuerza
los países vecinos. Sin embargo, una combinación de gol-         laboral. Solamente una quinta parte de los trabajadores
pes naturales (una depresión tropical azotó en octubre de        son formales (es decir, con beneficios de seguridad so-
2008), precios crecientes de combustibles y alimentos, la        cial), la mayoría de ellos en el sector público o empleados
crisis financiera global y agitación política interna contri-    asalariados en grandes compañías. No es de sorprenderse
buyeron a una drástica reducción en el producto interno          que casi dos terceras partes de la población viva por de-
bruto (PIB) (cerca del 2.4 por ciento) en 2009, con una
recuperación por debajo de las tendencias pre-crisis (3.5          Figura 1: Crecimiento anual del PIB en Honduras
por ciento en promedio en el período 2010-2013). A pesar           y América Central, 2001-2013
de este historial decente de crecimiento, el PIB per cápita
                                                                                        8%
creció apenas el 2.1 por ciento anual durante el mismo
período de tiempo (2001-2013) y, en aproximadamente                                     6%
$2,000 por año, el PIB de Honduras todavía es un 33% más                                4%
                                                                Crecimiento anual (%)




bajo que el de Guatemala y la mitad del de El Salvador.
                                                                                        2%

A pesar de este historial de crecimiento, las oportuni-                                 0%
dades limitadas de empleos decentes para la mayoría                                     -2%
de trabajadores se han traducido en una pobreza que
                                                                                        -4%
está estancada y en tasas de desigualdad que todavía
están entre las más altas en América Central (AC). El                                   -6%
                                                                                              2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
empleo en Honduras creció en cerca del 3.8 por ciento
                                                                                                 Honduras crecimiento anual del PIB per capita (%)
por año en los años 2000, mayor que el crecimiento po-                                           Honduras crecimiento anual del PIB (%)         CA Crecimiento anual del PIB
blacional y en línea con el crecimiento económico.1 Esta           Fuente: FMI, Base de datos de Perspectivas de la economía mundial, Octubre 2014.

1    Fuente: (Banco Mundial, 2012b)



                                                                                                       Honduras: Estudio institucional y de gasto social                       15
          Figura 2: Tasas de pobreza en Honduras 2007-2013                                               Figura 3: Desigualdad de ingresos en Honduras
                                                                                                         y en América Central
                            70                                                      66.5      64.5                        0.6
                                                                         61.9                                                                             0.529       0.535     0.539     0.540
                                 58.2       59.2    58.8      60
                            60                                                                                            0.5     0.452       0.457
                            50                                                       46
                                                                                              42.6
     % hogares en pobreza




                                                                         41.6                                             0.4




                                                                                                     Coe ciente de GINI
                                                             39.1
                                 37.5       36.2    36.4
                            40
                                                                                                                          0.3
                            30              22.9    22.3
                                 20.8                        20.9        20.3       20.5      21.9
                                                                                                                          0.2
                            20

                            10                                                                                            0.1

                             0                                                                                            0.0
                                 2007      2008     2009     2010        2011       2012      2013
                                                                                                                                El Salvador Nicaragua   Costa Rica   Panama    Guatemala Honduras
                                                                                                                                   (2013)    (2009)      (2013)       (2013)     (2011)   (2013)
                                    Pobreza total      Pobreza extrema          Pobreza moderada
                                                                                                         Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
          Fuente: Instituto Nacional Estadístico de Honduras.                                            (Protección social).



       bajo de la línea oficial de pobreza, un porcentaje igual al                                      En educación, el progreso ha sido mixto, con altos ni-
       de la década pasada. Cerca del 42.6 por ciento de hondu-                                         veles de matrícula en educación primaria, pero toda-
       reños vive en pobreza extrema, una proporción que no                                             vía con cobertura baja y desigual en todos los otros
       ha cambiado mucho en los últimos años (Figura 2). La po-                                         niveles (pre-primaria, secundaria y educación supe-
       breza extrema es predominantemente más alta en áreas                                             rior), agravado por una baja calidad en todos los nivel
       rurales, con un 55.6 por ciento de incidencia (contra 29 en                                      educativos. En los últimos 20 años, el nivel de educación
       áreas urbanas) en 2013. La pobreza de ingresos es la más                                         de la fuerza laboral de Honduras han crecido en solamen-
       alta en la región, sobrepasando aún a los niveles en Nica-                                       te 1.5 años de escolaridad, lo cual es bastante menor com-
       ragua (de cerca del 40 por ciento), un país con un menor                                         parado con los países de mejor desempeño en ALC (Brasil,
       PIB per cápita. Esto está relacionado probablemente con                                          Colombia, Perú, etc.).2 Sin embargo, Honduras ha tenido
       el hecho que Honduras todavía es el país más desigual                                            mucho éxito en incrementar la matrícula en primaria y los
       en la región centroamericana, medido por el coeficiente                                          porcentajes de terminación (aún más que en otros países
       Gini (Figura 3). Por lo tanto, el país se enfrenta a un desafío                                  comparables), aunque las tasas de repetición y de aban-
       importante para lograr la meta de su Plan Nacional 2010-                                         dono aún son grandes. El progreso en matrícula en escue-
       2022 enfocado a reducir la extrema pobreza en al menos                                           la secundaria en general es comparable al de otros países
       10 puntos porcentuales para 2022 de los niveles de 2010                                          de AC pero la matrícula en educación superior todavía se
       (40 por ciento).                                                                                 queda mucho atrás, alcanzando solamente a uno de cada
                                                                                                        cinco jóvenes en el grupo correcto de edad (20 por cien-
       En paralelo, el progreso en indicadores de desarrollo                                            to). Esto es insignificante comparado con el 45 por ciento
       humano también ha sido modesto en la última déca-                                                de matrícula terciaria en los países grandes de ALC, 36 por
       da. La Tabla 1 muestra que, con excepción de varios indi-                                        ciento en países comparables, y 25 por ciento en vecinos
       cadores de salud y nutrición, la evolución de los indicado-                                      de AC. La desigualdad en el acceso a la educación tam-
       res sociales ha sido modesta comparada con el progreso                                           bién es una preocupación: por ejemplo, el porcentaje de
       alcanzado por economías más avanzadas de ALC, vecinos                                            matrícula en educación secundaria en áreas rurales es la
       en la región de AC y también un conjunto de países com-                                          mitad de aquella en áreas urbanas. Además, la calidad de
       parables en términos tanto de tamaño de la economía                                              la escolaridad también es demasiado baja. Por ejemplo,
       como en tamaño de la población (Albania, Bolivia, Bosnia                                         de acuerdo a la última Evaluación Nacional de Resultados
       y Herzegovina, Georgia, Jordania y Paraguay). Una mejora                                         de Aprendizaje (2013), solamente el 57 por ciento de es-
       en resultados de desarrollo humano es necesaria para ge-
       nerar un círculo virtuoso de productividad y crecimiento.                                        2                  (Aedo & Walker, 2012).




16   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Tabla 1: Indicadores de Desarrollo Humano, Honduras, ALC, América Central y países comparables
en ingresos / población, 2000-2011

Indicadores                                                                 Honduras                           LAC 7*                     CA                           Países
                                                                                                                                    (promedio resto)                comparables**
                                                                        2000            2006           2000           2006            2000           2006           2000          2006
                                                                        2005            2011           2005           2011            2005           2011           2005          2011
Educación

Tasa Bruta de Matriculación, pre-escolar (%)                              30.5           41.1           66.1            82.2           55.3           59.4            39.3        39.2

Tasa Bruta de Matriculación, primaria (%)                                111.9          116.5          113.2           113.2          111.6          111.9           105.4        103.5

Tasa Bruta de Matriculación, secundaria (%)                               N/A            67.5           79.1            86.5           62.8           66.5            77.5        80.6

Tasa Bruta de Matriculación, terciaria (%)                                16.4           19.7           30.7            45.3           26.5           28.5            29.3        36.1

Tasa de terminación de primaria, total (%)                                81.8           94.5           99.1           103.7           83.9           86.6            96.3        97.2

Relacion entre alumnos y maestros, primaria                               33.5           31.7           24.8            23.0           30.8           28.9            18.8        14.4

Salud

Mujeres embarazadas con atención prenatal (%)                             82.6           91.7           92.2            96.0           86.9           92.1            76.2        80.6

Desnutrición (% de la pob)                                                15.3           10.6           11.7            9.6            19.1           16.3            16.2        18.2

Vacunación contra el sarampión, (%12-23 m)                                96.2           97.5           94.9            94.9           93.8           93.1            89.9        92.2

Servicios de saneamiento mejorados (% de la pob)                          68.0           75.4           80.4            83.5           72.5           77.6            79.7        82.8

Fuente de agua mejorada (% de la pob)                                     83.3           86.4           91.4            93.4           88.6           90.3            90.4        93.3

Camas de hospital (por cada 1.000 personas)                               1.0             0.8            2.0            2.1             1.2            1.2            2.5         2.0

Protección Social y la Pobreza

Relación empleo- población, mayores de 15 años (%)                        59.9           59.9           58.3            60.6           58.8           59.1            51.3        51.1

Tasa de participación femenina (%)                                        42.3           42.9           52.8            56.1           47.6           48.3            47.1        48.3

Desempleo, total (%)                                                      4.7             3.0            9.8            7.8             6.3            6.0            10.3        13.9

Índice GINI                                                               58.0           58.0           54.5            51.5           52.6           52.2            46.0        37.9

Tasa de pobreza, rural (%)                                                76.3           71.0           55.3            47.6           57.7           52.8            57.8        45.9

Tasa de pobreza, urbano (%)                                               62.8           58.8           37.6            26.0           26.5           25.4            38.5        27.1

*Argentina, Brazil, Chile, Colombia, Ecuador, Mexico, Peru. **En términos de PIB, el PIB per cápita, población, densidad poblacional y porcentaje de población rural: Albania, Armenia, Bosnia
and Herzegovina, Cape Verde, Georgia, Jordan, Tunisia and Turkmenistan. Fuente: Banco Mundial, Indicadores del Desarrollo Mundial (2013).




                                                                                                                       Honduras: Estudio institucional y de gasto social                         17
     tudiantes alcanzan los estándares satisfactorios estableci-   como problemas claves del desarrollo en la región.6 La
     dos por la SEDUC para matemáticas en 6º grado (final de       tasa de homicidios de Honduras está entre las más altas
     la educación primaria), y solamente 44 por ciento logran      del mundo; las lesiones causadas por el abuso de alcohol
     estándares satisfactorios en matemáticas en 9º grado (fi-     y accidentes de tránsito también se han incrementado.
     nal de la educación secundaria inferior)3. Un mal desem-
     peño de los maestros parece ser una de las razones, en la     A pesar de avances para establecer un sistema de
     medida que una tercera parte del cuerpo de educadores         protección social, la sostenibilidad fiscal y la falta de
     no tiene estándares satisfactorios de conocimiento basa-      coordinación entre intervenciones prevalece, lo cual
     do en las materias para estar al frente de una clase. Pero    ha socavado los esfuerzos de reducción de la pobreza.
     la cantidad de la fuerza magisterial también parece jugar     El progreso en cobertura de protección social ha sido po-
     un papel significativo: la relación estudiante-maestro en     sitivo. Como en la mayoría de países de ALC, Honduras tie-
     Honduras es mayor que en los países vecinos y el doble        ne ahora un programa grande de transferencia condicio-
     de grande que en los países comparables.                      nal de efectivo (Bono 10,000) que proporciona recursos a
                                                                   familias pobres con niños para incentivar a sus padres a
     En salud, Honduras está cerca de lograr los ODM de            invertir en su desarrollo humano, es decir, a mantenerlos
     2015 relacionados con mortalidad infantil y nutrición,        en la escuela (primaria) y a llevarlos a chequeos regulares
     pero la mortalidad materna, las ENC y la violencia pre-       en clínicas de salud. Aún así, el ciclo de pago ha sido errá-
     sentan desafíos adicionales presupuestarios, y bre-           tico y la sostenibilidad fiscal es una preocupación dada su
     chas de cobertura todavía persisten. Las tasas de mor-        gran cobertura extendida más allá de la pobreza extrema
     talidad infantil y materna se han reducido en Honduras,       y el tamaño relativamente generoso de los beneficios. En
     aunque solamente la primera está en línea para alcanzar       términos de seguridad social, severos desafíos persisten:
     las Objetivos del Milenio de 2015. Un resultado positivo      muy pocos adultos mayores (alrededor del 10 por cien-
     es que más mujeres obtienen cuidado prenatal (91.7 por        to) están protegidos por una pensión contributiva o no
     ciento, lo cual representa 10 por ciento de incremento        contributiva. Con respecto a programas activos del mer-
     en una década) en relación a otros países comparables,        cado laboral (PAML) que preparan a los trabajadores para
     aunque este porcentaje todavía es levemente menor que         que sean más productivos y que reingresen al mercado
     el promedio en AC. Honduras también registró un impor-        laboral, como en otros países en AC, Honduras tiene ins-
     tante progreso en bajar su tasa de desnutrición, la cual es   tituciones de capacitación financiadas por los empleado-
     ahora cercana al promedio de ALC (10 por ciento). Como        res, pero esto atiende sobre todo a empleados del sector
     en el resto de ALC, los hondureños son cada vez más pro-      formal para las compañías más grandes y su currículo no
     pensos a enfermedades no contagiosas (ENC), las cuales        está vinculado directamente con las necesidades del mer-
     son ahora la causa principal de muerte y discapacidades       cado laboral y de los trabajadores desempleados sin ha-
     en AC (principalmente cáncer, enfermedades cardiovas-         bilidades. En general, los programas de protección social
     culares, respiratorias crónicas y digestivas, desórdenes      todavía están fragmentados entre instituciones, frecuen-
     neuropsiquiátricos y diabetes)4 . La carga de enferme-        temente sin un mandato claro, descoordinado y con fun-
     dad de las ENC continuará aumentando a medida que             ciones que se traslapan. Como consecuencia y junto con
     Honduras y el resto de AC experimentan una transición         desafíos persistentes en empleabilidad para la mayoría de
     demográfica y epidemiológica, además de una mayor ur-         la población, el aumento en esfuerzo fiscal para expandir
     banización, y los países necesitan estar preparados y ser     las redes de seguridad no se ha traducido en reducciones
     innovadores para afrontar los desafíos económicos y pre-      en la pobreza y la desigualdad.
     supuestarios que las ENC presentarán mientras abordan
     brechas en cobertura de salud, que en el caso de Hon-
     duras se estima que están entre el 18 y el 25 por ciento 5.
     Más recientemente, el crimen y la violencia han surgido



     3    (SEDUC, 2014).
     4    (Bonilla-Chacin & Marcano Vasquez, 2012)
     5    (SS, INE, ICF International, 2013).                      6    (Banco Mundial, 2011).




18   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
                                       II. Tendencias recientes en el
                                       gasto público social en Honduras



La habilidad del gobierno de Honduras de propor-                            general gubernamental, la cual cayó a 38.2 por ciento en
cionar políticas sociales y mejorar los indicadores de                      2013 comparado con 47.1 por ciento el mismo período
desarrollo humano en general, sigue siendo limitada                         (2008-2010).
por un número de razones. Primero, aunque el gasto
social global en Honduras es alto para los estándares                       Sin embargo, las tendencias en gasto social han va-
de AC, éste ha disminuido en años recientes7. Desafor-                      riado sustancialmente entre sectores. La historia por
tunadamente, es probable que esta situación continúe,                       sector difiere: aunque educación, salud y seguridad so-
dadas las limitaciones físicas impuestas por una baja re-                   cial redujeron levemente su participación de recursos,
colección de ingresos fiscales. Segundo, todavía hay fu-                    el gasto en asistencia social, laboral y subsidios se elevó
gas importantes en el gasto social debido a un enfoque                      recientemente. Educación y seguridad social representan
deficiente. Finalmente, muchos programas/políticas so-                      el mayor porcentaje del gasto social, en particular el pri-
ciales son débilmente diseñados e implementados. Los                        mero, que es 5.8 por ciento del PIB y está cercana al nivel
arreglos institucionales existentes también obstaculizan                    de Costa Rica y mucho más alto que en el resto de países
la efectividad del gasto público, lo que produce resulta-                   en AC y aún en países de ALC.
dos por debajo de lo deseado.

El gasto público social real ha disminuido en los últi-                      Figura 4: Gasto público social como % del PIB por país,                                       Figura 5: Gasto público so
mos años. En 2013, Honduras gastó cerca del 15.6 por                         2013 (%)                                                                                      2007-2013 (%)
ciento del PIB en sus sectores sociales. Este es un porcen-
                                                                                    25                                                                                            20                18.8        1
taje más alto que en Panamá, El Salvador, Nicaragua y                                                                                                                                   17.2
                                                                                           20.9                                                                                                      3.4
Guatemala, aunque menor que Costa Rica (con 20.9 por                                20                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                         3.1
ciento del PIB, en el extremo superior en ALC) (Figura 4).                                                                                                                        15
                                                                                            6.7          15.6
Sin embargo, es menor que en el pasado, por debajo de                               15                                 13.6                                                                          7.3
                                                                                                         2.8                         12.8          12.5                                                          7
                                                                            % PIB




                                                                                                                                                                          % PIB




un máximo de 18.8 por ciento en el período 2008-2010                                                                                                                              10     6.8
                                                                                            5.5                         4.0
(Figura 5). En términos reales, el gasto per cápita tam-                            10                                                4.3           4.7
                                                                                                         5.8                                                     8.2                                 1.3
                                                                                            1.1                         3.4                                                              1.1                     0
bién cayó en este período, de $698 en 2007 a $495 en                                                                                  3.6                        2.2
                                                                                                         1.6                                        3.8                            5
2013 (en $ de 2007) (Figura 6). La caída en gasto social                             5                                  2.1                                      3.0
                                                                                            7.5                                       2.6                                                6.2         6.9         6
                                                                                                                                                    0.8
se refleja en la participación del mismo en el gasto total                                               5.4            4.1                                      1.1
                                                                                                                                      2.4           3.3          1.9
                                                                                     0                                                                                             0
                                                                                         Costa Rica   Honduras       Panamá       El Salvador Nicaragua       Guatemala                 2007        2008        20
7  A lo largo del documento, “gasto en el sector social” se refiere a                                                                                                                   Seguridad Social      Asis
recursos del presupuesto público en educación, salud, pensiones, asis-
                                                                                         Seguridad Social       Asistencia Social y Trabajo     Educación       Salud
tencia social, programas laborales y subsidios. No incluye vivienda, am-                                                                                                   Fuente: Cálculos a partir de la base de
biental, deportes, cultura u otros sectores utilizados en otros informes.    Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.




                                                                                                  Honduras: Estudio institucional y de gasto social                                    19
% del PIB por país,                   Figura 5: Gasto público social como % de PIB,                                                 Figura 6: Gasto público social per-cápita en dólares                                          Figura 7: Balance
                                      2007-2013 (%)                                                                                 constantes – PPA (2007)
                                             20                18.8        18.5        18.8                                                   800                                                                                        35
                                                                                                                                                     698        713
                                                  17.2                                                                                        700                                                                                        30            28
                                                               3.4                      3.7        15.7                                                                   638         638                                                      26.1 26.4
                                                                           3.9                                    15.3      15.6                     127        128
                                                   3.1                                                                                                                                                                                   25 24.5
                                             15                                                                                               600                         136         127
                                                                                                       3.1         3.3      2.8                                                                   519           501        495           20
                                                                                                                                              500                                                 104
 12.8                                                          7.3                      6.8                                                          274        275                                             108         89




                                                                                                                                   US$ 2007
               12.5                                                        7.6                                                                                                                                                           15
                                     % PIB




                                                                                                                                                                                                                                 % PIB
                                             10    6.8                                                                      5.8               400                         262         232
                                                                                                       6.1         5.9
 4.3           4.7                                                                                                                                                                                                                       10
                            8.2                                1.3                      1.3                                                   300                                                 203           192        184
                                                   1.1                     0.9                                                                       46          50                    46                                                 5
 3.6                        2.2                                                                        1.2                  1.6                                            30
               3.8                            5                                                                    1.5                        200                                                     40                   52
                            3.0                                                                                                                                 260                                              50                       0
 2.6                                               6.2         6.9         6.1          6.9                                 5.4                      252                              233                                                        -1.6
               0.8                                                                                     5.2         4.6                        100                         210                     173                      171
                            1.1                                                                                                                                                                                 151                       -5
 2.4           3.3          1.9
                                              0                                                                                                 0                                                                                        -10
Salvador Nicaragua       Guatemala                2007        2008         2009        2010        2011           2012     2013                     2007       2008      2009         2010        2011          2012      2013                 2007       20

rabajo     Educación       Salud                  Seguridad Social       Asistencia Social y Trabajo         Educación   Salud                      Seguridad Social    Asistencia Social y Trabajo        Educación    Salud                           Ingr

                                      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.       Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.     Fuente: FMI, Base de dato
ocial del Banco Mundial e ICEFI.


                                     Bajos ingresos y el deterioro fiscal presentan desafíos                                       asignación de recursos públicos para que siga las
                                     para financiar adecuadamente gastos necesarios en el                                          prioridades nacionales9. Es importante reconocer que
                                     sector social. Como porcentaje del PIB, los ingresos del                                      en 2010 el país adoptó por primera vez un plan nacional
                                     gobierno en Honduras son bajos y decrecientes: los ingre-                                     llamado “Plan de Visión de País de Honduras 2010-2038”,
                                     sos fiscales y subsidios del gobierno central cayeron del                                     que esboza prioridades estratégicas de guía del presu-
                                     24.5 por ciento del PIB en 2007 a 22.8 por ciento del PIB en                                  puesto a ser implementadas bajo la coordinación de la
                                     2013 (Figura 7). Aunque este porcentaje es similar al de los                                  Secretaría Técnica de Planificación y Cooperación Exter-
                                     países centroamericanos vecinos, es la mitad del de econo-                                    na (SEPLAN). El Plan de Visión de País tiene un conjunto
                                     mías mayores en ALC y una tercera parte del de países de la                                   de indicadores de gestión del desempeño; sin embargo,
                                     OCDE. Los ingresos del gobierno son bajos, a pesar de que                                     la presupuestación no sigue estos indicadores de resul-
                                     las tarifas de impuestos en Honduras son similares a aque-                                    tados. Además, aunque las revisiones anuales formales
                                     llas en el resto de ALC, lo que sugiere que la evasión fiscal                                 de ejecución del Plan de Visión de País se efectúan, el
                                     puede ser el principal problema. Además, el déficit fiscal del                                proceso de revisión no evalúa apropiadamente cómo el
                                     Gobierno Central se ha incrementado en los últimos cinco                                      presupuesto está alcanzando las metas nacionales. Por
                                     años, llegando al 7.6 por ciento del PIB en 2013, mayor que                                   ley (Ley Orgánica de Presupuesto), la formulación del pre-
                                     su nivel en 2009 cuando ocurrió la crisis política, la econo-                                 supuesto en Honduras debería seguir un marco macro-
                                     mía se contrajo y la mayoría de subsidios para desarrollo                                     económico y fiscal de mediano plazo, incluyendo una
                                     fueron suspendidos. Dadas las limitadas posibilidades para                                    proyección de ingresos, pero esto no está sucediendo
                                     financiamiento externo, la mora se ha acumulado, alcanzan-                                    en la práctica. Además, las secretarías sectoriales debe-
                                     do el 2.5 por ciento del PIB en 2012, mayormente en transfe-                                  rían de formular sus presupuestos a nivel de programa y
                                     rencias a municipalidades e instituciones descentralizadas,                                   de acuerdo con las metas del Plan de Visión de País; sin
                                     asignaciones a maestros y servidores civiles y contribucio-                                   embargo, a pesar de recibir capacitación periódica de la
                                     nes de seguridad social8. El deterioro en la contabilidad fis-                                Secretaría de Finanzas y de SEPLAN, ellos no siguen los
                                     cal limitará drásticamente las posibilidades de incrementos                                   lineamientos. Otro aspecto para mejorar está relaciona-
                                     adicionales en gastos en el sector social.                                                    do con transparencia y responsabilidad de las cifras de
                                                                                                                                   presupuesto, las cuales no están disponibles fácilmente
                                     Hay varios desafíos en el proceso de formulación                                              para escrutinio público. Aunque es importante recono-
                                     y planificación de presupuesto que no facilitan la                                            cer el progreso en términos de “gobierno abierto” (cómo


                                     8       (Banco Mundial, 2013).                                                                9           (ICEFI , World Bank, 2013).




                         20          Honduras: Estudio institucional y de gasto social
dólares                  Figura 7: Balance global del gobierno central, 2007-2013                                        Figura 8: Ejecución presupuestaria, 2007-2013

                                35                                                                                                   120
                                                       28.9                                                   30.3                                   101                  101
                                30            28.1                        27.0                                                              95                   96
                                      26.1 26.4                                       25.9        26.6                               100
                                   24.5            24.4                24.1                                                                                                            89           85          85
                                25                                                 23.1        22.5        22.8
      501         495           20                                                                                                    80




                                                                                                                       % ejecutado
      108          89           15
                        % PIB




                                                                                                                                      60
                                10
      192         184
                                 5                                                                                                    40
       50          52            0
                                        -1.6       -1.7                                                                               20
      151         171            -5                                         -2.8        -2.8        -4.2
                                                               -4.5
                                                                                                                -7.6                       9687109 9795107 959796       95100106 94 8986        938878       927384
                                -10                                                                                                    0
     2012        2013                 2007       2008       2009          2010        2011        2012        2013                          2007    2008    2009         2010     2011           2012         2013

Educación      Salud                           Ingresos y donaciones       Gasto        Balance General                                           Protección social   Educación        Salud       Total

nco Mundial e ICEFI.     Fuente: FMI, Base de datos de Perspectivas de la economía mundial, Octubre 2014.                Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.



                        el gobierno permite el acceso público a información de                                          (ESP).10 El DSP se evalúa construyendo indicadores com-
                        presupuesto y retroalimentación de la participación                                             puestos basados en variables socioeconómicas observa-
                        ciudadana en la preparación del presupuesto) al pu-                                             bles que son asumidas como resultado de las políticas pú-
                        blicar información parcial del presupuesto, hay varios                                          blicas implementadas.11 La ESP relaciona los puntajes del
                        aspectos críticos a mejorar en el futuro para una mejor                                         DSP con su costo en términos de gasto público.12 La su-
                        transparencia y responsabilidad. Las prioridades inclu-                                         posición general detrás de la evaluación de desempeño
                        yen la creación de canales formales para participación                                          y eficiencia del sector público empleando los indicadores
                        pública en la formación y ejecución del presupuesto y                                           DSP y ESP es que los indicadores de resultados observa-
                        la organización de audiencias públicas para discutir el                                         dos son únicamente el resultado de las políticas de gasto
                        marco macroeconómico de guía.                                                                   público. El análisis indica que el gasto público ni es efecti-
                                                                                                                        vo (en mejorar los resultados) ni eficiente (“valor” por dó-
                        La ejecución del presupuesto ha estado reduciéndose                                             lar gastado) en el sector de educación; en el sector salud
                        en la última década y presenta importantes desafíos,                                            se encuentra que el gasto es efectivo pero menos eficien-
                        incluso en los sectores sociales. La ejecución general                                          te; mientras que en protección social y el sector laboral, el
                        del presupuesto se ha deteriorado en años recientes, ca-
                        yendo del 99 por ciento de los fondos asignados en 2007                                         10  Seguimos la metodología de Afonso, Schuknecht y Tanzi (2005,
                                                                                                                        2010) para países de la OCDE y la de Afonso, Romero y Monsalve
                        al 85 por ciento en 2013 (Figura 8). En los sectores socia-                                     (2013) para ALC.
                        les, las desviaciones importantes de la planificación sur-                                      11  Para educación, nos enfocamos en matrícula bruta en educación
                                                                                                                        secundaria y tasa de alfabetismo; para salud, en tasas de mortalidad
                        gen en protección social, usualmente debido a cambios                                           infantil e inmunización contra sarampión; y para protección social
                        en prioridades hacia otras áreas durante el año, así como                                       y empleo, en la desigualdad (medida por el coeficiente de Gini) y el
                                                                                                                        número de personas en extrema pobreza (porcentaje de la población
                        debido al apretado ambiente fiscal general. La ejecución                                        que gana menos de $1.25 al día). Para obtener los indicadores de DSP,
                        presupuestaria en educación ha permanecido mayor-                                               le asignamos inicialmente igual valor a cada sub-indicador, calculado
                                                                                                                        como el promedio de los indicadores de resultados correspondeintes a
                        mente estable en el último período, pero en salud se ha                                         lo largo del período, cada uno de ellos normalizado por su promedio
                        reducido significativamente en los últimos dos años.                                            de la muestra. El indicador DSP para cada paíse se obtiene entonces
                                                                                                                        promediando los valores de todos los sub-indicadores. Los valores re-
                                                                                                                        sultantes de DSP se relacionan entonces con el valor promedio de uno
                                                                                                                        de los indicadores de resultados normalizados. Por tanto, los países con
                        La evidencia sugiere que Honduras necesita mejorar                                              valores de DSP en exceso de uno son visto como los mejores, en con-
                        significativamente la efectividad y eficiencia de su gas-                                       traste a los países con valores de DSP por debajo del promedio.
                                                                                                                        12  La ESP pondera el desempeño del sector público en cada área con
                        to social. Se analizó la relación entre resultados sociales y                                   el monto de gasto público relevante que se utiliza para alcanzar dicho
                        el gasto ejecutado a través de los conceptos de Desempe-                                        desempeño. Para calcular los valores de la ESP, el gasto público es nor-
                                                                                                                        malizado entre los países, tomando el valor promedio de uno para cada
                        ño del Sector Público (DSP) y Eficiencia del Sector Público                                     una de las categorías de gastos arriba mencionadas.




                                                                                                                                                 Honduras: Estudio institucional y de gasto social                    21
          Figura 9: Desempeño y E ciencia del Sector Público en Honduras y ALC, 2010.
                                                                    Gasto social público general                                                                                             Gasto público en educación
                                    2.5                                                                                                                      1.9
                                          Menos efectivo                                                          E ciente                                         Menos efectivo                                                   E ciente
                                          pero e ciente                                                          y efectivo                                        pero e ciente                  DR                               y efectivo
                                                                             DR                                                                              1.7
                                    2.0      GTM                                                                                                                                                        PER
     E ciencia del sector público




                                                                                                                              E ciencia del sector público
                                                                                  ECU                                                                        1.5                                          COL
                                                                                              PER
                                    1.5                                PAR                            MEX                                                                                            MEX
                                                                                  PAN      JAM                                                               1.3                                          URY
                                                                                                                                                                                              SLV        CHL
                                                                                        VEN                                                                  1.1                        GTM        ECU
                                    1.0                                                         CHL                                                                                                   PAN
                                                             HND SLV                    COL                                                                                                  PAR            BRA
                                                                                              CRI          ARG                                               0.9                                         ARG
                                                                                                                                                                                                 VEN
                                    0.5                BOL                                                                                                                                                 CRI
                                                                                                    BRA       URY                                                                                    JAM
                                                                                                                                                             0.7
                                                                                                                                                                                            HND      BOL
                                    0.0                                                                                                                      0.5
                                      0.88 0.90 0.92 0.94 0.96 0.98 1.00 1.02 1.04 1.06 1.08 1.10                                                               0.0    0.2    0.4      0.6     0.8   1.0      1.2     1.4    1.6    1.8    2.0
                                         Menos efectivo y   Desempeño del sector público   Efectivo pero                                                           Menos efectivo y           Desempeño del sector público     Efectivo pero
                                         menos e ciente                                  menos e ciente                                                            menos e ciente                                            menos e ciente




                                                                      Gasto público en salud                                                                                        Gasto público en protección social y empleo
                                                                                                                                                             12
                                          Menos efectivo                                                          E ciente                                         Menos efectivo                                    JAM            E ciente
                                          pero e ciente                                                          y efectivo                                        pero e ciente                                                   y efectivo
                                                                                    GTM                                                                      10
                                    2.3
     E ciencia del sector público




                                                                                                                              E ciencia del sector público



                                                                                     ECU
                                                                                                                                                              8                HND
                                                                                    PER
                                    1.8                                  DR         PAR
                                                                        VEN                                                                                   6                                           ECU
                                                                          COL
                                    1.3                                          PAN
                                                                         JAM     MEX                                                                          4                       GTM         PAN
                                                                           CHL HND
                                    0.8                                 BOL      SLV                                                                                                             PAR               DR
                                                                                                                                                              2                                         SLV PER    MEX
                                                                            URY BRA                                                                                             BOL     COL
                                                                         CRI    ARG                                                                                                            BRA                   URY ARG
                                                                                                                                                                                                    CHL     CRI VEN
                                    0.3                                                                                                                       0
                                       0.0    0.2    0.4      0.6     0.8   1.0      1.2     1.4          1.6    1.8    2.0                                    0.8               0.9                 1.0                   1.1               1.2
                                          Menos efectivo y           Desempeño del sector público           Efectivo pero                                         Menos efectivo y            Desempeño del sector público       Efectivo pero
                                          menos e ciente                                                  menos e ciente                                          menos e ciente                                               menos e ciente
          Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social CEPAL y Banco Mundial Indicadores de desarrollo mundial.


      gasto social es menos efectivo pero más eficiente que en                                                                    Las siguientes secciones describen los principales de-
      otros sectores (Figura 9). Al compararlo con otros países,                                                                  safíos para sostener los gastos del sector social mien-
      el análisis de envolvente de datos (DEA) también sugiere                                                                    tras se mejora su efectividad y eficiencia para mejorar
      que Honduras está lejos de la frontera de posibilidad de                                                                    los resultados sectoriales. El análisis presentado hasta
      producción” de ALC (Figura 10).13 De acuerdo con el aná-                                                                    ahora será expandido y complementado por un análisis
      lisis DEA, Honduras podría incrementar sus resultados so-                                                                   más detallado de del gasto y de las instituciones en cada
      ciales en 10 por ciento con el mismo nivel de gasto social.                                                                 sector que revisa el progreso alcanzado, así como los prin-
                                                                                                                                  cipales desafíos que deben ser abordados para mejorar la
                                                                                                                                  eficiencia y efectividad del gasto en el sector social.
      13  La metodología DEA, desarrollada por (Farrell, 1957), puede ser
      utilizada para determinar eficiencia comparando el gasto actual con el
      gasto mínimo necesario para producir el mismo resultado (enfoque de
      insumos). Dicho mínimo es definido por la frontera de eficiencia calcu-
      lada a partir de datos de muestra usando métodos de programación
      lineal asumiendo la convexidad del conjunto de producción. Alternati-
      vamente, la eficiencia relativa puede ser definida determinando el nivel
      más alto posible de resultados a ser producidos para un nivel dado de
      gasto (enfoque orientado a resultados).




22   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
     Figura 10: Frontera de Posibilidad de Producción
     (Análisis de Envolvente de Datos) para Gasto Público
     Social Total, Honduras y ALC, 2010
                               1.2
Desempeño del sector público




                               1.1
                                                  MEX           CHL                           ARG
                                                                             CRI
                                               PER JAM VEN                              URY         BRA
                                        ECU
                               1.0                PAN       COL
                                        DR         PRY  SLV
                                                                              BOL
                                                      HND
                               0.9       GTM


                               0.8
                                  4.5               9.5            14.5                19.5               24.5
                                                            Gasto Social Público % PIB
     Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social CEPAL y Banco Mundial
     Indicadores de desarrollo mundial.




                                                                                                                 Honduras: Estudio institucional y de gasto social   23
                                  III. Desempeño y desafíos
                                  en educación



     Evolución reciente del gasto público                                       51 por ciento de todos los gastos en educación, mientras
     en educación                                                               que, en promedio, una cuarta parte del presupuesto está
                                                                                dedicada a educación secundaria y aproximadamente 15
     El gasto público en educación en Honduras es alto                          por ciento a educación terciaria. Está distribución está en
     de acuerdo a las normas internacionales. El sector de                      línea con países en etapas similares de desarrollo econó-
     educación en Honduras representa la proporción más                         mico, tales como Guatemala y Nicaragua (Figura 14). Sin
     grande de gasto del sector público y aproximadamente                       embargo, países con un mayor nivel de desarrollo econó-
     37 por ciento del gasto social, habiendo alcanzado US$                     mico tienden a mostrar un gasto más balanceado entre
     1.4 billones en 2013. El gasto público en educación re-                    niveles, con su gasto en educación primaria en un rango
     presenta un 5.8 por ciento del PIB en 2013, pero prome-                    entre un mínimo del 20 por ciento y un máximo del 35 por
     dió 6.7 por ciento del PIB entre 2007 y 2012, después de                   ciento. Por lo tanto, a medida que Honduras se desarrolla,
     alcanzar un máximo histórico de 7.6 por ciento del PIB                     los niveles de referencia internacionales sugieren que el
     en 2009. Este gasto en educación no solamente es alto                      gasto público en educación primaria debería reducirse en
     al compararlo con sus vecinos en AC, sito también para                     importancia relativa comparado con otros niveles educa-
     los estándares de la OCDE (Figura 11). El gasto público                    tivos, aún si el gasto público en educación primaria crece
     en educación en países comparables tales como Georgia                      en términos absolutos.
     y Armenia, países con PIB similar per cápita (compara-
     do aquí en términos de paridad de poder adquisitivo),                      No solamente es el nivel total de gasto en educación
     representa un 2.7 por ciento y 3.1 por ciento de su PIB,                   alto en Honduras, sino que también lo es el gasto por
     respectivamente. En los últimos años, el gasto público en                  estudiante. El gasto por estudiante en Honduras en edu-
     educación se ha reducido, en promedio, 5 por ciento en                     cación pre-escolar, primaria y secundaria es mucho más
     términos reales por año (Figura 12) entre 2007 y 2013, y                   alto que en países comparables tales como Georgia o Pa-
     como proporción del PIB (Figura 13), especialmente des-                    raguay, cuyo PIB per cápita es similar. Entre 2007 y 2012, el
     pués de alcanzar un máximo en 2009.                                        gasto público en educación secundaria por estudiante se
                                                                                ha reducido levemente en términos reales, mientras que
     La educación primaria representa la mayor parte del                        aumentó para educación pre-escolar y primaria (Figura
     gasto público en educación, pero se espera que esta                        15). El gasto público promedio por estudiante en educa-
     proporción caiga a medida que el país se desarrolle. La
     educación primaria y preescolar14 por sí sola representa el                básica (educación secundaria inferior) y escuela secundaria (educación
                                                                                secundaria superior). El sistema educativo hondureño está estructurado
                                                                                de acuerdo a los siguientes niveles: educación pre-primaria (edades 3
     14  En este informe, debido a razones de consistencia y comparabi-         a 5), educación básica (1er ciclo, edades 6 a 8; 2º ciclo, edades 9 a 11;
     lidad, la educación primaria incluye los primeros dos ciclos de educa-     3er ciclo, edades 12 a 14), educación secundaria (edades 15 a 17)y
     ción básica, y educación secundaria incluye el tercer ciclo de educación   educación superior (edades 18 a 22).




24   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
ción primaria creció en promedio un 2 por ciento anual                                                           Figura 11: Gasto público en educación y PIB per cápita
debido a un incremento en el gasto público mientras que                                                          (alrededor de 2013)
la matrícula permaneció estable. El gasto público prome-




                                                                                                    Gasto gasto público en educación como porcentaje del PIB
dio por estudiante en educación pre-escolar permaneció                                                                                                         12

constante, en promedio, a pesar de un incremento anual                                                                                                         10
promedio de 2 por ciento en matrículas. Por el contrario,
el gasto público promedio por estudiante en educación                                                                                                           8
secundaria se redujo en promedio un 5 por ciento anual,                                                                                                                 BOL
                                                                                                                                                                6    HND BRA
con un incremento anual promedio similar de 3 por cien-                                                                                                                     CRI MEX                              OECD
                                                                                                                                                                    CPV COL URY
to en matrículas. Aquí cabe destacar que los gastos por                                                                                                         4 NIC ECU
                                                                                                                                                                     PRYSLV
estudiante en todos los niveles parecen haber alcanzado                                                                                                               GTM ARM PAN
                                                                                                                                                                2
un máximo histórico en 2009, cayeron en 2011 y mues-                                                                                                                  GEO PER
tran un crecimiento en 2012.                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                    0           10000            20000           30000         40000        50000     60000
                                                                                                                                                                                               PIB per cápita , PPA (dólares constantes, 2005)
La masa salarial, que significa el 90 por ciento del gas-
                                                                                                                 Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI para
to público total en educación, es notablemente alta al                                                           CA; EdStats para el resto de los países.
compararla con países similares. La Figura 16 muestra
que Honduras gasta considerablemente más en salarios
que sus países vecinos de AC e incluso, que otros países                                                             Figura 12: Gasto público en educación                                                                                                     Figura 13: Gasto público e
de ALC con mayores ingresos, tales como Chile o Colom-                                                               (PPA, US$ millones de 2007) 2007-2013                                                                                                     2007-2013
bia. El porcentaje de gastos que va a salarios es también                                                                                                      2500                                                                                                   8                               7
                                                                                                                                                                                                                                                                                         7.3
mucho mayor que el de países con sistemas educativos                                                                                                                                                                                                                         6.8
                                                                                                                                                                        1,967       2,014            1,960                                                            7
de primera, tales como Finlandia y Corea. En 2012, sola-                                                                                                       2000                                              1,768                                                6
mente el 2 por ciento del gasto público total en educa-                                                                                                                                                                      1,576      1,527
                                                                                                      Millones de dólares




                                                                                                                                                                                                                                                    1,486
ción fue para construcción, renovación, rehabilitación                                                                                                         1500                                                                                                   5




                                                                                                                                                                                                                                                              % PIB
y/o mantenimiento no rutinario de instalaciones. Otros                                                                                                                                                                                                                4
gastos recurrentes significaron el 8 por ciento restante.15                                                                                                    1000                                                                                                   3
Esta imagen es muy similar para la educación superior.                                                                                                                                                                                                                2
Entre 2008 y 2011, el porcentaje de salarios promedió el                                                                                                        500
                                                                                                                                                                                                                                                                      1
83 por ciento de los gastos totales en educación superior.
                                                                                                                                                                    0                                                                                                 0
Sin embargo, las universidades dedican una gran parte de                                                                                                                2007            2008         2009        2010        2011        2012       2013                    2007        2008         20
su presupuesto a gastos de capital, promediando el 7 por                                                             Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI para CA.                                          Fuente: Cálculos a partir de la base de d
ciento para los mismos años.

 Figura
El       12: Gasto
   elevado      costepúblico  en es
                       salarial  educación
                                    atribuido parcialmente al                                                                Figura 13: Gasto público en educación como % del PIB
 (PPA,  US$   millones   de 2007)  2007-2013
alto nivel promedio de los salarios de los maestros,                                                                         2007-2013
especialmente después del aumento significativo en
   2500                                                                                                                                                             8                                  7.6
el salario mínimo en 2009 (de 63 por ciento). Eviden-                                                                                                                                    7.3
                                                                                                                                                                         6.8                                       6.8
                                                                                                                                                                    7
    tanto
cia2000      de la 2,014
          1,967     encuesta1,960de hogares como de los ejer-                                                                                                                                                                  6.1
                                     1,768                                                                                                                                                                                                5.9        5.8
cicios de niveles de referencia internacionales           sugiere                                                                                                   6
                                            1,576   1,527
Millones de dólares




                                                            1,486
que   los
   1500   salarios   promedio     de  maestros  han  aumentado                                                                                                      5
mucho más que el nivel requerido para ser competitivos
                                                                                                              % PIB




                                                                                                                                                                    4
comparado
   1000          con los salarios promedio de otros gradua-                                                                                                         3
dos de educación terciaria. Aunque en 2007 y 2009, los
                                                                                                                                                                    2
salarios
    500    mensuales de los maestros eran comparables
                                                                                                                                                                    1
                      0                                                                                                                                             0
                          2007   2008   2009       2010        2011        2012        2013                                                                             2007            2008          2009        2010       2011        2012       2013
15  Para un análisis más completo de los temas de gastos para educa-
ción superior,
 Fuente: Cálculos aver  (Banco
                    partir         Mundial,
                           de la base           2013).
                                      de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI para CA.                            Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI para CA.




                                                                                                                                                                                  Honduras: Estudio institucional y de gasto social                                       25
     con los de otros graduados de educación terciaria, para       Figura 14: Gasto público en educación por nivel, países                                                                                            Figura 15: Evoluc
     2011, estos estaban un 26 por ciento más altos. Además,       selectos ordenados por PIB per cápita (alrededor de 2013)                                                                                          por nivel, 2007-2
     la Figura 17 muestra que en 2010, los salarios de los                                                         1                                  1
                                                                       100                  7                                                                                                                               1200
     maestros en Honduras, al compararse con el PIB per cá-                    13                     16                               12                                                      10                                     1072
                                                                        90                                        19         19                      21          19                  22
     pita promedio del país, estaban muy por encima de los                                 15                                          10                                                      17          32               1000
                                                                        80                            12                                                                    39
     salarios de otros países vecinos. Probablemente, debido                   31                                                        9
                                                                        70                            12                     36
                                                                                           27                     32                                             26                  32                                         800
     a estas significantes tasas de retorno para la profesión           60                                                                           36
                                                                                                                                                                                               38




                                                                                                                                                                                                                     US$ 2007
     de enseñanza en Honduras, no parece haber evidencia                50       8                                                                                          19                                                  600   509




                                                                   %
                                                                                                                                                                 22                                        42
     de escasez de maestros. Por ejemplo, al comparar los               40
                                                                                                                                                                                                                                      497
                                                                                                      61                               69                                   18                                                  400
     porcentajes de estudiantes/maestro en educación se-                30
                                                                               48          51
                                                                        20                                        48         46                      42                              46
     cundaria, los porcentajes estudiantes/maestro están                                                                                                        33                            35           26
                                                                                                                                                                                                                                200
                                                                        10                                                                                                  23
     en línea con países de AC, según ilustrado por la Figura
                                                                                                                                                                                                                                 0
     18 (el promedio nacional para la relación estudiantes/                                                                                                                                                                           2007




                                                                                                                                     El Salvador
                                                                                         Honduras

                                                                                                    Guatemala
                                                                             Nicaragua




                                                                                                                                                              Costa Rica



                                                                                                                                                                                    Chile
                                                                                                                Georgia

                                                                                                                          Paraguay



                                                                                                                                                   Colombia



                                                                                                                                                                           Panamá



                                                                                                                                                                                            Corea, Rep

                                                                                                                                                                                                         Finlandia
     maestro es de 28.9 en 2012).
                                                                                         Pre-escolar y Primaria                             Secundario                     Terciaria          Otro                    Fuente: Cálculos a partir d
     Curiosamente, los salarios de maestros y la masa sala-        Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI para
     rial han estado en gran parte inmunes a los esfuerzos         CA; EdStats para el resto de los países.
     de consolidación fiscal, en parte en respuesta a nego-
     ciaciones colectivas/huelgas de maestros/economía             Además, hay grandes brechas en matrícula escolar en
     política. Por ejemplo, mientras entre 2009 y 2012 el gasto    educación secundaria dentro del país, entre distintos
     público en educación cayó aproximadamente un 16 por           grupos de ingreso y por área geográfica. Las poblacio-
     ciento en términos reales, la masa salarial se redujo so-     nes urbanas y aquellas en los quintiles más ricos tienen
     lamente un nueve por ciento. La poca elasticidad de los       tasas de asistencia escolar casi dos veces más altas que
     gastos salarias y el gasto público general en educación       las de las poblaciones rurales y las de aquellos en los
     probablemente podría atribuirse al poder de negociación       quintiles más pobres, lo que lleva a grandes brechas en
     colectiva de los sindicatos de maestros.                      logros escolares dentro del país. La diferencia en las tasas
                                                                   de asistencia entre las poblaciones rural y urbana es más
     Desempeño de los indicadores                                  de 40 puntos porcentuales (Figura 21), y ha permaneci-
     de educación                                                  do estable desde 2007. A lo largo del país, los grupos con
                                                                   estatus socio-económico más alto también tienen más
     El sistema educativo hondureño ha alcanzado co-               acceso a educación secundaria que los grupos de menor
     bertura de educación primaria casi universal, pero            estatus (Figura 22). La magnitud de la brecha socio-eco-
     todavía enfrenta brechas importantes en secundaria            nómica también es de cerca de 50 puntos porcentuales
     y pre-escolar. La tasa neta de matrícula para educación       entre los quintiles más ricos y los más pobres. En educa-
     pre-escolar en 2013 fue de solamente 40 por ciento mien-      ción post-secundaria, la situación es mucho más dramá-
     tras que la tasa para educación primaria fue de niveles       tica para el estatus socio-económico más bajo y para las
     casi universales en 2013, un 86 por ciento (Figura 19). Sin   poblaciones rurales, casi sin acceso a educación post- se-
     embargo, la matrícula baja significativamente para el ini-    cundaria. En Honduras, más niñas tienden a matricularse
     cio de la educación secundaria, llevando a una tasa neta      que niños, aunque esta brecha de género es menos sig-
     de matrícula de 44 por ciento en 2013 para educación          nificativa que para otras características. Por ejemplo, no
     secundaria. Aunque la matrícula neta para pre-escolar y       hay evidencia de una brecha de género en asistencia en
     secundaria ha ido subiendo desde 2007, todavía está muy       educación primaria, mientras que alcanza unos 12 puntos
     baja para los estándares internacionales. La tasa neta de     porcentuales en educación secundaria y solamente dos
     matrícula para Honduras en educación primaria es com-         puntos porcentuales en educación post-secundaria.
     parable a las de los países con mejor desempeño, pero
     en educación secundaria, está muy por debajo de otras         La falta de calidad percibida en la educación pública
     economías de ingresos bajos-medios y que de los países        hondureña induce a las familias a evitar el sistema pú-
     centroamericanos.                                             blico y asistir a escuelas privadas, cuando esta opción




26   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
 ivel, países                                           Figura 15: Evolución del gasto público real por estudiante                                                                                            Figura 16: Gasto en salarios como porcentaje del gasto
dedor de 2013)                                          por nivel, 2007-2012                                                                                                                                  público en educación, alrededor de 2013
                                                                                           1200                                      1120                                                                                            100
                    10                                                                                  1072
          22                                                                                                                                                                                                                                       88           87
                                32                                                                                  976                                                                                                                                                       82        81
                    17                                                                     1000                                                      928                                                                                                                                          80         79          79
 39                                                                                                                                                                            836                                                       80                                                                                           73




                                                                                                                                                                                                      % gasto público en educación
                                                                                                                                                                    816                                                                                                                                                                            68
          32                                                                                800
                                                                                                                                     681                                                                                                                                                                                                                      57
                    38                                                                                              598                              621                                                                                 60
                                             US$ 2007




                                                                                                                                                                    549        566                                                                                                                                                                                     49           49
 19                                                                                         600         509
                                42
                                                                                                                                     565                                                                                                 40
                                                                                                        497         508                              518            478        503
 18                                                                                         400
          46                                                                                                                                                                                                                             20
                   35                                                                       200
 23                             26
                                                                                              0                                                                                                                                              0
                                                                                                        2007        2008             2009            2010           2011       2012
         Chile
Panamá



                 Corea, Rep

                              Finlandia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   El Salvador
                                                                                                                                                                                                                                                 Honduras

                                                                                                                                                                                                                                                             Costa Rica

                                                                                                                                                                                                                                                                           Guatemala

                                                                                                                                                                                                                                                                                       Chile



                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Nicaragua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Colombia



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Jordania



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Paraguay

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Panamá

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Finlandia

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Rep. Corea
                                                                                                                       Pre-escolar            Primaria            Secundario

 erciaria          Otro                                 Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI para CA.                                                      Fuente: SEDUC (2012). Datos o ciales para El Salvador (2011). EdStats para el resto de países.
nco Mundial e ICEFI para
                                                       Figura 17: Salarios de maestros en ALC en relación                                                                                                   Figura 18: Proporción estudiantes/ maestro en educación
                                                       con el PIB per cápita, alrededor de 2010                                                                                                             secundaria pública en relación con el PIB per cápita,
                                                                                                                                                                                                            alrededor de 2011
                                                                             1.6                                                                                                                                                45
                                          Teacher salary as a function of GPD per capita




                                                                                                  Nicaragua                                                                                                                     40
                                                                             1.4                         Honduras
                                                                                                                                                                                              Proporción estudiantes/maestros




                                                                                                                                                                                                                                35
                                                                             1.2                                                                                                                                                30                   NIC
                                                                                                                                              Costa Rica
                                                                                                                                                                                                                                25                                        COL
                                                                             1.0                                                                                                                                                                            SLV
                                                                                                 2500                    7500                         12500                      17500                                          20                           MEX
                                                                                                                                                 Uruguay                                                                                         HND       CRI PAN                                                                OECD
                                                                             0.8                               El Salvador                                                                                                      15
                                                                                                                                                                    Chile                                                                          GTM TUN
                                                                                                                                            Brasil                                                                              10                             URY
                                                                                                                                                                  Panamá                                                                          GEO ECU
                                                                             0.6                                                                                                                                                                     ARM
                                                                                                                                Perú                                                                                                 5
                                                                             0.4                                                                              México                                                                 0
                                                                                                                 PIB per cápita (constantes 2005 internacional $)                                                                        0                         10000                   20000           30000            40000                                                50000
                                                                                                                                                                                                                                                                                  PIB per cápita (constantes 2005 internacional $)
                                                                                                                  Honduras              America Central             Otros
                                                       Fuente: Información de salarios de maestros de encuesta de hogares recopilada por el Banco                                                           Fuente: EdStats, excepto para Honduras (2012), Cálculos a partir de la base de datos de gasto
                                                       Mundial; PIB en términos de PPP del Atlas del Banco Mundial, en Bruns y Luque (2014).                                                                social del Banco Mundial e ICEFI para CA


                                                   Figura 19: Tasa neta de matrícula por nivel, 2007-2013                                                                                               Figura 20: Educación secundaria, tasa neta de matrícula
                                                                                                                                                                                                        (alrededor de 2011)
                                                                                           100                                                                                                                      140

                                                                                                                                                                                                                    120
                                                                                            80
                                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                         secundaria (%)




                                                                                            60                                                                                                                                        ARM                                                      OECD
                                                                                                                                                                                                                                80     COL LAC PAN
                                                                                                                                                                                                                                   BOLECU CRI URY
                                          %




                                                                                                                                                                                                                                60           MEX
                                                                                            40                                                                                                                                         SLV
                                                                                                                                                                                                                                    NIC
                                                                                                                                                                                                                                       GTM
                                                                                                                                                                                                                                40 HND
                                                                                            20
                                                                                                                                                                                                                                20

                                                                                             0                                                                                                                                       0
                                                                                                     2007       2008         2009           2010           2011        2012    2013                                                      0             10000               20000 30000 40000 50000 60000 70000                                                                   80000
                                                                             Pre-escolar         Primaria          Secundaria                                                                                                                                                  PIB per cápita , PPA (dólares constantes, 2005)
                                                   Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
                                                   ADePT (Módulo de Educación).                                                                                                                         Fuente: EdStats y Estado de la Región.




                                                                                                                                                                                                                                                                      Honduras: Estudio institucional y de gasto social                                                                       27
     Figura 21: Tasa de asistencia bruta en educación secundaria,                                        Figura 22: Tasa de asistencia bruta en educación secundaria,
     por ubicación geográ ca, 2007-2013                                                                  por estatus socioeconómico, 2007-2013
         100                                                                                                 100
                                                          88.1        85.0            87.0
                                80.7          82.9                                                83.6
                   77.2
          80
                                                                                                              80

          60
                                                          41.3        43.7            41.6                    60
     %




                                                                                                         %
                                39.3          40.2                                                37.8
          40       35.0

                                                                                                              40
          20


           0                                                                                                  20
                   2007         2008          2009       2010         2011           2012         2013                 2007         2008          2009   2010         2011          2012      2013
                                                     Urbano           Rural                                             Quintil 1          Quintil 2     Quintil 3       Quintil 4         Quintil 5
     Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado           Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
     ADePT (Módulo de Educación).                                                                        ADePT (Módulo de Educación).


     Figura 23: Tasas de asistencia urbana de jóvenes 13-18 años,                                        Figura 24: Tasas de asistencia rural de jóvenes 13-18 años,
     por tipo de escuela y quintiles de ingresos, 2013 (%)                                               por tipo de escuela y quintiles de ingresos (%)
          90                                                                                                  60
          80
                                                                                                              50
          70
                     7.8               6.6               10.3                                                                                                                               10.6
          60                                                                 19.3               35.2          40
                                                                                                                                                                             6.5
          50
                                                                                                              30                            0.8           3.5
     %




                                                                                                         %




          40
                                       60.9                                                                              0.6
          30         59.7                                62.1                                                 20                                                                            38.6
                                                                           52.8                                                                           28.9               32.8
          20                                                                                    44.6                                       27.3
                                                                                                              10         20.0
          10
           0                                                                                                   0
                      Q1               Q2                 Q3                  Q4                Q5                        Q1                Q2            Q3                 Q4              Q5
                                       Privado               Público                                                                         Privado               Público
     Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado           Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
     ADePT (Módulo de Educación).                                                                        ADePT (Módulo de Educación).


     Figura 25: Tasas de asistencia de estudiantes en edades 5-20,                                       Figura 26: Tasas de asistencia de estudiantes en edades 5-20,
     por ubicación geográ ca 2013 (por ciento)                                                           áreas rurales, 2007 y 2013 (por ciento)
         100                                                                                                 100


          80                                                                                                  80


          60                                                                                                  60
     %




                                                                                                         %




          40                                                                                                  40


          20                  Primaria                        Secundaria           Secundaria                 20                      Primaria           Secundaria     Secundaria
                            Edades 6-11                         inferior            superior                                        Edades 6-11            inferior      superior
           0                                                                                                   0
               5      6     7    8     9     10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20                                      5      6     7    8     9      10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                                                   edades                                                                                               edades
                                             Rural        Urbano                                                                                  Rural        Urbano
     Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado           Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
     ADePT (Módulo de Educación).                                                                        ADePT (Módulo de Educación).




28   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
es asequible. Aunque la mayoría de estudiantes asisten a                 tos de capital también implicara sesgos en la distribución
escuelas públicas, las escuelas privadas en Honduras son                 entre áreas rurales y urbanas, afectando especialmente a
la opción de los grupos de estatus socio-económico más                   los más pobres que tienden a vivir en áreas rurales.
elevado, particularmente para educación secundaria y ter-
ciaria. Aunque la matrícula en educación privada en áreas                Finalmente, hay serios problemas de eficiencia en edu-
urbanas es baja en educación pre-escolar (13 por ciento) y               cación primaria y secundaria, tanto en áreas rurales
primaria (9 por ciento), una proporción mucho más alta de                como urbanas que viendo a futuro, deberían ser en-
estudiantes de educación secundaria (30 por ciento) y ter-               focados como prioridades de políticas. Por ejemplo, 62
ciaria (38 por ciento) asisten a instituciones privadas (Figu-           por ciento de los alumnos de 4º grado en áreas rurales y 44
ra 23). Sin embargo, hay una carencia de escuelas privadas               por ciento en áreas urbanas son demasiado mayores para
en áreas rurales, especialmente para niveles educativos                  su nivel de grado educativo. Estas cifras aumentan más y
mayores a la educación primaria (Figura 24).                             cambian magnitudes entre áreas geográficas en educa-
                                                                         ción secundaria, donde 65 por ciento de los alumnos de
La evidencia indica fuertemente que Honduras toda-                       9º grado en áreas rurales y 76 por ciento de los alumnos
vía tiene una escasez de escuelas secundarias en áreas                   de 9º grado en áreas urbanas tienen una edad avanzada.
rurales. Asumiendo que las 192 escuelas rurales que ope-                 Los estudiantes de mayor edad tienen un mayor riesgo de
raban en 2012 están a plena capacidad, unas 1,079 escue-                 dejar la escuela y a menudo experimentan problemas de
las adicionales serían requeridas para atender a toda la                 comportamiento y emocionales. Viendo a futuro, un sis-
población infantil que no asiste a la escuela. La escasez de             tema de educación más equitativo debería ser preparado
escuelas secundarias es probablemente uno de los facto-                  para ofrecer apoyo oportuno y apropiado a estos grupos
res más importantes que afectan la baja en porcentajes                   vulnerables a través de una cartera diversa de intervencio-
de transición de 6º a 7º grado en áreas rurales (Figura 25).             nes que vaya desde incentivos financieros a programas de
Entre 2007 y 2013, los porcentajes de asistencia rural han               tutoría/mentoreo y un conjunto atractivo y diverso de op-
mejorado solamente para niños en edades 5-11 años (Fi-                   ciones técnicas no académicas post-secundaria.17
gura 26). Podría haber, por supuesto, otros factores que
estén detrás de las brechas significativas en porcentajes                Los resultados de pruebas estandarizadas muestran
de matrícula entre las áreas rurales y urbanas, como la                  que todavía hay un largo camino para alcanzar nive-
escaza información de los estudiantes/padres en el retor-                les satisfactorios de logros estudiantiles. El desempe-
no a la escuela, la reducción en los retornos educativos,                ño en los grados de 7º a 9º es particularmente bajo, con
o limitaciones financieras que previenen que los estu-                   solamente 34-40 por ciento de los estudiantes alcanzan-
diantes estén en la escuela.16 Más estudios y análisis son               do niveles satisfactorios en Lectura y solamente 3-7 por
necesarios para entender las razones para estos patrones,                ciento de los estudiantes alcanzando un nivel similar en
pero medidas de políticas que vinculen las transferencias                Matemáticas (Figura 27). Alcanzar niveles satisfactorios
condicionales de efectivo con la matrícula en secundaria                 de calidad es un desafío tanto en áreas rurales como ur-
y una campaña más fuerte de información podrían jugar                    banas. Resulta interesante que de acuerdo con las califica-
un papel crítico. En resumen, aunque Honduras gasta un                   ciones de la prueba nacional estandarizada de Honduras,
alto porcentaje del PIB en educación, todavía hay una es-                no hay brechas evidentes en resultados educativos entre
casez significativa de escuelas secundarias en áreas rura-               estudiantes en áreas rurales y urbanas (Figura 28). Sin em-
les, en parte debido a la gran proporción de gastos que va               bargo, como las tasas de matrícula en áreas rurales son
hacia educación primaria y al pago de salarios (salarios de              mucho menores que aquellas de áreas urbanas, la mues-
maestros). El bajo porcentaje del gasto que va hacia gas-                tra rural está probablemente sesgada hacia aquellos con
                                                                         mayor motivación y esfuerzos para continuar en la escue-
16  (Lopez, 2013) Proporciona evidencia de una reducción en el           la. En cualquier caso, los logros de los estudiantes siguen
incentivo para completar la educación secundaria comparada con la        siendo un desafío en general.
educación primaria. Usando información de 2011, los retornos a la
educación son mayores para educación superior (118 por ciento) que
para educación secundaria (29 por ciento) y educación primaria (17 por
ciento). Alo comparar con los retornos de 2007, estos son 6 puntos       17  (Almeida, Fitzimons, & Rogers, 2013) Conducir una revisión de
porcentuales mayores para educación primaria, 14 puntos porcentuales     evidencia de opciones de políticas para prevenir el abandono escolar en
menos para educación secundaria y permanecieron casi estables para       secundaria superior, basado en evidencia empírica rigurosa de países
educación superior.                                                      tanto en desarrollo como desarrollados.




                                                                                         Honduras: Estudio institucional y de gasto social         29
     Figura 27: Porcentaje de estudiantes por nivel de desempeño,                                 Figura 28: Porcentaje de estudiantes por nivel de desempeño,
     Lectura y Matemáticas, 7º a 9º grado, 2014                                                   por ubicación, Matemáticas, 7º a 9º grado, 2014
                4                            6                             8

                                7            37             3                             6                  8                 6           5                2             5                6
                40                                                        34


                                58           52            61                             60                 58             58            60                62            60              59
                49                                                        51


                7                            5                             8                                 34             36            36                36            34              34

                                35                         36                             34

             Lectura Matematica           Lectura       Matematica      Lectura      Matematica             Rural          Urbana        Rural            Urbana         Rural          Urbana
                    7mo                              8vo                          9no                                7mo                            8vo                           9no

                     Avanzado        Satisfactorio       Debe mejorar          Insatisfactorio                      Avanzado        Satisfactorio         Debe mejorar           Insatisfactorio

     Fuente: SEDUC (2015).                                                                        Fuente: SEDUC (2015).


     Además, los estudiantes hondureños tuvieron un des-                                          traciones de maestros18 . De acuerdo a información de la
     empeño deficiente en pruebas de Lenguaje, Matemá-                                            SEDUC, las escuelas estuvieron cerradas por aproximada-
     ticas y Ciencias en comparación con aquellos de otros                                        mente una tercera parte del número efectivo de días (en
     países. En 2011, Honduras participó en las evaluaciones                                      promedio para el período de 2002-2011). Por ejemplo, en
     internacionales Estudio de Tendencias en Matemáticas                                         2011, 60 de los 200 días de escuela se perdieron.19. Ade-
     y Ciencias (TIMSS, por sus siglas en inglés) y en el Estu-                                   más, también hay desafíos críticos en cómo el tiempo ac-
     dio Internacional de Progreso en Comprensión Lectora                                         tual en la escuela es utilizado. La SEDUC (2011) descubrió
     (PIRLS, por sus siglas en inglés). La evidencia del TIMSS y                                  que los maestros solamente pasan el 64 por ciento del
     el PIRLS confirman la información de las pruebas nacio-                                      tiempo de clase en actividades didácticas, casi una cuarta
     nales estandarizadas que muestran que los estudiantes                                        parte se usa para actividades de administración de clases,
     hondureños están desempeñándose en niveles muy ba-                                           mientras que el tiempo restante se usa en actividades que
     jos. Aunque las pruebas para 4º grado fueron aplicadas                                       no son de enseñanza. Aunque esta distribución no difie-
     a estudiantes de 6º grado en Honduras por recomenda-                                         re mucho de la de países más desarrollados en la región
     ción del Centro Internacional de Estudios TIMSS & PIRLS,                                     (Ej., Brasil o Colombia), todavía dista de una referencia de
     los estudiantes hondureños de 6º grado salieron con una                                      buena práctica (Figura 32). Por lo tanto, aún cuando Hon-
     calificación muy baja en el TIMSS de Matemáticas (Figu-                                      duras destina una porción enorme de sus altos gastos en
     ra 29) y en los exámenes PIRLS (Figura 30) de 4º grado                                       educación a salarios de maestros (ver la porción de gasto
     comparados con otros países. De igual manera, a pesar                                        de salarios en la Figura 16) en respuesta a negociaciones
     de que la prueba de 8º grado fue aplicada a estudiantes
     de 9º grado en Honduras, los resultados en la TIMSS de                                       18  Los maestros son un fuerte grupo político en la política hondure-
     Matemáticas para 8º grado fueron aún más bajos compa-                                        ña. Como el grupo más fácilmente organizado para acciones políticas,
                                                                                                  ellos son beneficiarios importantes de las políticas de distribución. Los
     rativamente (Figura 30).                                                                     maestros representan como la mitad de los empleados de gobierno. El
                                                                                                  sindicato presiona por una agenda que defiende sus intereses, a menu-
                                                                                                  do sacrificando la igualdad de la oportunidad educativa. La Estrategia
     Estos pobres resultados de aprendizaje son probable-                                         de Asistencia a País (CAS, por sus siglas en ingles) 2007 del Banco
                                                                                                  Mundial sugiere que mucho del año se pierde por paros laborales de
     mente una combinación de diferentes factores, inclu-                                         los maestros. Para más información sobre los sindicatos de maestros,
     yendo el número reducido de días efectivos de escuela                                        ver Arcia y Gargiulo (2010).
                                                                                                  19  Sin embargo, en el último par de años, el Ministerio de Educa-
     (causados por huelgas de maestros) y el poco tiempo                                          ción ha estado implementando y haciendo cumplir disposiciones para
     diario actual dedicado al aprendizaje. El año escolar                                        detener las huelgas de maestros y garantizar el cumplimiento con el ca-
                                                                                                  lendario escolar. Estos esfuerzos resultaron en lograr, en promedio, 200
     oficial en Honduras debería durar al menos 200 días. Sin                                     días en 2012 al extender el año calendario unos 25 días para compen-
     embargo, el año escolar a menudo ha sido interrumpi-                                         sar por días perdidos, y llegó a 213 días en 2013, excediendo el número
                                                                                                  obligatorio de días escolares en 13. El año escolar 2014 también está en
     do en su mayor parte por constantes huelgas y demos-                                         línea para sobrepasar la cifra de 200 días escolares.




30   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
          Figura 29: TIMSS 2011 Matemáticas 4º grado y PIB per cápita                                                   Figura 30: PIRLS 2011 4º grado y PIB per cápita
          (6º grado para Honduras)                                                                                      (6º grado para Honduras)
                                      600                                                                                                          600
                                                                                          KOR
                                                                                                     SGP                                                                                                        FIN
TIMSS 2011 Matemáticas cuarto grado




                                                                                              JPN
                                                                                        RUS FIN USA
                                      500                                   SRB                                                                    500                        GEO




                                                                                                                    Pirls 2011 cuarto grado
                                                                                       HUN ITA                                                                     HND
                                                                     ARM ROM                 NZL      NOR
                                                           GEO                         CHL                                                                                              COL
                                                                                         BHR     ARE                                                                     IDN
                                      400            HND                                    SAU                                                    400
                                                                                                          QAT
                                                                                          OMN
                                                                         TUN                      KWT
                                                            MAR                                                                                                           MAR
                                      300                                                                                                          300

                                               YEM
                                      200                                                                                                          200
                                        2000                      8000                     32000           128000                                    2000                       8000                     32000                   128000
                                                                           PIB per cápita 2011                                                                                                PIB per cápita 2011

          Fuente: Evaluación TIMSS 2011 , EdStats.                                                                      Fuente: Evaluación TIMSS 2011 , EdStats.


          Figura 31: TIMSS Matemáticas 8º grado y PIB per cápita                                                       Figura 32: Uso de tiempo de clase por maestros, países
          (9º grado para Honduras)                                                                                     o regiones latinoamericanas seleccionadas, 2011
                                      600                                                 KOR                                         100                                               7
                                                                                                                                                           9             13                          12               9          15
                                                                                                     SGP
TIMSS 2011 Matemáticas octavo grado




                                                                                                   HKG
                                                                                    RUS      JPN                                              80                                       31                           25
                                      500                                                                                                                                                            24
                                                                                               FIN                                                         39            30
                                                                                                                    Tiempo de clase (%)




                                                                 UKN                HUN SVN ITA AUSUSA
                                                                              KAZ           NZL SWE NOR
                                                                       ARM                                                                    60
                                                                               LBN ROM          ARE
                                      400                     GEO        TUN MKD MYS BHR                QAT                                                                                                                      85
                                                           IDN JOR                CHL      SAU                                                40
                                                             MAR                         OMN                                                                                           62            64             65
                                                                                                                                                           52            57
                                      300            HND
                                                                                                                                              20


                                      200                                                                                                      0
                                        2000                      8000                     32000           128000                                        Mexico,      Peru,        Brazil,    Honduras         Colombia Stalling buen
                                                                                                                                                          DF        San Martin Rio de Janeiro                         punto de referencia
                                                                           PIB per cápita 2011
                                                                                                                                      Actividades de aprendizaje               Administración de la clase   Otras actividades no relacionadas
          Fuente: Evaluación TIMSS 201120, EdStats.                                                                    Fuente: Cálculos utilizando hojas de datos Stallings.


  colectivas/ huelgas de maestros/economía política – aún                                                            entre regiones/ municipalidades en su nivel de desarrollo
  así los resultados de aprendizaje y el número de días de                                                           humano. Por ejemplo, uno podría conjeturar que en re-
  escuela son todavía muy bajos.20                                                                                   giones más desarrolladas y ricas los maestros están más
                                                                                                                     comprometidos e involucrados. Para evaluar esto, compa-
  Además, el tiempo de instrucción varía entre munici-                                                               ramos el nivel de desarrollo de las municipalidades con
  palidades, entre escuelas y aún entre salones de clase.                                                            su Índice de Desarrollo Humano y lo relacionamos con el
  En Honduras, hay grandes desigualdades entre escuelas                                                              tiempo de instrucción. Nuestros hallazgos muestran que
  y regiones en cómo los maestros utilizan su tiempo. Par-                                                           las diferencias entre regiones en su índice de desarrollo
  te de esta variación puede ser motivada por diferencias                                                            humano no explican qué tan eficientemente es utilizado
                                                                                                                     el tiempo de clase. Además, la información también mues-
                                                                                                                     tra grandes diferencias en tiempo de instrucción prome-
  20  Copyright © 2012 International Association for the Evaluation of
  Educational Achievement (IEA). Publisher: TIMSS & PIRLS International                                              dio entre escuelas (Figura 33). Adicionalmente, también
  Study Center, Lynch School of Education, Boston College, Chestnut Hill,                                            hay variación significativa en tiempo de instrucción den-
  MA e International Association for the Evaluation of Educational Achie-
  vement (IEA), IEA Secretariat, Amsterdam, Holanda.                                                                 tro de escuelas y entre salones de clase. En la Figura 34, las




                                                                                                                                                                   Honduras: Estudio institucional y de gasto social                            31
         Figura 33: Variación en tiempo de instrucción entre escuelas,                                                     Figura 34: Variación en tiempo de instrucción dentro
         Honduras 2011                                                                                                     de escuelas, Honduras 2011
                                 4                                                                                         100%
                                                                                                                           90%
                                                                                                                           80%
                                 3
                                                                                                                           70%
                                                                                                                           60%
     Densidad




                                 2                                                                                         50%
                                                                                                                           40%
                                                                                                                           30%
                                 1
                                                                                                                           20%
                                                                                                                           10%
                                 0                                                                                          0%
                                           0.1      0.2      0.3      0.4     0.5     0.6        0.7     0.8   0.9   1                 Q1              Q2          Q3                 Q4           Q5
                                                                      Tiempo de instrucción                                           Tiempo de instrucción   Tiempo de instrucción        Tiempo de instrucción
                                                                                                                                      más bajo                medio                        más alto
         Fuente: (Bruns & Luque, 2014).                                                                                    Fuente: (Bruns & Luque, 2014).


            Figura 35: Percepción promedio de la educación pública                                                         educación privada que sobre la educación pública (Figura
            contra educación privada, países seleccionados, 2011                                                           35). Sin embargo, las percepciones de la sociedad sobre
                                 8.0
                                                                                                                           la educación tanto pública como privada están entre las
                                                                                                      Costa Rica
                                 7.5       Promedio                                                                        más bajas en la región de ALC, junto con Chile, Guatema-
                                                                                            Panamá Ecuador
                                           educación                                 Uruguay                               la, República Dominicana y Bolivia.
                                 7.0       privada                    Brasil                                Nicaragua
                                                                           Colombia México             Venezuela
      Escala educación privada




                                                               Perú
                                 6.5                                     Argentina                El Salvador
                                                             Honduras
                                 6.0        Chile                 Guatemala                                                Arreglos Institucionales
                                                                               Bolivia
                                 5.5
                                                          Dominican
                                 5.0                      Republic                                                         La prestación de servicios educativos públicos en
                                 4.5                                                     Promedio                          Honduras está desorganizada y fragmentada. El siste-
                                 4.0                                                     educación                         ma nacional de educación está estructurado alrededor de
                                          Igual puntaje educación pública y privada      pública
                                 3.5                                                                                       dos sub-sistemas: educación formal y educación no for-
                                    3.5                    4.5                  5.5                    6.5           7.5
                                                                                                                           mal (Figura 36). Cada subsistema tiene su propio conjunto
                                                                      Escala educación pública
                                                                                                                           de reglas e instituciones. La educación formal comprende
          Nota: Los resultados corresponden a la pregunta “De uno a diez, ¿cómo evalúa usted la                            los niveles de educación pre-escolar, primaria, secundaria
          educación pública y privada en su país?” Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de
          Latinobarometro 2011.                                                                                            y educación superior. La Secretaría de Estado en el Despa-
                                                                                                                           cho de Educación, o SEDUC, está a cargo de todos los ni-
      escuelas están agrupadas en quintiles de acuerdo con su                                                              veles de educación formal, excepto la educación superior,
      tiempo promedio dedicado a actividades de aprendizaje.                                                               que es responsabilidad de la Universidad Nacional Autó-
      Las escuelas dentro de un quintil específico pueden tener                                                            noma de Honduras o UNAH. El sub-sistema no formal está
      salones de clase desempeñándose a niveles muy diferen-                                                               bajo la responsabilidad de dos instituciones: el Instituto
      tes. En efecto, los salones de clase en escuelas con menos                                                           Nacional de Formación Profesional o INFOP, y la Comisión
      tiempo de instrucción podrían tener mejores resultados                                                               Nacional para la Educación Alternativa No Formal, o CO-
      que los salones de clase en escuelas con tiempos prome-                                                              NEANFO. Aunque todas estas instituciones deberían estar
      dio de instrucción más altos.                                                                                        bajo la sombrilla del Consejo Nacional de Educación, a
                                                                                                                           la fecha esta entidad nunca ha sido operativa. Además,
      Percepciones públicas negativas de la educación –                                                                    hay otras instituciones de gobierno que proporcionan
      tanto pública como privada – son consistentes con la                                                                 amplias funciones de apoyo al sector de educación, que
      evidencia sobre bajos resultados educativos en Hon-                                                                  van desde alimentación escolar a transferencias condicio-
      duras. Como en la mayoría de países en la región, los                                                                nales de efectivo que vinculan la asistencia social con la
      hondureños tienen percepciones más favorables sobre la                                                               asistencia a la escuela.




32   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
                                      Figura 36: Marco institucional del sistema educativo

                                     Consejo Nacional de Educación             CONCEP



      Educación Formal                                                   Educación Formal

                     UNAH                   MOE                                      INFOP                  CONEANFO


                   Centros             Directorios                                  Centros
                  Regionales         Departamentales                               Regionales

                COMDE / CDDE       Directorios de Distritos
                                                                          Otros Actores
                      CED                 Escuelas
                                                                                      PRAF                      FHIS


                                                                                     MOSD                       ONGs

Fuente: Cálculos de los autores.


La Ley Fundamental de Educación, aprobada en ene-                    El amplio alcance de la Ley Fundamental de Educación
ro de 2012 proporciona cohesión a este desarreglo de                 ha llevado a varios actores a expresar una gran pre-
instituciones al reformar y mejorar todos los regla-                 ocupación por la factibilidad de su implementación.
mentos que gobiernan la educación formal y no for-                   La Ley Fundamental de Educación contiene mandatos
mal. La aprobación de la Ley Fundamental de Educación                medulares que resultarán ser muy desafiantes para que
en 2012 representó un hito en el sector de educación de              la SEDUC los haga cumplir: i) extender la obligatoriedad
Honduras, que hasta entonces estaba gobernado por                    de 1-6 a K-12; ii) de 2018 en adelante, todo nuevo maestro
la Ley Orgánica de Educación de 1966. Sin embargo, el                entrante debe tener un grado universitario obtenido/vali-
proceso de reforma ha sido más bien lento. A partir de               dado por la Universidad Pedagógica Nacional; iii) adoptar
inicios de 2014, solamente cuatro reglamentos han sido               el inglés como segundo idioma en todas las escuelas; iv)
aprobados y entregados a la SEDUC, quien es responsable              institucionalizar la educación intercultural y programas
de emitir el decreto promulgándolo: 1) Reglamento Ge-                de alfabetización bilingües; v) descentralizar la gestión de
neral de la Ley Fundamental de Educación, 2) Educación               recursos financieros y humanos a sucursales departamen-
Pre-Básica, 3) Educación Básica, y 4) Educación Secunda-             tales de la SEDUC; y vi) redactar y promulgar nuevas leyes
ria.21 Ha habido otros 16 anteproyectos de reglamentos               para la Educación Superior, Infraestructura Educativa y
presentados a la Procuraduría General de la República o              Evaluación de la Calidad, Acreditación y Certificación Edu-
PGR) para su revisión y están siendo socializados dentro             cativa. Tan buenas como pudieran ser, estas disposiciones
de las ramas centrales y departamentales de la SEDUC. Se             exigen muchos más recursos financieros y humanos que
esperaba que la mayoría de reglamentos fueran promul-                los que ahora están disponibles; por ejemplo, se estima
gados para finales de 2013 a fin de ser implementados                que la expansión de la educación obligatoria constará
gradualmente a partir del año escolar 2014 en adelante.              US$0.7 billones por año (aproximadamente 0.2 por ciento
Sin embargo, el proceso está tomando más tiempo de lo                del PIB), la mitad del presupuesto actual para educación
esperado y no está claro cuándo estarán todos los regla-             superior. Además, los salarios de los maestros necesitarán
mentos en vigor.                                                     ser revisados significativamente para atraer a posibles
                                                                     maestros a que inviertan 4 años más de educación antes
                                                                     de comenzar a trabajar. Por otra parte, a partir de hoy, no
21  Los Reglamentos son aprobados por la Procuraduría General de
la República o PGR.                                                  hay suficientes maestros que hablen inglés o que estén



                                                                                     Honduras: Estudio institucional y de gasto social   33
     certificados para enseñar inglés como segundo idioma            departamentos y en municipalidades/distritos; y ii) a qué
     y, basados en estimaciones gruesas, algo así como 8,000         nivel será transferida cada una de las responsabilidades
     maestros adicionales de inglés serían necesarios.               sectoriales. Sin un plan claro del modelo de descentraliza-
                                                                     ción que será implementado, todo el proceso está desti-
     El gobierno ha previsto una descentralización admi-             nado a fallar, ya que la falta de coherencia y las ambigüe-
     nistrativa y financiera junto con una mayor participa-          dades no resueltas pueden amenazar la implementación
     ción comunitaria como la estrategia institucional más           efectiva de reformas.
     importante para mejorar la calidad de entrega de ser-
     vicio en el sector de educación. La aprobación de la LFE        En espera de un plan operativo final para la descentrali-
     en febrero de 2012 estableció las bases legales para trans-     zación de la educación en Honduras, algunos pasos im-
     ferir varias funciones a las sucursales departamentales de      portantes ya se han tomado. En efecto, y siguiendo los
     la SEDUC. La Ley Fundamental formalizó la estrategia del        mandates de la LFE, el más notorio de estos esfuerzos es
     GdH concebida en 2010, la Ley “Una visión para un país y        la descentralización completa de la gestión de recursos
     un plan para una nación” (Ley de Visión de País y Plan de       financieros y humanos a 5 oficinas departamentales de la
     Nación o VCPNL) y la Política de Descentralización Territo-     SEDUC en 2013, proceso que se espera sea generalizado
     rial de 2013, la cual establece los principios y parámetros     para los 13 departamentos restantes en 2014. Este fue un
     bajo los cuales se espera que ocurra la descentralización       logro importante en la mejora continua en un área medu-
     de servicios públicos a las municipalidades con parti-          lar de gestión: la gestión de recursos humanos. Aún así,
     cipación ciudadana y comunitaria como el ingrediente            todavía queda mucho más por hacer y regular. Con una
     esencial para una reforma de descentralización efectiva.        nueva administración que inició el 27 de enero de 2014,
     La LFE también viene a complementar leyes sectoriales           hay una fuerte esperanza renovada de resolver inconsis-
     y reglamentos previos que pavimentaron el camino para           tencias y tomar una dirección más decisiva en la ruta ha-
     el proceso formal de descentralización, como la promul-         cia mejorar la entrega de servicios educativos.
     gación de la Ley para el Fortalecimiento de la Educación
     Pública y Participación Comunitaria en julio de 2011, y el
     Reglamento para el Funcionamiento de Redes de Escue-
     las Rurales en Honduras en diciembre de 2011.

     En ausencia de reglamentos aprobados para la LFE,
     sin embargo, la estrategia de descentralización toda-
     vía debe ser completamente mapeada, especialmente
     porque todavía hay alguna ambigüedad y unas cuan-
     tas inconsistencias dentro de la legislación. Aunque
     tanto la VCPNL y la Política de Descentralización Territorial
     hablan acerca de la devolución de funciones educativas a
     gobiernos municipales, la LFE simplemente esboza la des-
     concentración de funciones a directorios departamenta-
     les y de distrito de la SEDUC. Considerando que la VCPNL
     establece las metas que se espera que Honduras alcance
     en las próximas dos a cuatro décadas, sería razonable que
     las leyes y reglamentos educativos sean consistentes con
     estas metas; sin embargo, éste no es el caso actual. Aun-
     que el gobierno prevé una descentralización municipal,
     las leyes educativas actuales no le dan poder de decisión
     a los gobiernos municipales. En estos momentos, hay dos
     preguntas básicas sobre el proceso de descentralización
     que no tienen respuestas claras: i) qué responsabilidades
     serán transferidas de la SEDUC a niveles inferiores en los




34   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
                                       IV. Desempeño y retos en salud




Evolución reciente del gasto público                                         2013, tanto el gasto público en salud como porcentaje
en salud                                                                     del PIB y el gasto público como porcentaje del gasto pú-
                                                                             blico total disminuyeron 11 por ciento y 19 por ciento,
El gasto público de Honduras en salud es menor que                           respectivamente. Los aumentos en gasto público total
los promedios regionales de AC y ALC y generalmente                          nominal en salud y gasto per cápita nominal fueron sig-
menor que el de un número de países con ingresos/                            nificativos: 34 por ciento y 19 por ciento, respectivamen-
características similares. El gasto público en Honduras                      te durante el mismo período. Sin embargo, en términos
en salud representó el 2.8 por ciento del PIB en 2013,                       reales, el gasto público per cápita PPA en salud se redujo
promediando 3.4 por ciento entre 2007 y 2013. En 2013,                       en 30 por ciento (Tabla 2). Las reducciones en gasto real
esta cifra fue menor que los promedios para AC (4.1 por                      per cápita PPA durante este período han sido atribuidas
ciento) y países en desarrollo en ALC (3.8 por ciento) pero                  principalmente a la inestabilidad política que ocurrió en
mayor que el promedio (1.4 por ciento) para países de                        el país en 2009 y que afectó gastos posteriores en el sec-
ingreso medio bajo (PMIBs) alrededor del mundo (Figura                       tor (Figura 40).
37). Aunque el gasto público en salud como proporción
del PIB es mayor en Honduras que en países de ingreso
medio bajo como Albania y Georgia, la Figura 38 muestra                              Figura 37: Gasto público en salud, (% del PIB) vs PIB
que el gasto público per cápita en salud en términos de                              per cápita, PPA 2013, Honduras comparada con AC, ALC,
Paridad de Poder de Compra22 (97) es menor que la quinta                             PMIBs y otros países comparables (2011)
parte del gasto por persona en estos dos países similares
(565 y 565, respectivamente), y significativamente me-                                                             20
nor que los promedios para AC (352), ALC (428), y PMIBs
                                                                           Gasto público en salud como % del PIB




(162). Además, entre todos los países centroamericanos,                                                            15
Honduras tiene la proporción más baja de gasto público
en salud en relación a los gastos públicos totales, con 6.8
                                                                                                                   10
por ciento en 2013 y un máximo de 9.7 por ciento en 2009                                                                  CRI                 OECD
y 2010 (Figura 39).
                                                                                                                    5 NIC
                                                                                                                         SLV PAN
Entre 2007 y 2013, varios indicadores que miden                                                                        HND ALC
                                                                                                                         GTM
el gasto público en salud disminuyeron. De 2007 a                                                                   0 PIMB
                                                                                                                     0      10000   20000   30000    40000     50000   60000   70000   80000
22  Paridad de Poder de Compra (PPA) o dólares internacionales se re-                                                                         PIB per cápita, 2005
fiere a monedas ajustadas entre países para hacer el valor de los bienes
y servicios adquiridos comparable.                                                Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI y WDI.




                                                                                                                                Honduras: Estudio institucional y de gasto social              35
           Figura 38: Gasto público per cápita en salud (PPA) en Honduras                                                                                                                               Figura 39: Porción del gasto público en salud relativo
           relativo a AC, ALC y otros países comparables (2011)                                                                                                                                         a Gastos Públicos Totales en AC, 2013
                                 1200                                                                                                                                                                                   20     19.1
                                            994
                                 1000                928
                                                                   855
     Gasto público per cápita (PPA)




                                                                                                                                                                                                                        15                     13.3
                                      800                                                                                                                                                                                                                  11.9      11.5




                                                                                                                                                                                                      % gasto público
                                                                         638                                                                                                                                                                                                     11.4
                                                                                      565 564
                                      600                                                     527 505                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                                                                                              6.8
                                      400                                                                                     352
                                                                                                                                    250 232                                                                              5
                                      200                                                                                                                   162
                                                                                                                                                                    97 80 72

                                        0                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                              El Salvador                                                                    Nicaragua      El Salvador   Panamá   Guatemala   Costa Rica   Honduras
                                                                         Costa Rica




                                                                                                                                                                   Honduras
                                                                                                                                                                              Guatemala
                                                                                      Albania




                                                                                                                                                                                          Nicaragua
                                            Panamá


                                                                   ALC




                                                                                                Georgia
                                                                                                          Paraguay
                                                                                                                     Jordan
                                                                                                                              AC




                                                                                                                                                            PIMB
                                                     Bosnia Herz




                                                                                                                                    Bolivia




           Fuentes: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI; WDI;                                                                                               Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.
           Observatorio de Salud Mundial de la OMS.


                   Tabla 2: Cambios en gasto público en salud (porcentaje del PIB y TPS, totalmente per cápita) en términos nominales y reales
                   Categoría de gasto                                                                                                                                                                                             2007                    2013       Porcentaje del cambio
                                                                                                                                                                                                                                                                          2007-2013
                   Porcentaje del gasto público en salud/PIB                                                                                                                                                                          3                    3                       -11
                   Porcentaje del gasto público en salud/Gasto público total (GPT)                                                                                                                                                     8                   7                       -19

                   Porcentaje del gasto público en salud/Gasto público social total                                                                                                                                                   18                   18                       -1

                   Gasto público total en salud, US$ (actual)                                                                                                                                                                         384                 516                      34

                   Gasto público total en salud, PPA 2007 constante                                                                                                                                                                   909                 718                      -21

                   Gasto público per cápita en salud, U$ (actual)                                                                                                                                                                     53                   64                      19

                   Gasto público per cápita en salud, PPA 2007 constante                                                                                                                                                              127                  89                      -30
                   Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.


     Dos instituciones públicas (la Secretaría de Salud y el                                                                                                                                           de la población total, proporcionando cuidado a sus em-
     Instituto Hondureño del Seguro Social (IHSS) propor-                                                                                                                                              pleados y a la fuerza nacional de policía y sus familias, así
     cionan la mayoría de servicios de salud en el país. La                                                                                                                                            como a oficiales retirados. Se estima que el sector privado,
     SdS ofrece el cuidado de la salud para toda la población,                                                                                                                                         representado por proveedores de servicio con y sin fines
     aunque se estima que su cobertura regular es de aproxi-                                                                                                                                           de lucro, significa un 5 por ciento de los servicios de salud.
     madamente 60 por ciento, seguida del IHSS que atiende                                                                                                                                             A pesar del incremento en instalaciones de salud de 2005
     a sus afiliados (comprende menos de la mitad de aquellos                                                                                                                                          a 2012, se estima que la brecha de cobertura de servicios
     empleados formalmente23) y sus beneficiarios quienes, en                                                                                                                                          de salud está entre el 18 por ciento (Encuesta de Salud De-
     total, representan cerca del 18 por ciento de la población.                                                                                                                                       mográfica 2011/12/ENDESA) y el 25 por ciento (Secretaría
     El tercer proveedor de servicios públicos de salud, los mi-                                                                                                                                       de Salud). La ENDESA 2011/12 también confirma que la
     litares, cubren un porcentaje significativamente menor                                                                                                                                            mayoría de la población tiende a consultar a proveedores
                                                                                                                                                                                                       públicos (67 por ciento), y que los más pobres son los que
     23                                (Bermúdez-Madriz, Sáenz, Muiser, & Acosta, 2011)                                                                                                                más tienden a consultar a los proveedores públicos (88




36   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
                                     Figura 40: Tendencias en gasto público en salud per cápita                                                      Figura 41: Personas que consultaron con un servicio público                                                                                      Figura 42: Personas que u
                                     en PPA, precios constantes 2007                                                                                 al estar enfermas, por quintil de ingreso (%)                                                                                                    servicios con hospitalizac
                                                                        140                      136                                                                              100%                                                                                                                                         100%
                                                                                127   128               127                                                                                                                                  88




                                                                                                                                                                                                                                                                                        % personas internadas en hospitales públicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      86




                                                                                                                                               % enfermos que utlizaron servicios públicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              84            8
                                                                        120                                                 108                                                                                                                     80
                                                                                                                    104                                                                      80%                       76                                                                                                              80%
                                                                        100                                                                                                                         67                                                        69
                                                                                                                                        89
                                                                                                                                                                                                                             58                                        58
                          USD 2007 PPA




                                                                         80                                                                                                                  60%                                                                                                                                       60%

                                                                         60                                                                                                                                                                                                       37
                                                                                                                                                                                             40%                                                                                                                                       40%
                                                                         40
                                                                                                                                                                                             20%                                                                                                                                       20%
                                                                         20

                                                                          0                                                                                                                  0%                                                                                                                                        0%
                                                                               2007   2008       2009   2010        2011    2012        2013                                                       Total           Rural Urbano             Q1      Q2        Q3       Q4         Q5                                                         Total   Rural Urb



                                     Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.                        Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado                                                   Fuente: Cálculos a partir de encuestas
                                                                                                                                                     ADePT (Módulo de Salud).                                                                                                                    ADePT (Módulo de Salud).


 servicio público                      Figura 42: Personas que usaron hospitales públicos para                                                            Figura 43: Gasto Per Cápita: IHSS* y SdS, 2007 a 2013,
)                                      servicios con hospitalización (%)                                                                                  PPA, precios constantes 2007
                                                                100%                                           92                                                                            500
                                                                                                                     90    87                                                                                                        449
                         % personas internadas en hospitales públicos




                                                                               84           86                                     84                                                                            426        420
                                                                                                 83
                                                                        80%                                                                                                                  400   375
   69                                                                                                                                     70                                                                                                                  356           347
           58
                                                                        60%                                                                                                                  300
                                                                                                                                               USD




                                                                                                                                                                                                                                                  209
                  37
                                                                        40%                                                                                                                  200
                                                                                                                                                                                                                               136         130          129         130           128
                                                                                                                                                                                                         102       115
                                                                        20%                                                                                                                  100


                                                                        0%                                                                                                                     0
   Q3      Q4     Q5                                                          Total     Rural Urbano           Q1    Q2    Q3      Q4     Q5                                                        2007         2008       2009     2010         2011         2012         2013

                                                                                                                                                                                                                  Per cápita IHSS     Per cápita Secretaría de Salud
software estandarizado            Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado                               Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.
                                  ADePT (Módulo de Salud).

                              por ciento) (Figura 41). Sin embargo, para servicios con                                                            2013. De 2007 a 2010, según se muestra en la Figura 43,
                              hospitalización, independientemente del nivel de ingre-                                                             el IHSS gastó significativamente más que la SdS aunque
                              sos, la mayoría de la población visitó hospitales públicos                                                          su cobertura estimada es menor a una tercera parte de la
                              para servicios con hospitalización (Figura 42).                                                                     cobertura estimada de la SdS. Sin embargo, su gasto per
                                                                                                                                                  cápita significativamente en 2011, luego se recuperó en
                              El Instituto Hondureño del Seguro Social (IHSS) cubre                                                               2012, excediendo el gasto per cápita en salud de la SdS.
                              a muchos menos hondureños pero tiende a gastar
                              más por persona que la Secretaría de Salud. La SdS y                                                                Entre las categorías de gasto, la SdS y el IHSS gastan la
                              el IHSS significan casi todos los gastos públicos totales                                                           mayor parte en salarios. En promedio, de 2007 a 2011,
                              en salud, con el IHSS gastando usualmente mucho más                                                                 la masa salarial significó el 60 por ciento del gasto total
                              que la SdS en términos per cápita. Los gastos combina-                                                              en salud de la SdS, seguido de materiales y suministros
                              dos de ambas instituciones representaron al menos el 98                                                             (incluyendo medicinas) con el 23 por ciento (Figura 44). El
                              por ciento de los gastos públicos en salud entre 2007 y                                                             gasto promedio de salarios de la SdS es mayor que el por-




                                                                                                                                                                                                               Honduras: Estudio institucional y de gasto social                                                                             37
              Figura 44: MDS: Proporciones promedio de gastos                                                     Figura 45: IHSS: proporciones de gastos por categoría:
              por categoría: 2007-2011                                                                            2007-2011

                                        Transferencias                                                                             Transferencias
                                         y Donaciones                                                                               y Donaciones
                                              8%                                                                                        22%

                   Bienes de equipo
                          5%                                                                                             Bienes de equipo
           Materiales y Suministros                                                       Servicios                            5%
                     2%                                                                  personales                                                                                    Servicios
                                                                                            76%                                                                                       personales
                                       Servicios                                                                                                                                         48%
                                     no personales                                                                              Materiales
                                          9%                                                                                   y Suministros
                                                                                                                                   16%

                                                                                                                                                      Servicios
                                                                                                                                                    no personales
                                                                                                                                                         9%


              Fuente: SEFIN e IHSS, Honduras.                                                                     Fuente: SEFIN e IHSS, Honduras.



             Figura 46: Gasto público en hospitales como porcentaje                                               Figura 47: Gastos de la SdS en programas principales:
             del gasto público total en salud, 2013 (%)                                                           2005-2011 (lempiras constantes 2000)
                                70    65                                                                          3000
                                                                                                                                                                                              Hospital
                                60                     58
                                                                                                                  2500
                                                                49
     % gasto público en salud




                                50                                       46           45
                                                                                                                  2000
                                40
                                                                                                        29        1500                                                                    Cuidado Integral
                                30                                                                                                                                                           a la Familia
                                                                                                                  1000
                                20
                                                                                                                                                                                           Ampliación
                                10                                                                                 500                                                                  cobertura de salud

                                 0                                                                                   0
                                                                                                                           2005        2006          2007       2008     2009        2010        2011
                                                                      El Salvador
                                                     Honduras




                                                                                    Guatemala



                                                                                                      Nicaragua
                                     Panamá




                                                                AC




                                                                                                                           Actividades centrales         Proyectos centrales         Atención hospitalaria
                                                                                                                           Cuidado Integral de la Familia            Saneamiento y Promoción de la Salud
                                                                                                                           Ampliación de la cobertura de salud       Gastos no asignables a programas
            Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.              Fuente: SEFIN Honduras.

            centaje promedio de salarios del gasto total en salud en                                              tros (16 por ciento) durante el mismo período (Figura 46).
            países de ingresos medios (52 por ciento) según reporta-                                              Aunque la proporción de gasto promedio en personal del
            do por Clements y otros (2010). En términos de los países                                             IHSS es menor que la de la SdS, su porcentaje anual creció
            de AC, el porcentaje de gasto de salud en salarios es simi-                                           del 41.6 por ciento en 2007 al 52.5 por ciento en 2011.27
            lar al de Nicaragua24 y más alto que los promedios repor-
            tados para El Salvador (57.4 por ciento)25 y Guatemala (48                                            En términos de programas, los hospitales absorbieron
            por ciento).26 El IHSS también asignó la mayor parte de                                               la mayor proporción de gastos públicos totales en sa-
            sus gastos en salud a personal (48 por ciento) seguido de                                             lud en Honduras. De 2007 a 2013, el 53 por ciento del
            transferencias (22 por ciento), luego materiales y suminis-                                           gasto público total en salud fue para los hospitales, mien-
                                                                                                                  tras que el 24 por ciento fue a servicios primarios públicos
                                                                                                                  de salud y servicios ambulatorios. La Figura 46 muestra
            24                   (Banco Mundial, 2008)
            25                    (Ministerio de Salud Publica, El Salvador, 2013)
            26                    (Ministerio de Salud Publica y Asistencia Social, 2012)                         27     Análisis basado en cifras del IHSS de (Dinarte, 2011)




38       Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Figura 48: Tasa de mortalidad de los niños menores                     Figura 49: Tasas de Mortalidad Materna, por 100,000
de 5 años, por 1,000
    60                                                                     250       220
              48
    50
                                                                           200       220
              48
    40
                                                                           150
                            37                                                                    160
    30
%




                                                                       %
                                             30                                                                   130
                                                                           100
    20                                                   24     16.3                                                          100
                                                                                                                                       46
                                                                            50
    10

     0                                                                       0
             1990           2000            2005        2010   2015                 1990          2000            2005        2010   2015

                         Tasa de mortalidad infantil   ODM 4                                   Tasa de mortalidad infantil   ODM 5

Fuente: ENDESA 2011/12; WDI 2012.                                      Fuente: WDI 2012.



que Honduras asignó una porción mayor de su gasto pú-                  do en la Encuesta Demográfica de Salud 2011/2012, las ta-
blico en salud a hospitales que otros tres países en AC. En            sas de cobertura para diversos servicios de salud han me-
2013, su porcentaje de gasto público total en salud que                jorado. Por ejemplo, la tasa global de inmunización para
fue a hospitales subió al 58 por ciento. Este porcentaje               niños entre 12 y 23 meses que reciben todas las vacunas
está en línea con el porcentaje promedio de gasto en hos-              requeridas subió del 74.9 por ciento en 2005/06 al 84.5
pitales en la mayoría de países, aunque no parece estar en             por ciento en 2011/2012 y el porcentaje de mujeres que
línea con la estrategia del gobierno de priorizar servicios            tienen partos atendidos por doctores ha aumentado del
efectivos en cuanto a costo de promoción y prevención                  66.5 por ciento en 2005/06 al 79 por ciento en 2011/2012.
de salud.                                                              Durante el mismo período, la desnutrición crónica en ni-
                                                                       ños menores de 5 años de edad se redujo del 30 por cien-
La SdS aumentó sus gastos en servicios relacionados                    to al 22.8 por ciento. La Iniciativa de Reducción Acelerada
con cuidado primario, aunque gastó significativamen-                   de Mortalidad Materna e Infantil (RAMNI) 2008-2013 de
te más en hospitales. Un análisis de las tendencias de                 la SdS ha ayudado a reducir las tasas de mortalidad para
gasto en programas de la SdS (Figura 47) de 2005 a 2011                menores de 5 años de 24 por cada 1000 nacimientos vivos
muestra que sus gastos en hospitales fueron los que más                en 2011 a 23 en 2012 (Figura 48). Además, la prevalencia
aumentaron, seguidos del gasto en programas primarios                  de VIH en el grupo de 15-49 años se redujo a 0.5 en 2011 y
orientados a la salud, tales como Cuidado Familiar Inte-               estaba a la par del promedio de ALC para 2011.
grado, Extensión de Cobertura y Saneamiento Ambiental
y Promoción de la Salud.                                               A pesar de mejoras notables en varios indicadores
                                                                       clave, la mortalidad materna y las enfermedades con-
Desempeño de indicadores                                               tagiosas siguen siendo más altas que los promedios
de la salud                                                            de ALC, desigualdades entre grupos de ingresos y
                                                                       por áreas geográficas persisten y las ENC han surgi-
El incremento en el gasto en servicio primario de salud                do como la causa principal de muertes en el país. La
ha contribuido a resultados positivos. Un mayor gasto                  tasa de mortalidad materna (TMM) estimada sigue sin
en servicios relacionados con cuidados primarios tales                 cambios en 100 por cada 100,000 nacimientos vivos y el
como cuidado familiar integrado, instalaciones de salud                país no está en línea para alcanzar su ODM para reducir la
descentralizadas y servicios de saneamiento ambiental                  TMM (Indicadores BM 2012) (Figura 49). Por otra parte, la
y promoción de la salud han mejorado la cobertura para                 incidencia de TB se ha reducido de 114 en el 2000 a 54 por
ciertos servicios y contribuido a mejores resultados. Basa-            cada 100,000 personas en 2012, pero sigue siendo más




                                                                                           Honduras: Estudio institucional y de gasto social   39
     Figura 50: Cuidado prenatal proporcionado por un médico             Figura 51: Partos con asistencia profesional

                                                   97                                                                   98
         100       94                                                        100       94


          80                                                                  80                    73
                                62
                                                                                                                                   58
          60                                                    53            60
     %




                                                                         %
          40                                                                  40


          20                                                                  20


           0                                                                   0
                 Urbano        Rural            Quintil      Quintil                 Urbano        Rural           Quintil      Quintil
                                               de ingreso   de ingreso                                            de ingreso   de ingreso
                                                más alto     más bajo                                              más alto     más bajo

     Fuente: ENDESA 2011/12.                                             Fuente: ENDESA 2011/12.


     alta que el promedio de ALC de 2012 de 46. Además, para             de la oferta) y programas que fomentan la utilización
     ciertos indicadores, diferencias significativas persisten           de servicios, tales como transferencias condicionales de
     entre las áreas urbanas y rurales y entre quintiles de in-          efectivo (lado de la demanda).
     greso. Por ejemplo, aunque la desnutrición global crónica
     (retraso en el crecimiento) se ha reducido, sigue siendo            La cobertura de seguros es baja en todo el país y
     más alta para niños en áreas rurales (28.8 por ciento) com-         menor para los más pobres y aquellos que viven
     parada con aquellos que viven en áreas urbanas (14.6 por            en áreas rurales, lo que resulta en altos pagos del
     ciento). También, el retraso en el crecimiento para niños           bolsillo propio. Aproximadamente un 18 por ciento
     en el quintil más bajo es de 42.8 por ciento comparada              de la población está asegurado con el Instituto del Se-
     con 8 por ciento para niños en el quintil de mayores in-            guro Social y pocos tienen acceso a seguros privados.
     gresos (ENDESA 2011/12). Aún más, las enfermedades no               Solamente 19 por ciento de las personas en áreas ur-
     contagiosas (ENC) han surgido como la causa principal de            banas tienen acceso a algún tipo de seguro de salud,
     muertes (77.4 por ciento) y una gran porción de las disca-          comparado con solamente el 5 por ciento en áreas ru-
     pacidades (61.6 por ciento) en el país (OMS 2008 y 2011             rales. Aunque el acceso a seguro es significativamente
     citada en BM 2012).                                                 mayor para personas en el quintil más alto con relación
                                                                         a aquellos en el quintil más bajo, todavía es menor del
     El acceso a ciertos servicios todavía sigue siendo un               40 por ciento (Figura 52). Dado que a las instalaciones
     desafío, especialmente para los pobres y para aque-                 de salud en Honduras se les permite cargar tarifas a los
     llos que viven en áreas rurales. Aunque la brecha en un             usuarios y la cobertura de seguro es limitada, la propor-
     número de servicios de salud tales como cobertura de va-            ción de pagos del bolsillo propio de los gastos privados
     cunación entre áreas urbanas y rurales (82.1 por ciento y           totales es más alta en Honduras (89 por ciento) que los
     86.5 por ciento, respectivamente con los niños rurales es-          promedios para AC y ALC (Figura 53). Para abordar este
     tando mejor)) y entre quintiles de ingreso (86.2 por ciento         problema, el gobierno ha preparado recientemente un
     para el quintil de menor ingreso y 87.4 por ciento para el          anteproyecto de ley de seguro social que propone va-
     quintil de mayor ingreso) se ha cerrado significativamen-           rios mecanismos de seguro de salud para cubrir a dife-
     te entre 2005/06 y 2011/12, brechas de cobertura todavía            rentes grupos de la población. Esta ley requeriría mayor
     existen para ciertos servicios tales como cuidado prenatal          revisión y discusión para minimizar la prestación frag-
     proporcionado por un doctor (Figura 50) y partos asisti-            mentada de salud y sistemas de protección financiera
     dos por un profesional de la salud (ENDESA 2011/12) (Fi-            que podrían contribuir a desigualdades en el acceso y
     gura 51). Esto destaca la necesidad de fortalecer el víncu-         que impondrían una carga adicional sobre la capacidad
     lo entre mejorar la prestación de servicios de salud (lado          limitada del IHSS.




40   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
         Figura 52: Acceso a todos los tipos de seguro de salud (%)                                    Figura 53: Promedio ALC, Promedio AC., gastos bolsillo HN
                                                                                                       como % del gasto privado
                                                                         30%
                                           30

                                           25                                                                            ALC                                                      72
                                                 19%
                                           20
% población




                                           15                                                         America Central                                                                        87

                                           10
                                                         5%
                                            5                                                                      Honduras                                                                   89
                                                                                         0%
                                            0
                                                Urbano   Rural         Quintil        Quintil                                  0         20              40            60              80          100
                                                                      de ingreso     de ingreso
                                                                       más alto       más bajo                                                Gasto de bolsillo/Gasto privado

         Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado     Fuente: WDI 2012.
         ADePT (Módulo de Salud).


         Figura 54: Consultan a proveedores de la salud al estar enfermos                              Figura 55: Razones para no consultar a un proveedor de salud,
         en los últimos 30 días, por nivel de ingresos (%)                                             por quintil de ingresos (%)
                                                                                          50
                                           50                                                                      60%
                                                                 43      44
                                                          42
% enfermos que usaron servicios públicos




                                                  40                                                               50%
                                           40

                                                                                                                   40%
                                                                                                     % población




                                           30
                                                                                                                   30%
                                           20
                                                                                                                   20%

                                           10
                                                                                                                   10%

                                            0                                                                      0%
                                                 Q1       Q2     Q3      Q4               Q5                                  Q1           Q2              Q3                Q4              Q5
                                                                                                                    enfermedad leve       conoce la enfermedad          no tiene recursos
                                                                                                                    distancia             no hay medicina               otra razón        baja calidad
         Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado    Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
         ADePT (Módulo de Salud).                                                                     ADePT (Módulo de Salud).


   Es menos probable que los más pobres busquen cui-                                                  zón citada más frecuentemente por aquellos en el quin-
   dados de la salud, en gran parte debido a falta de                                                 til más pobre fue la falta de fondos (25 por ciento) que
   fondos. Datos de la encuesta de hogares de 2011/12                                                 fue citada solamente por el 6 por ciento en el quintil de
   ENCOVI revelaron que solamente el 46 por ciento de                                                 mayores ingresos, seguida de la distancia al proveedor
   personas que reportaron que estuvieron enfermos du-                                                de salud (22 por ciento), la cual fue mencionada sola-
   rante los últimos 30 días fueron a una consulta médica.                                            mente por el uno por ciento del quintil de mayores in-
   Aquellos en el quintil de menores ingresos tenían las                                              gresos (Figura 55).
   menores probabilidades de buscar cuidados de la salud
   al estar enfermos (Figura 54). A través de todos los quin-                                         Revisión Institucional:
   tiles de ingresos, las razones citadas más frecuentemen-                                           Progreso y desafíos
   te para no consultar a un profesional de la salud fueron
   que ellos consideraban la enfermedad como “leve” y                                                 El sistema de salud en Honduras comprende institu-
   que ya sabían de qué estaban enfermos. La tercera ra-                                              ciones públicas y privadas que generalmente funcio-



                                                                                                                                   Honduras: Estudio institucional y de gasto social                     41
     nan de manera fragmentada. 28 Según muestra la Figura                        la Universidad Autónoma de Honduras (UNAH) desempe-
     56, hay diversas instituciones involucradas en la presta-                    ña una importante función en dos reformas de salud en
     ción y financiamiento de los servicios de salud en Hondu-                    curso: (1) gestionando la transición del Hospital Escuela
     ras. Se han hecho algunos esfuerzos para coordinar cier-                     al Hospital Universitario, en el cual le ha sido asignado el
     tas actividades entre la SdS y el IHSS; por ejemplo, ambos                   rol de administradora por 15 años, y (2) implementando
     adquirieron medicamentos conjuntamente por primera                           un nuevo modelo de cuidado primario que involucra un
     vez en 2013. Además, hay acuerdos de desempeño fir-                          modelo integrado de servicio social a niveles de familia y
     mados entre varias instituciones no gubernamentales y                        comunitario. Este modelo está siendo implementado en
     la SdS a través del programa descentralizado de entrega                      la municipalidad de San José en Colinas, Santa Bárbara,
     de CPS, así como arreglos contractuales entre un número                      proporcionando servicios a través de equipos de salud
     de proveedores privados de servicios de salud y el IHSS.                     compuestos de estudiantes universitarios representando
     Sin embargo, en gran medida, las instituciones del sector                    los siguientes campos: medicina, dentistería, enfermería,
     funcionan de una manera descoordinada que lleva a du-                        psicología, trabajo social y microbiología. Se espera que
     plicación de funciones y servicios, particularmente en el                    eventualmente se expanda a nivel nacional.
     caso de la SdS y el IHSS.29
                                                                                  La SdS se ha alejado cada vez más de un presupuesto
     Más participación activa de la sociedad civil ha con-                        histórico hacia un presupuesto basado en resultados,
     tribuido a mejorar la transparencia en el sector y a                         enfrentando algunas limitaciones de presupuesto y
     implementar reformas recientes de salud. Desde 2008,                         de capacidad durante el proceso. Desde 2008, la SdS
     organizaciones de la sociedad civil han jugado cada vez                      se ha movido progresivamente hacia la asignación de
     más un papel activo en pedir al gobierno que mejore su                       presupuestos basados en el volumen de actividades pla-
     respuesta a problemas de seguridad y del sector social,                      nificadas vinculadas con las metas para cada una de sus
     particularmente en salud y educación. Estas organiza-                        unidades de gestión. Actualmente está implementando
     ciones, especialmente Transformemos Salud han sido                           su Plan Estratégico Institucional de 2011 a 2014 basado
     enfáticas en señalar problemas en adquisición de medi-                       en programación-presupuestación por resultados. Aun-
     camentos, apoyando la investigación de la bodega cen-                        que la preparación y monitoreo presupuestario han me-
     tral y cuestionando las huelgas de empleados de salud                        jorado, los resultados no han sido los esperados debido a
     que tienen un impacto en la prestación de servicios de                       las limitaciones causadas por asignaciones presupuesta-
     salud. Estas organizaciones también han cuestionado e                        rias inestables proporcionadas por la SEFIN. Por ejemplo,
     influenciado la selección de importantes tomadores de                        ha habido cortes presupuestarios reportados de hasta 20
     decisiones tales como el Secretario de Salud y el Director                   por ciento durante la implementación. Además, la SdS
     del Hospital Escuela. Representantes de la sociedad civil                    todavía enfrenta desafíos en términos de la disponibili-
     ahora son incluidos como miembros del Consejo de Su-                         dad y calidad de información para informar al proceso de
     pervisión para la adquisición de medicamentos. Además,                       planificación y presupuestación (Ej. En contabilidad para
     protagonistas del sector académico han jugado un papel                       producción), así como también la capacidad bastante li-
     cada vez más activo en el sector de salud. En particular,                    mitada de planificación y supervisión de gestión a todos
                                                                                  los niveles administrativos.
     28  El Artículo 5 del Código de Salud dice que el sector de salud en
     Honduras está compuesto de la Secretaría de Salud, la Secretaría de
     Gobernación y Justicia, la Secretaría de Trabajo, la Secretaría de Educa-    El número de instalaciones de salud del sector público
     ción, la Secretaría de Recursos Naturales, la Secretaría de Planificación,   se ha incrementado pero persisten brechas de cober-
     Coordinación y Presupuesto, el Instituto del Seguro Social, el Servicio
     Autónomo Nacional de Acueductos y Alcantarillados, municipalidades,          tura que el gobierno busca minimizar a medida que
     organizaciones públicas y privadas locales e internacionales que están       implementa el Plan Nacional de Salud (PNS) 2014-18.
     autorizadas para desarrollar actividades y colaborar en asuntos de salud
     pública.                                                                     Para 2012, el número de instalaciones de la SdS aumentó
     29  Por ejemplo, ambos continúan operando en gran manera inde-               un 129 por ciento desde 1990 y 15 por ciento desde 2005
     pendientemente uno de otro aunque ellos frecuentemente tienden a
     proporcionar servicios en las mismas áreas geográficas. Ambos obte-          (Tabla 3). Aunque el número de hospitales de la SdS no
     nían sus medicamentos de manera separada hasta fines de 2013; am-
     bos tienen instalaciones separadas de almacenamiento. El IHSS también
                                                                                  ha cambiado desde 1999, el número de sus instalaciones
     tiene su propia lista de medicinas que no está vinculada con el Cuadro       ambulatorias, especialmente centros de salud rurales, ha
     Básico de Medicamentos establecido por la SDS (Bermúdez-Madriz y
     otros. 2011).
                                                                                  aumentado desde los años 90. El IHSS tenía 2 hospitales




42   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
          Figura 56: Visión general institucional: Prestación de servicios y nanciamiento del sector de salud en Honduras*

                                                         PÚBLICO                                                                                  PRIVADO
                                                                                                                      Con nes de lucro                                 Sin nes de lucro


        Fondos                                           Contribuciones            Contribuciones
                                  Gobierno                                                                                                         Familias
       Externos                                             a liados               del empleador



                                 Ministerio                                          Seguridad                               Seguro privado                      Gasto de bolsillo
                                                             Militares
                                 de Salud                                           Social (IHSS)



                               MDS centros,                Policlínicas             IHSS centros,                             Proveedores                           Proveedores
                                de salud,                  y hospitales               de salud,                             con nes de lucro                     sin nes de lucro
                                 clínicas                    militares                 clínicas


                                 Población             Militares, policías          A liados y                               Población con                      Población cubierta
                                   total                y bene ciarios           bene ciarios IHSS                         capacidad de pago                     por proveedores
                                                                                                                                                                 descentralizados

*Adoptado de Bermúdez-Madriz y otros. 2011; los cuadros de la Secretaría de Salud y del IHSS están destacados en negrita como las dos mayores instituciones de salud en Honduras.




y 18 establecimientos ambulatorios y también contrataba                                          La calidad de los servicios de salud en el sector pú-
a otros hospitales y clínicas privadas; mientras el sector                                       blico también sigue siendo una preocupación y la
privado (incluyendo ONGs) administraba 108 hospitales                                            SdS planea abordarla a través de diferentes medi-
y 820 instalaciones ambulatorias en 2012. A pesar del au-                                        das, incluyendo la expansión de la gestión basada
mento en el número de instalaciones, los resultados de la                                        en resultados a otros tipos de instalaciones. La Fi-
Encuesta Demográfica de Salud de 2005 y 2012 muestran                                            gura 57 muestra que Honduras se encuentra entre los
que el porcentaje de hondureños que no tienen acceso a                                           países con mayor tasa de insatisfacción (50 por ciento)
servicios básicos de salud permanece sin cambios en un                                           en AC – junto a Guatemala, que tiene la tasa más alta
18 por ciento. La SdS estima que el número es mayor: que                                         de insatisfacción de 54 por ciento – aunque es más
dos millones de hondureños, o aproximadamente el 25                                              baja que la del resto de ALC (56 por ciento). La SdS
por ciento de la población no tiene acceso a servicios de                                        también estima que aproximadamente el 90 por ciento
salud. El PNS 2014-18 del gobierno propone cerrar estas                                          de la infraestructura de salud del país se ha deteriora-
brechas desplegando Equipos de Atención Primaria en                                              do por falta de mantenimiento. Ha habido reportes de
Salud (EAPS), una gestión descentralizada de servicios de                                        instalaciones de salud con personal y existencia de me-
salud en 104 de las municipalidades más pobres estable-                                          dicamentos insuficientes. Las serias escaseces de me-
ciendo Redes Integrales de Servicios de Salud (RISS) com-                                        dicamentos reportadas en instalaciones de salud han
puestas de proveedores públicos y privados en todos los                                          forzado al gobierno a declarar un estado de emergencia
Departamentos Regionales de Salud y por ultimo, crear                                            dos veces desde 2012 (esto será discutido en las sec-
un Fondo Nacional de Salud para financiar la cobertura                                           ciones de RRHH y administración de medicamentos). Al
de paquete básico de servicios de salud para los pobres                                          presente, la gestión basada en resultados está siendo
para 2018. El gobierno está en el proceso de elaborar la                                         implementada solamente en las instalaciones descen-
operacionalización y financiamiento de estas estrategias                                         tralizadas de cuidado primario manejadas por organi-
propuestas.                                                                                      zaciones basadas en la comunidad, ONGs o mancomu-




                                                                                                                      Honduras: Estudio institucional y de gasto social                   43
      Tabla 3: Tendencias en la expansión de instalaciones de la SdS, 1990 a 2012

      Instalación                            1990              1999               2005          2010       2012        por ciento cambio       por ciento cambio
                                                                                                                          desde 2005              desde 1990
      Hospitales Nacionales                     6                 6                  6           6            6                 0                        0

      Hospitales Regionales                     6                 6                  6           6            6                 0                        0

      Hospitales de Área                        7                 16                16           16          16                 0                       128

        Subtotal, Hospitales                   19                 28                28           28          28                 0                       47

      Centro de Salud Urbana                  177                241               266          394          444               66.9                    150.8
      (CESAMO)a

      Centro de Salud Rural                   516                867               1058         1048        1044                1.3                     102
      (CESAR)b

      Clínicas madres y niños                   0                 15                50           61          68                 36                      680

      CLIPERS (clínicas periféricas)            0                 3                  3           4            3                 0                       300

       Subtotal, instalaciones                693               1126               1377         1507        1587               15.25                    129
      ambulatorias
      Fuente: (MOH, 2012). a Centros de salud con doctor y dentista; b Centro Rural de Salud.


     nidades (grupos de municipalidades). Varios estudios30                                      incluyendo nivel de pobreza, acceso a servicios de salud y
     han mostrado que estas instalaciones funcionan mejor                                        educación e indicadores de salud; (2) ellos proporcionan
     que las instalaciones de salud “tradicionales”, es decir,                                   un paquete básico de servicios de salud orientado hacia
     aquellas que son manejadas por la SdS y que no tienen                                       la prevención y promoción de la salud y cuidado básico
     acuerdos de desempeño. A fin de abordar problemas de                                        curativo, priorizando a niños jóvenes y mujeres en edad
     calidad, el plan 2014-18 de la SdS busca expandir los                                       reproductiva; (3) a ellos se les paga basado en un acuerdo
     acuerdos de gestión basado en resultados para 2018 a                                        formal de administración entre su entidad administrado-
     otras instalaciones tales como a todos los 28 hospitales                                    ra y la SdS. La SdS monitorea y evalúa a la entidad admi-
     del país. También busca continuar mejorando los RRHH                                        nistradora y sus instalaciones utilizando un conjunto de
     y la administración de medicamentos (discutidos adi-                                        indicadores de calidad y, principalmente, de producción.
     cionalmente más adelante).                                                                  Para 2013, había 269 instalaciones de salud31 operando
                                                                                                 bajo este arreglo en 13 de los 18 departamentos regiona-
     Expandir la cobertura del servicio primario de cuida-
                                                                                                 les de salud del país. Estas instalaciones se han más que
     do de salud a través de instalaciones descentralizadas
                                                                                                 duplicado en número desde 2008, constituyendo aproxi-
     que operan fundadas en acuerdos basados en des-
                                                                                                 madamente 15 por ciento de las instalaciones públicas
     empeño está dando resultados positivos aunque la
                                                                                                 ambulatorias de salud en el país. Hay evidencia que éstas
     sostenibilidad de estas instalaciones sigue siendo un
                                                                                                 son más productivas y proporcionan servicios de calidad
     problema y las brechas en cobertura de salud persis-
                                                                                                 comparadas con las instalaciones de la SdS.32 Sin embar-
     ten. Desde 2005, la SdS ha continuado apoyando la im-
                                                                                                 go, la probabilidad de que pueden ser expandidas a otras
     plementación de modelos basados en la comunidad que
                                                                                                 partes del país depende de la capacidad, disponibilidad e
     son manejados por organizaciones basadas en la comuni-
                                                                                                 interés de las entidades administradoras, así como de re-
     dad (OBCs), ONGs sin fines de lucro, tales como fundacio-
                                                                                                 cursos porque, hasta ahora, su financiamiento ha venido
     nes y grupos de municipalidades conocidos como man-
     comunidades. Estos modelos descentralizados tienen las
     siguientes características: (1) ellos operan en áreas que                                   31  Estas son instalaciones de cuidado de nivel primario compuestas
     cumplen con un conjunto de criterios socio-económicos                                       de 172 centros rurales de salud o CESAR, 68 centros urbanos de salud
                                                                                                 o CESAMO, 28 clínicas maternales e infantiles y una clínica para ado-
                                                                                                 lescentes.
     30    (Garcia-Prado & Lao-Pena, 2010) y (Secretaría de Salud , 2009)                        32  (Garcia-Prado & Lao-Pena, 2010) (Secretaría de Salud , 2009).




44   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Figura 57: Nivel de satisfacción con hospitales, AC                                                        Figure 58: Tipo de empleo por grupo de edad,
y Honduras 2011                                                                                            El Salvador 2013
  100%                                                      8%                                                                   40
                                                                          9%         9%
                         17%                    17%                                                                                                                                             33.8
            27%                     26%                                                                                          35
    80%




                                                                                                Razón de trabajadores de salud
                                                                                     35%                                         30




                                                                                                  por cada 10,000 habitantes
                                                           43%           37%                                                                                                           27
                                                41%                                                                              25
    60%                  48%        37%                                                                                                                                    20
            45%                                                                                                                  20
%




                                                                                                                                                              16
    40%                                                                                                                          15                13.8
                                                                                     40%                                                12.5
                                                           37%           41%
                                    28%         34%                                                                              10
    20%                  28%
            23%
                                                                                                                                  5
                                                 13%      13%       16%
          5%         6%         9%        8%
    0%                                                                                                                            0
       Nicaragua El Salvador Costa Rica Panama Honduras Guatemala Rest LAC                                                            Guatemala Honduras   Nicaragua   El Salvador   Panama   Costa Rica

  Para nada satisfecho      No muy satisfecho       Bastante satisfecho        Muy satisfecho

Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de Latinobarómetro 2011.                                     Fuente: Página web del Observatorio de RRHH COMISCA 2013.



predominantemente de recursos externos. Además, a pe-                                                     regionales de AC incluidas en el Observatorio Regional de
sar de la expansión de estos tipos de instalaciones, siem-                                                Recursos Humanos (UNAH and PAHO, 2009). La SdS reac-
pre hay brechas de cobertura y aproximadamente entre                                                      tivó la Comisión Nacional de Recursos Humanos en Salud
el 18 y el 25 por ciento de la población, no tiene acceso a                                               de Honduras en 2012, la cual comprende instituciones
servicios regulares de salud todavía.                                                                     gubernamentales y académicas y organizaciones de la
                                                                                                          sociedad civil. También lanzó oficialmente el Observato-
El Gobierno ha estado implementando un nuevo mo-                                                          rio de Recursos Humanos en Salud bajo el liderazgo del
delo para expandir la cobertura del servicio primario                                                     Sub-Secretario de Política Sectorial y el Departamento de
de salud y sería importante monitorear y hacer un                                                         Desarrollo de Recursos Humanos de la SdS. Hoy en día, el
balance de su desempeño antes de escalarlo. A fin de                                                      SIAFI (Sistema de Información Administrativa Financiera)
reducir las brechas en cobertura de salud aún más, la SdS                                                 proporciona información sobre la ubicación y salarios de
lanzó en 2013 un nuevo modelo de cuidado primario in-                                                     empleados públicos y la SdS tiene una base de datos de
volucrando a las municipalidades con participación de la                                                  personal de salud permanente disponible en su página
Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Autóno-                                                    web que identifica los trabajadores de salud por nombre,
ma de Honduras (UNAH). Sería importante monitorear y                                                      posición, departamento, municipalidad y tipo de unidad
evaluar el desempeño de este nuevo modelo y considerar                                                    de salud; algunas municipalidades también muestran el
las lecciones aprendidas de su fase inicial de implemen-                                                  salario anual recibido por cada empleado de salud. Las
tación antes de expandirlo. Además, sería útil definir cla-                                               estadísticas anuales de la SdS también incluyen datos
ramente el rol de las instalaciones descentralizadas/alter-                                               de servicio sobre personal comunitario voluntario tales
nativas arriba discutidas relativo a la implementación de                                                 como parteras, guardianes y monitores de salud en su
este nuevo modelo.                                                                                        reporte anual estadística aunque la información propor-
                                                                                                          cionada no indica en qué departamentos/áreas colabo-
La SdS ha tomado medidas para mejorar sus recursos                                                        ran estas personas. Estas bases de datos, sin embargo, no
humanos/administración de RRHH principalmente                                                             incluyen personal contractual cuyos números reportados
fortaleciendo el monitoreo y haciendo más informa-                                                        indican que han aumentado desde 2008. La SdS también
ción sobre RRHH pública y disponible. Desde 2007, la                                                      ha estado monitoreando la ubicación del personal a
SdS ha tomado medidas para mejorar la administración                                                      través de un mecanismo de pago que requiere que los
de personal implementando un Plan Nacional para el De-                                                    trabajadores se reporten a su lugar de trabajo asignado;
sarrollo de Recursos Humanos en Salud 2007-2015 como                                                      las ausencias no excusadas por tres días consecutivos
parte de la Llamada a la Acción en Toronto y las metas                                                    se traducen en un no pago. Sin embargo, a pesar de es-




                                                                                                                                               Honduras: Estudio institucional y de gasto social           45
          Figura 59: Cambios en personal de salud,                                             Figura 60: Distribución geográ ca del personal de salud (%)
          por cada 10,000 habitantes
                                15                                                               100%
                                                                      13    13
                                                                                                                                        27
                                12                                                                 80%                                                                        49
     Razón de trabajadores de salud
       por cada 10,000 habitantes




                                                10                                                                         62                       64
                                      9   8.2                                                      60%                                                           76
                                                                                                              72




                                                                                               %
                                      6                                                            40%                                  73

                                                       3.2 3.4                                                                                                                51
                                      3                                                            20%                     38                       36
                                                                                   1.5 1.5
                                                                                                              23                                                 23
                                      0                                                            0%
                                          Doctores    Enfermeras     Enfermeras    Dentistas              Distribución Médico          Médico      Enfermera Auxiliar      Dentista
                                                     profesionales    auxiliares                         de la población general especialista                de enfermería
                                                                                                                         Zona central y metropolitana     Departamentos
          Fuente: ENDESA 20015/06 y 2011/12.                                                   Fuente: MDS de Honduras en Página web del Observatorio de RRHH COMISCA.


      fuerzos para controlar dónde trabaja y recibe su pago el                                 gobierno está tratando de abordar este último problema
      personal, ha habido reportes de personal que está regis-                                 estableciendo incentivos salariales con base en la zona de
      trado en unas instalaciones pero recibiendo pago de otro                                 trabajo (ubicación). En particular, se están proporcionan-
      departamento. Hay intentos recientes, de abordar esta si-                                do incentivos a trabajadores de salud que aceptan pres-
      tuación como en el caso del Hospital Escuela, el cual ha                                 tar servicios en áreas remotas tales como Gracias a Dios
      estado “devolviendo” personal no asignado oficialmente                                   (La Mosquitia).
      a sus instituciones “de origen”. Se espera que esta expe-
      riencia sirva como piloto para ser extendida a todos los                                 La administración centralizada de RRHH, la falta de
      hospitales y departamentos regionales de salud en el                                     competencia por ciertas posiciones y la contrata-
      país (Melendez, 2013).                                                                   ción de personal con fondos insuficientes para pagar
                                                                                               los salarios siguen siendo desafíos importantes de
      Los recursos humanos, sin embargo, se han incre-                                         RRHH. La administración del personal de salud en el sec-
      mentado muy poco con relación a las necesidades de                                       tor público todavía está muy centralizada, excepto en el
      la población. Honduras tiene el penúltimo puesto en                                      caso de los centros de salud descentralizados que tienen
      la proporción de personal de salud con relación a la po-                                 contratos de administración con la SdS donde las deci-
      blación (13.8 por cada 10,000 habitantes) en AC (Figura                                  siones sobre RRHH son hechas por su entidad adminis-
      58). Esta cifra es casi la mitad de la proporción requerida                              tradora (una CBO, ONG o grupo de municipalidades). El
      según los lineamientos de la OMS. La Figura 59 muestra                                   Estatuto Médico también limita hasta donde los geren-
      que entre 2005/06 y 2011/12, la proporción de doctores                                   tes de instalaciones de salud en el sector público pueden
      en relación a la población aumentó de 8.2 a 10/por cada                                  (a) despedir personal deficiente; (b) transferir a médicos
      10,000 mientras que el aumento en la proporción de en-                                   porque el estatuto permite al médico elegir dónde tra-
      fermeras profesionales fue aún menor. Las asistentes de                                  bajar, llevándose su puesto con ellos; y (c) aumentar las
      enfermería que llevan la mayor carga de trabajo en cui-                                  horas laborales para los médicos ya que está establecido
      dado primario no reportaron crecimiento. La proporción                                   un día de trabajo de seis horas. Además, la competencia
      de dentistas con relación a la población (por cada 10,000)                               por posiciones no ha ocurrido en gran manera debido a
      también permaneció sin cambios.                                                          sindicatos protegidos por estatutos especialmente para
                                                                                               doctores (Meléndez 2013). Adicionalmente, el número
      La distribución desproporcionada de personal de sa-                                      de trabajadores con contratos aumentó de 2,000 en 2008
      lud también es un problema. La mayoría de ellos (espe-                                   a 3,000 para 2012, representando un incremento sustan-
      cialmente doctores) prefieren trabajar en áreas urbanas y                                cial en salarios a ser pagados por la SdS. Sin embargo,
      ciudades grandes en vez de en áreas rurales (Figura 60). El                              un número de nombramientos se hicieron sin fondos su-



46   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
ficientes para pagar salarios, retrasando los pagos hasta    El TSC también encontró errores de registro en el siste-
por seis meses, lo que resultó en huelgas de trabajadores    ma informativo en la cantidad de medicinas, materiales
de la salud. Este problema, combinado con la escasez de      e insumos disponibles, así como registros pobremente
medicamentos llevó al gobierno a declarar dos veces un       actualizados de entrada y salida de medicamentos, y
estado de emergencia en el sector de salud en julio de       equipo mobiliario médico (La Tribuna, 2012). Además,
2012 y en junio de 2013.                                     en 2013 la Secretaría de Salud fue acusada de obtener
                                                             medicamentos a precios sobrevaluados, de comprar
Problemas administrativos y de adquisición de me-            medicamentos expirados y de mala administración de
dicamentos persisten, requiriendo de medidas más             suministros de medicamentos. La seria escasez de me-
fuertes para promover la transparencia y la respon-          dicamentos de 2013 llevó al gobierno a hacer compras
sabilidad. A través de los años, la adquisición de me-       de emergencia de medicinas para satisfacer las necesi-
dicamentos en Honduras ha estado sujeta a frecuentes         dades apremiantes en importantes centros de salud y
alegatos de corrupción. El gobierno ha tratado diferen-      hospitales que, a su vez, llevaron a una investigación del
tes modalidades de adquisición para medicinas, inclu-        gobierno sobre las bodegas centrales de la SdS. La in-
yendo el uso del PNUD como agencia de adquisiciones,         vestigación reveló serios problemas de control interno,
así como el establecimiento en 2006 del Comité Inte-         incluyendo la falsificación de solicitudes de suministro
rinstitucional de Medicamentos (CIM) para promover la        y registros, y de inventarios de medicinas expiradas que
transparencia en la adquisición de medicamentos. Sin         no fueron distribuidas de manera oportuna a instalacio-
embargo, estos esfuerzos no han sido sostenidos. Por         nes de salud. El gobierno inmediatamente tomó accio-
ejemplo, el CIM fue cuestionado en 2007 por aprobar          nes concretas para mejorar los controles internos, inclu-
contratos directos con 13 firmas farmacéuticas que no        yendo el establecimiento de un sistema automatizado
cumplían con los requisitos para licitar. Además, aunque     para monitorear los suministros, el reemplazo del Secre-
se supone que del 70 al 80 por ciento de las adquisicio-     tario de Salud y el nombramiento de una Junta Super-
nes de materiales y suministros se hagan centralmente        visora compuesta de representantes de organizaciones
para promover la transparencia a través de licitaciones      internacionales, instituciones estatales, la sociedad civil
públicas, un análisis reciente emprendido por la orga-       e instituciones religiosas. En febrero de 2014, el gobier-
nización de la sociedad civil llamada Transformemos          no introdujo un nuevo esquema para la adquisición, al-
Salud estima que, desde 2010, el gobierno ha perdido         macenamiento y distribución de medicamentos en hos-
aproximadamente 300 millones de lempiras cada año a          pitales públicos, el cual impide a funcionarios del sector
través de prácticas corruptas en la adquisición de medi-     público participar en procesos de adquisiciones de me-
camentos y nadie ha sido encontrado responsable por          dicamentos para evitar conflictos de intereses. El esque-
estas pérdidas (Transformemos Salud, 2014). Además, su       ma, a través del cual pretende iniciar una compra de me-
análisis de 2011 indica que entre 2005 y 2010, el 57 por     dicamentos por valor de millones de lempiras, requiere
ciento de los contratos otorgados por la SdS se hicieron     de la participación de representantes de organizaciones
a través de contratación directa o licitaciones restringi-   internacionales tales como la OPS, UNFPA, la Oficina de
das. Durante este período, solamente cinco proveedo-         las Naciones Unidas contra la Droga y el Crimen (UNO-
res fueron responsables del 52 por ciento del valor total    DC), la sociedad civil y las iglesias. Además, el Congreso
de estos contratos adjudicados (Transformemos Salud,         aprobó recientemente la Ley de Adquisiciones, la cual
2011a). El estudio también descubrió que la SdS compró       permitiría esquemas de subastas inversas para ser utili-
152 artículos en 2009 que fueron US$1.6 millones más         zados en adquisiciones de medicamentos, permitiendo
caros que los precios internacionales establecidos para      a los licitantes competir basados en el precio. Finalmen-
estos artículos por Ciencias de Gestión para la Salud y la   te, a fin de hacer el proceso de adquisición de medica-
OMS. En el caso del IHSS, el Tribunal Superior de Cuen-      mentos más transparente, organizaciones de la sociedad
tas (TSC) reportó que encontró medicamentos expira-          civil han establecido un sitio web llamado “medicamen-
dos por valor de al menos US$1.2M en las instalaciones       tos abiertos” para monitorear la mayoría de compras de
centrales de almacenamiento del IHSS que no habían           medicamentos de la SdS. Este sitio actualmente incluye
sido distribuidos a instalaciones, lo que reflejó una mala   información de 2005-2013 sobre contratos otorgados,
programación tanto de compras como de distribución.          así como precios unitarios de medicamentos. El gobier-




                                                                          Honduras: Estudio institucional y de gasto social   47
     no estima que sus gastos de 2014 en medicamentos               llazgos del TSC en 2012 de medicamentos expirados por
     descendieron significativamente, o sea, 300 millones de        valor de millones de dólares en las bodegas del IHSS. A
     lempiras, comparado con los 750 millones de lempiras           fines de 2013, la SdS también lanzó una investigación
     usualmente gastados en medicamentos.33                         relacionada con acusaciones de mala administración de
                                                                    medicamentos que se tradujo en suministros expirados
     El régimen de seguro de salud del IHSS ha estado               de medicamentos y adquisición innecesaria de equipo
     operando con déficit desde 2007 y sufrió una crisis            médico y vehículos (El Heraldo, 2013). El reporte de la Co-
     financiera en 2013, enfatizando la necesidad de una            misión Interventora del IHSS de 2014 indica que de 2010
     revisión importante de la reorganización y medidas             a 2014, el IHSS pagó por equipo y servicios con valores de
     más fuertes de rendición de cuentas. Después de tomar          contrato que excedían a sus precios estimados de merca-
     medidas para mejorar su situación financiera, el régimen       do en un 40 por ciento (El Heraldo, 2013). Este hallazgo,
     de seguro de salud del IHSS generó excedentes de 2002 a        junto con otros problemas serios de mala administración
     2004 y en 2006. Sin embargo, desde 2007, ha estado ope-        identificados por la Comisión contribuyeron al arresto del
     rando con déficit, principalmente debido a contribucio-        ex-Director del IHSS.
     nes no pagadas del gobierno y del sector privado y al uso
     ineficiente de recursos. El IHSS reportó un déficit anual de
     US$55M en 2013 y, en febrero de 2014, su Junta Super-
     visora notó que sus gastos en el régimen de seguro de
     salud excedían a sus ingresos en 60 por ciento. La precaria
     situación financiera del IHSS, junto con la mala adminis-
     tración reportada de sus fondos, llevó al reemplazo de
     su Director y Junta Directiva por una Junta Supervisora.
     Dos problemas principales han contribuido a la situación
     de déficit del IHSS. El primer conjunto de problemas está
     relacionado con problemas fuera del control del IHSS: (a)
     contribuciones no pagadas tanto por el gobierno como
     por el sector privado. El gobierno, en particular, le adeu-
     da al IHSS al menos US$14.15M y (b) el techo del salario
     mensual sujeto a impuestos de seguro social permaneció
     sin cambios en 4,800 Lps.por 8 años y recién subió a 7,000
     Lps. en 2011. El segundo grupo de factores concierne al
     uso ineficiente de recursos por el IHSS: (a) la Organización
     Internacional del Trabajo estimó que podría funcionar
     con 34 por ciento menos de personal y recomendó que
     ajustara su relación de personal médico a administrativo
     de 1:1 a 3:1 (El Heraldo, 2011). Sin embargo, desde 2011,
     aumentó su personal de 5,206 a 5,893 en 2013 y luego
     a 6,011 en 2014, excediendo significativamente su pre-
     supuesto para salarios de 2013 y 2014; (b) aunque su
     régimen de seguro de salud de Invalidez, Vejez y Muerte
     y Enfermedad-Maternidad, EM, están supuestos a funcio-
     nar separadamente, ha habido reportes de transferencias
     entre ambos regímenes, especialmente del primero al
     segundo, sin que los fondos sean retornados (La Prensa,
     2014); (Suazo, 2011); (c) administración inadecuada de
     medicamentos y suministros, lo que ha resultado en ha-


     33    (Secretaria de Salud Honduras, 2014).




48   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
                                                   V. Desempeño y retos en
                                                   protección social y empleo



Evolución reciente del gasto público                                                          El gasto global en PSE ha variado en años recientes y su
en protección social y empleo                                                                 asignación de recursos entre componentes contributi-
                                                                                              vos y no contributivos ha cambiado significativamen-
Honduras está ahora logrando importantes avances                                              te. El sistema de PSE se compone de programas contribu-
hacia el desarrollo de un sistema de protección social y                                      tivos (Ej. Pensiones) y no contributivos (asistencia social,
empleo (PSE). El sistema de PSE es aún incipiente, una am-                                    empleo, subsidios). El gasto total en PSE ha oscilado entre
plia gama de programas de asistencia social, pensiones no                                     6 y 8 por ciento del PIB por los últimos siete años (Figura
contributivas y programas activos del mercado laboral eje-                                    61). Tomado en conjunto, el gasto en PSE es relativamente
cutados por una amplia variedad de instituciones coexis-                                      alto en términos regionales, solamente por debajo del de
ten en Honduras, lo que significa que todos los elementos                                     Costa Rica en AC (Figura 62). Las pensiones contributivas
claves de un sistema de protección social existen. . En años                                  todavía absorben una gran proporción del gasto en PSE,
recientes, el gobierno no solamente ha asignado más re-                                       pero esta proporción ha disminuido en años recientes, del
cursos a programas de asistencia social, sino que también                                     6.2 por ciento del PIB en 2007 a 5.4 por ciento en 2013. En
se ha dedicado a una reforma institucional con el objetivo                                    contraste, el gasto en asistencia social no contributiva se
de proteger y promover mejoras para la vida de los pobres.                                    ha incrementado con el tiempo, subiendo del 1.1 por cien-


 Figura 61: Gasto en Protección Social y Empleo:                                               Figura 62: Gasto en Protección Social y Empleo como
 como % del PIB, 2007-2013                                                                     % del PIB: Honduras y países centroamericanos, 2013
        10                                                                                            10
                                                                                                              8.7
                           8.2                     8.2
         8     7.3                                                                                     8      1.1
                           1.3         6.9         1.3                                  7.0                                7.0
               1.1                     0.9                     6.4         6.1                                                            6.2
         6                                                                              1.6            6                   1.6
                                                               1.2                                                                                      5.0
                                                                           1.5
% PIB




                                                                                              % PIB




                                                                                                                                          2.1
                                                                                                                                                                      4.0
         4                 6.9                     6.8                                                 4                                                2.6           0.8
               6.2                     6.1                                                                    7.5                                                                    3.0
                                                                                        5.4                                5.4
                                                               5.2                                                                                                                   1.1
                                                                           4.6                                                            4.1
         2                                                                                             2                                                              3.3
                                                                                                                                                        2.4
                                                                                                                                                                                     1.9
         0                                                                                             0
              2007        2008        2009        2010        2011         2012        2013                Costa Rica   Honduras       Panamá       El Salvador Nicaragua       Guatemala

                              Seguridad Social        Asistencia Social y Empleo                                          Seguridad Social        Asistencia Social y Trabajo

 Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.




                                                                                                                    Honduras: Estudio institucional y de gasto social                       49
     Figura 63: Cobertura de Seguridad Social, 2007-2013                               Figura 64: Gasto en asistencia social y empleo en Honduras                                    Figura 65: Gasto e
                                                                                       como % del PIB, 2007-2013                                                                     y países de AC com
       25                                                                                     1.8                                                                             1.6           3.0
                                                                                                                                                                                                     2.6
                                                                                              1.6                                                                 1.5         0.2
               20.1
                                       18.5        18.6                                                                                  1.3                                                2.5
       20                  18.0                              17.8              17.4           1.4                                                                             0.3
                                                                                                                  1.3                                1.2          0.5
                                                                        15.9                         1.1                                                                                             1.3
                                                                                              1.2                                                                                           2.0
                                                                                                                                         0.5                                  0.2
       15                                                               15.8   12.8                                                                  0.4
                                                                                              1.0




                                                                                      % PIB




                                                                                                                                                                                    % PIB
                                                   11.9      11.7                                    0.5          0.6        0.9                                  0.2                       1.5
     %




                                                                                              0.8                            1.1         0.2         0.2                                             0.2
       10       8.3        8.9                                          9.4    5.9                                                                                0.2
                                       7.6         6.2       6.5                              0.6                                                                             1.0           1.0
                2.8        3.4                                                                       0.2          0.2        0.2         0.2         0.2                                             0.6
                                       2.5                                                    0.4
         5                                                                                           0.2          0.2        0.2                                  0.6                       0.5      0.2
                5.5        5.4         5.1         5.7       5.2        6.4    6.9                                                       0.4         0.4
                                                                                              0.2
                                                                                                     0.2          0.2        0.2                                                                     0.4
         0                                                                                    0.0                                                                                           0.0
              2007        2008        2009        2010      2011        2012   2013                 2007         2008       2009        2010        2011         2012        2013                 El Salvador

                                     % de adultos mayores con pensión
                                                                                                           Enfermedad e incapacidad         Transferencias monetarias                                       Enfe
                                     % de adultos mayores con pensión social                               Otro asistencia social           PAML              Subsidios                                     Otro
                                     % trabajadores contribuyendo al SS

     Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares.                                Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.      Fuente: Cálculos a partir d


     to del PIB en 2007 a 1.6 por ciento en 2013 (excepto por la                      Instituto Nacional de Previsión del Magisterio (INPREMA)
     paralización transitoria en 2009 durante la crisis política).                    y el Instituto Nacional de Jubilaciones y Pensiones de los
                                                                                      Empleados y Funcionarios del Poder Ejecutivo (INJUPEMP),
     Desempeño de indicadores en                                                      que cubre a empleados públicos. En términos de benefi-
     protección social y empleo                                                       cios, hay grandes desigualdades entre estos dos sistemas:
                                                                                      la pensión promedio pagada por el IHSS fue de solamente
     Seguridad Social                                                                 $47 mensuales en 2009, comparada con los sistemas sus-
                                                                                      tancialmente más generosos de pensiones públicas ($253
     A pesar del gasto relativamente alto, la cobertura de                            para INJUPEPE y aún $410 para los maestros en IMPRE-
     seguridad social es bastante baja. Los gastos en seguri-                         MA).36 El Programa de Asignación Familiar (PRAF) también
     dad social, la mayoría a través de sistemas de reparto con-                      implementa un esquema de pensión no contributiva (so-
     tributivos, significaron en 2012 el 4.6 por ciento del PIB.                      cial) para los adultos mayores en extrema pobreza (Bono
     Esta proporción está detrás solamente de Costa Rica y Pa-                        Tercera Edad), con muy bajo beneficio (solamente $32 al
     namá en la región, pero beneficia a una proporción mucho                         año) y cobertura (23,000 personas en 2012), con un presu-
     más baja de la población: solamente el 12.8 por ciento de                        puesto de solamente el 0.01 por ciento del PIB. Su expan-
     los adultos mayores en edades de 65 años y más se bene-                          sión está limitada por recursos fiscales: una pensión social
     fician de las pensiones (contra 68 por ciento en Panamá y                        focalizada en los pobres que cubre el ingreso mínimo para
     62 por ciento en Costa Rica) (Figura 63).34 El sistema princi-                   que los pensionados escapen de la pobreza extrema ne-
     pal de pensiones está bajo la responsabilidad del Instituto                      cesitaría recursos equivalentes al 1.6 por ciento del PIB.37
     Hondureño de Seguridad Social (IHSS), que cubre salud,
     pensiones por vejez y riesgos profesionales para emplea-                         Asistencia social y subsidios
     dos de empresas privadas. Las contribuciones al IHSS son
     hechas por menos del 20 por ciento de la fuerza laboral,                         La asistencia social no contributiva, programas del merca-
     comparadas con el 70 por ciento en Costa Rica y 61 por                           do laboral y subsidios subieron en los últimos años, prin-
     ciento en Panamá, y no ha cambiado mucho en la última                            cipalmente a través del lanzamiento del primer programa
     década.35 Hay otros dos sistemas públicos de pensiones: el                       nacional de transferencia condicional de efectivo (TCE),


     34  Análisis del equipo SSEIR del Banco Mundial de la encuesta de hogares.       36        (Marques, 2010).
     35  Análisis del equipo SSEIR del Banco Mundial de la encuesta de hogares.       37       (Acosta, Leite, & Rigolini, 2011).




50   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
eo en Honduras            Figura 65: Gasto en asistencia social y empleo en Honduras                                        Figura 66: Porcentaje de bene ciarios y gasto                                                                                      Figura 67: Incidencia
                          y países de AC como % del PIB, 2013                                                               de las principales TCEs en países de AC – quintil más pobre                                                                        principales de protec
                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.7
                   1.6           3.0                                                                                                 100         0.55                                                                             0.6                                  100%
                                          2.6                                                                                                        89                                                                                                                              10.7
       1.5         0.2                                                                                                                                                                     85                82
                                 2.5                                                                                                                                                                                              0.5
                                                       2.1                                                                               80         75                                             74                                                                       80%      17.5
                   0.3
       0.5




                                                                                                                                                                                                                                    gasto como % del PIB
                                 2.0      1.3                                                                                                                                                                                     0.4
                                                       0.6




                                                                                                                        % bene ciarios




                                                                                                                                                                                                                                                           % bene ciarios
                   0.2                                               1.6                                                                 60                                                             67                   57                                             60%
                                                                                                                                                                                                                   52                                                                23.5
                                                                     0.2
                         % PIB




       0.2                       1.5                   0.2                                                                                     44                          48                                                     0.3
                                                                     0.3                                                                                         44                   43
                                          0.2                                       1.1
       0.2                                             0.4           0.2                         1.1                                     40                        0.26                                                                                                     40%
                                                                                                                0.8                                                              32
                   1.0           1.0                   0.2                          0.4                                                                                                                                           0.2
                                          0.6                                                    0.4                                                                                                                    21
                                                                                                                0.1                                                                                                                                                                  44.7
                                                                     1.0            0.1          0.1                                     20                           18                                                                                                    20%
       0.6                       0.5      0.2          0.8                                                      0.5                                                                0.13                                           0.1
                                                                                    0.6          0.3                                                                                                 0.10            0.09
                                          0.4                                                    0.1           0.2
                                 0.0                                                                                                      0                                                                                      0.0                                        0%
      2012        2013                 El Salvador   Panamá      Honduras       Costa Rica    Guatemala     Nicaragua                          Honduras          Costa Rica      Guatemala         Panama        El Salvador                                                      Bono 10 mil
                                                                                                                                              Bono 10 mil       Avancemos       Bono Seguro        Red de Bono Comunidades
                                                                                                                                                                                                oportunidades Solidarias Rurales                                                                Q1
monetarias                                       Enfermedad e incapacidad          Transferencias monetarias
   Subsidios                                     Otro asistencia social            PAML              Subsidios                                   Q1         Pobres extremos       Pobres total          Gasto como % del PIB                                 Fuente: Cálculos a partir de encu
                                                                                                                                                                                                                                                             ADePT (Módulo de protección so
                                                                                                                            Fuente: Para bene ciarios: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software                                   número de personas en el grupo
nco Mundial e ICEFI.      Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.          estandarizado ADePT (Módulo de protección social). Para gasto: Base de datos ALC SP.                                             transferencia, en proporción al n


                         Bono 10,000. Los componentes no contributivos del siste-                                           administrado por el PRAF que proporcionaba transferen-
                         ma PSE, la amplia gama de asistencia social, los programas                                         cias de ingresos a hogares rurales en extrema pobreza a
                         del mercado laboral y los subsidios, se han incrementado                                           través de dos versiones diferentes, una para estimular las
                         drásticamente en los últimos años, significando ahora el                                           revisiones de salud para infantes (Bono Solidario) y otra
                         1.6 por ciento del PIB (Figura 64). Como proporción de                                             para estimular la matrícula en escuela primaria para niños
                         los recursos, estos componentes sobrepasan ahora a to-                                             en edades entre 6 y 13 años (Bono Escolar). En su última
                         dos los países en AC, excepto El Salvador y Panamá que                                             fase, el programa cubrió 132,000 hogares a través del
                         también han incrementado su gasto en asistencia social                                             otorgamiento de $10 al mes. La cobertura y presupuesto
                         desde 2009 (Figura 65). Esta expansión está impulsada                                              limitados, el tamaño pequeño de la transferencia y cum-
                         sobre todo por el Bono 10,000, un programa de TCE que                                              plimiento limitado de las responsabilidades conjuntas se
                         incentiva el monitoreo de la salud infantil (niños entre 0                                         tradujeron en un bajo impacto del programa.38 Con estas
                         y 5 años) y la asistencia a la escuela (nivel primario), con                                       lecciones, el gobierno lanzó un programa nacional conso-
                         la intención de cubrir la mayoría de la población pobre                                            lidado de TCE llamado Bono 10,000 en 2010 (con apoyo
                         del país y con recursos que actualmente significan el 0.6                                          financiero y técnico del Banco Mundial, el Banco Intera-
                         por ciento del PIB. Un 0.2 por ciento adicional del PIB es                                         mericano de Desarrollo y el Banco Centroamericano de
                         absorbido por subsidios a electricidad, gas y transporte;                                          Integración Económica). La nueva TCE (Bono 10,000) ha
                         0.2 por ciento del PIB es destinado a otras intervenciones                                         sido ejecutada por el PRAF en coordinación general con
                         de asistencia social, incluyendo alimentación escolar, que                                         las Secretarías de Educación, Salud y Desarrollo Social.39 La
                         representa el 0.1 por ciento del PIB (beneficiando a 1.4 mi-                                       población elegible para el programa son familias en po-
                         llones de niños en 2012), y otros programas de escala limi-                                        breza extrema y moderada con niños en edades entre 0 y
                         tada, y un 0.2 por ciento adicional por políticas activas de
                         mercado laboral la mayoría de ellas, cursos de capacita-
                         ción gestionados por la agencia pública de capacitación,                                           38  (Caldes, Coady, & Maluccio, 2006).
                                                                                                                            39  Con la nueva administración gubernamental en 2014, el marco
                         el Instituto Nacional de Formación Profesional (INFOP).                                            institucional de proteccion social ha sido simplificado, consolidando
                                                                                                                            programas sociales gubernamentales bajo una nueva Secretaría de De-
                                                                                                                            sarrollo e Inclusión Social (SEDIS). La SEDIS es responsable de desarrollar
                         El Bono 10,000 de TCE es el principal programa de asis-                                            e implementar la estrategia de desarrollo social del gobierno llama-
                                                                                                                            da “Estrategia Vida Mejor” y de proporcionar un paquete integral de
                         tencia social en Honduras, absorbiendo 0.6 por ciento                                              servicios a aquellos en extrema probreza. El programa de TCE (ahora
                         del PIB y cubriendo cerca del 20 por ciento de la pobla-                                           llamado Bono Vida Mejor) es la intervención central de la Estrategia
                                                                                                                            Vida Mejor, y la agencia ejecutora del programa anterior, Programa de
                         ción. Hasta 2009, el gobierno tenía un programa de TCE                                             Asignacion Familiar (PRAF), ha sido absorbida dentro de la SEDIS.




                                                                                                                                                          Honduras: Estudio institucional y de gasto social                                                                 51
     59 meses, niños en escuela primaria (Grados 1-6), y madres                 tuales; y (c) las visitas a centros de salud de niños en eda-
     embarazadas, condicionado a revisiones regulares de sa-                    des 0-3 años aumentaron 2.6 puntos porcentuales.41 Sin
     lud, así como a matrícula y asistencia a la escuela.40                     embargo, la evaluación no encontró efectos significativos
                                                                                del programa sobre los resultados nutritivos, o vacunas,
     El Bono 10,000 de TCE se ha expandido rápidamente                          o controles prenatales, talvez debido a un cumplimiento
     y absorbe una gran proporción de recursos, pero las                        limitado con estas corresponsabilidades del programa de
     presiones para expansión de cobertura y los benefi-                        salud. El impacto del programa seguramente podría me-
     cios demasiado generosos socavan su sostenibilidad                         jorar una vez que los numerosos desafíos para su imple-
     fiscal. Los beneficios del programa son de hasta $500 por                  mentación se resuelvan. Por ejemplo, al día de hoy, ningu-
     año, bastante elevados de acuerdo a estándares interna-                    na de las familias beneficiarias ha recibido el nivel oficial
     cionales en programas de TCE. El gasto de Honduras en                      de beneficios (Lps 10,000 o $500) en un año dado, según
     TCE como porcentaje del PIB es mayor que el promedio de                    estipulado por el programa debido a debilidades operati-
     AC, 0.6% comparado con 0.14% (Figura 66). El programa                      vas (sistemas de gestión de información, SGIs, todavía en
     se ha expandido rápidamente, de 150,000 beneficiarios y                    desarrollo) y atrasos en pagos.
     hogares registrados en 2010 a 315,000 en 2013, tanto en
     áreas rurales (80 por ciento del total) como urbanas (20                   Honduras también gasta una cantidad importante de
     por ciento). En 2013, 75.1 por ciento de sus beneficiarios                 recursos en subsidios muy mal focalizados, principal-
     estaban en extrema pobreza. Aunque el gobierno busca                       mente para el consumo de electricidad. Cerca del 0.2
     incrementar la cobertura para responder a presiones del                    por ciento del PIB se gasta en subsidios que cubren elec-
     lado de la demanda (dado que actualmente cubre el 23                       tricidad, gas, transporte y vivienda. La electricidad es por
     por ciento de la población, en un país donde el 45 de la                   mucho el más importante, significando el 62 por ciento
     población está en extrema pobreza), la tasa actual de ex-                  de la cartera total de subsidios en 2012. Comenzó como el
     pansión dependerá de la tasa a la cual la capacidad de                     “Bono 80” ya que solía reembolsar en la factura de electri-
     implementación pueda ser ampliada y de la disponibili-                     cidad de la Empresa Nacional de Energía Eléctrica (ENEE)
     dad de financiamiento. Además, a partir de ahora, el 90                    80 por ciento del consumo mínimo permitido para todos
     por ciento de los recursos del Bono 10,000 son financia-                   los hogares conectados a la red que consumían menos de
     dos a través de préstamos de desarrollo internacional, y                   100 kWh. Desde 2005, este subsidio se volvió más com-
     con el país pasando por una situación fiscal apretada (con                 plejo, con diferentes tasas de reembolso para todos los
     un estimado de 7 por ciento de déficit fiscal en 2013), la                 hogares que consumían menos de 300 kWh. En 2009, de-
     factibilidad de una expansión adicional del programa es                    bido al incremento en los precios de combustibles que se
     cuestionada. A los niveles actuales de cobertura y benefi-                 tradujeron en tarifas eléctricas más altas, el subsidio cu-
     cio, el programa está financiado completamente a través                    bría el 100 por ciento del mínimo permitido para aquellos
     de créditos externos solamente hasta finales de 2014.                      que consumían menos de 150 kWh. En la práctica, esto
                                                                                significaba que 62.5 de todos los hogares conectados a la
     El Bono 10,000 ha mostrado impactos importantes so-                        red en 2011 recibían un subsidio. La última reforma vino
     bre indicadores de desarrollo, aunque éstos podrían                        en diciembre de 2013, cuando el subsidio para hogares
     ser mejorados revisando las condicionalidades y los                        que consumían entre 75 y 150 kWh por mes se redujo sus-
     mecanismos de pago. Una reciente evaluación de im-                         tancialmente, y para hogares con un consumo de hasta
     pacto en áreas rurales sugiere muchos impactos impor-                      75 kWh, fue reemplazado por un reembolso de US$ 6 por
     tantes gracias al programa: (a) la pobreza entre los benefi-               mes. Se esperaba que estas medidas redujeran los subsi-
     ciarios se redujo en 3 puntos porcentuales (en contraste a                 dios del gobierno en 0.2 por ciento del PIB.
     un incremento en pobreza a nivel nacional), mientras que
     el consumo per cápita aumentó en un 7 por ciento; (b) la                   El Bono 10,000 de TCE está relativamente bien enfo-
     matrícula escolar en primaria aumentó 2.8 puntos porcen-                   cado, comparado con otros programas y subsidios de
                                                                                asistencia social, aunque todavía hay bastante espa-
                                                                                cio para mejorar dado que las brechas en cobertura
     40  Dado que el abandono escolar es grande del 7º grado en adelan-
     te, según se vió en la sección de Educación, el gobierno está analizando
     extender también las condicionalidades a la educación secundaria infe-
     rior, lo que es aún más relevante en áreas urbanas.                        41    (NORC-University of Chicago, 2013)




52   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
                                               Figura 67: Incidencia en bene ciarios de los programas                                      Figura 68: Tipo de empleo por grupo etáreo, Honduras 2013
más pobre                                      principales de protección social en Honduras, 2013
                                                                      3.7                                                                                                                   3.8             3.2             3.1
                 0.6                                   100%                                  6.4                                             100%                          6.3
                                                                     10.7                                     12
                                                                                             15.2                                                         25.5
                 0.5                                                                                                        30.2               80%
                                                            80%      17.5                                     19.5
                                                                                                                                                                           36.2            49.6
                    gasto como % del PIB




                 0.4                                                                         22.6                                                         17.6                                             57.8
                                           % bene ciarios




            57                                              60%                                                                                60%                                                                          67.8
  52                                                                 23.5                                     24.1          27.9                           1.0             2.5
                 0.3




                                                                                                                                           %
                                                                                             26.3                                                                                           3.6
                                                            40%                                                             10.9               40%                                                          4.2
                 0.2                                                                                          25.3                                        55.8              55
       21                                                                                                                                                                                                                   4.8
                                                                     44.7                                                    17                                                            42.9
                                                            20%                                                                                20%                                                         34.6
                 0.1                                                                         29.5                                                                                                                           24.3
    0.09                                                                                                      19.1           14
                  0.0                                       0%                                                                                  0%
  El Salvador                                                     Bono 10 mil        Merienda escolar Subsidio de la ENEE   Becas                         15-24           25-34           35-44           45-54            55-64
no Comunidades
 lidarias Rurales                                                               Q1      Q2          Q3   Q4        Q5                                     Asalariado      Empleador       Cuenta Propia       Trabajador familiar
 % del PIB                                   Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
                                             ADePT (Módulo de protección social). Nota: La incidencia en bene ciarios es de nida como el   Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
endo uso del software                        número de personas en el grupo que vive en un hogar donde al menos un miembro recibe la       ADePT (Módulo de empleo).
datos ALC SP.                                transferencia, en proporción al número total de bene ciarios directos e indirectos.


                                              de asistencia social entre aquellos en extrema pobre-                                        Políticas y Programas del Mercado Laboral
                                              za todavía son altas. En términos de incidencia tanto en
                                              beneficiarios como en beneficio con respecto a grupos de                                     Una gran mayoría de la población tiene desafíos per-
                                              ingresos, el Bono 10,000 está relativamente bien enfoca-                                     sistentes en empleabilidad, con dificultades para rete-
                                              do a su población esperada, aquellos con pobreza mode-                                       ner un trabajo formal. Según expresado anteriormente,
                                              rada y extrema. Los datos de 2013 muestran que el 68 por                                     solouno de cada cinco trabajadores contribuye al sistema
                                              ciento de los hogares beneficiados pertenecen a los dos                                      de seguridad social o está empleado en una firma me-
                                              primeros quintiles de ingresos (transferencia pre-progra-                                    diana-grande, calificando así como “empleado formal”.
                                              ma) y como tal están en extrema pobreza, mientras que                                        En efecto, la mayoría de jóvenes ingresan a trabajos asa-
                                              un 17.5 por ciento adicional pertenecen al tercer quintil                                    lariados pero a medida que envejecen, muchos de ellos
                                              de ingresos y como tales, están en pobreza moderada (Fi-                                     no son capaces de (o no desean, dependiendo de la in-
                                              gura 67). Los errores de inclusión (14.4 por ciento de los                                   terpretación) retener su estatus y hacen la transición ha-
                                              beneficiarios en los dos quintiles superiores) están por lo                                  cia actividades de auto-empleo al llegar a la edad adulta
                                              tanto en línea con otros programas de TCE en la región, y                                    (Figura 68).
                                              contrastan con otros programas de asistencia social (21.6
                                              por ciento para alimentación escolar y 31.5 por ciento                                       El desempleo también se ha convertido en un factor
                                              para subsidios a energía). Todavía hay espacio para mejo-                                    preocupante, especialmente para los jóvenes que vi-
                                              rar el enfoque tanto del Bono 10,000, dadas las presiones                                    ven en áreas urbanas y para aquellos con alguna edu-
                                              de cobertura para los extremamente pobres (apenas 30                                         cación secundaria y terciaria. En general, el desempleo
                                              por ciento de las familias en extrema pobreza son benefi-                                    está en una sola cifra en Honduras, un hecho similar al de
                                              ciarios del Bono), como para otros programas y subsidios                                     muchos otros países centroamericanos. Sin embargo, la
                                              de asistencia social (solamente el Bono 10,000 está enfo-                                    tendencia está creciendo marcadamente entre los jóve-
                                              cado explícitamente a los pobres de acuerdo a las reglas                                     nes (6.4 por ciento en 2007 a 9.8 por ciento en 2013) (Fi-
                                              del programa).42                                                                             gura 69), y en áreas urbanas (de 4.9 por ciento en 2007
                                                                                                                                           a 8.6 en 2013), (Figura 70). Entre los últimos, la situación
                                              42  La nueva administración ha anunciado recientemente la intención                          es mucho peor que para aquellos que tienen una educa-
                                              que el Bono 10,000 debería priorizar solamente a la extrema pobreza y
                                              llegar a unas 400,000 familias en esa condición. Para eso, una revisión                      ción relativamente más alta, con un pico entre aquellos
                                              de su formula de enfoque está en proceso, así como esfuerzos para re-                        con educación secundaria completa, para quienes la tasa
                                              colectar información actualizada de censo en áreas identificadas como
                                              las más pobres en el último mapa de pobreza.                                                 de desempleo creció de 6.4 a 13 por ciento entre 2007 y




                                                                                                                                                                 Honduras: Estudio institucional y de gasto social                     53
     Figura 69: Tasas de desempleo (%) por grupo etáreo,                                         Figura 70: Tasas de desempleo (%) por ubicación,
     Honduras 2007-2013                                                                          Honduras 2007-2013
       12                                                    10.7                                  10                                                     9.1
                                                                                                                                                                                 8.6
                                                  9.4                                9.8                                                      8.2
       10                                                                   8.7                                                                                       7.3
                           8.6                                                                       8
                                      7.4                                                                                         6.2
         8
               6.4                                                                                   6                 5.1
                                                                                                           4.9
         6




                                                                                                 %
     %




                                                              4.4                    4.9
                                                  3.9                       3.8                      4                                                    3.1                    3.3
                                                                                                                       2.9                    2.8                     2.7
         4                            3.2                                                                  2.5                     2.5
               2.7
                           2.1
                                                                                                     2
         2                                        2.3
               1.4                                            1.8
                           1.0        1.0                                   1.4      1.1
         0                                                                                           0
               2007       2008       2009        2010        2011           2012    2013                  2007        2008        2009        2010       2011        2012       2013

                                 15-24            25-54             55-64                                                                Urbano         Rural

     Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado   Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
     ADePT (Módulo de empleo).                                                                   ADePT (Módulo de empleo).


     2013 (Figura 71), mientras que también es alarmante la                                      Formación Profesional (INFOP), que ofrece cursos de ca-
     duplicación en la tasa de desempleo entre aquellos que                                      pacitación en áreas agrícolas, industriales y de servicios
     completaron la educación terciaria (de 3.2 a 6.5 por cien-                                  bajo varias modalidades, incluyendo basadas en centros,
     to en el mismo período). En efecto, evidencia previa ha                                     basadas en empresas o ambas, así como certificación de
     mostrado que los retornos a educación parecen haber                                         habilidades laborales para empresas. Al igual que otras
     disminuido significativamente en la última década.43 Toda                                   instituciones similares en la región, los recursos del IN-
     esta evidencia indica que las habilidades proporcionadas                                    FOP vienen de un impuesto del uno por ciento sobre las
     por el sector de educación formal pueden no ser necesa-                                     planillas de las empresas. Su presupuesto en 2013 alcan-
     riamente aquellas requeridas por el sector productivo y                                     zó el 0.18 por ciento del PIB, gastado en más de 10,000
     también una reflexión de la baja calidad educativa.                                         cursos para 170,000 personas, la mayoría ya empleados
                                                                                                 (Figura 72). En contraste, muy pocos recursos van a pro-
     En este contexto, la cobertura de programas activos                                         gramas para capacitar a jóvenes fuera de la escuela (Fi-
     de mercado laboral es baja y no están bien focaliza-                                        gura 73). Los programas de capacitación disponibles para
     dos hacia grupos prioritarios. Las intervenciones típicas                                   los desempleados también son limitados: la información
     en el mercado laboral en países de ingreso medio pro-                                       para 2007 muestra que apenas el 4.7 por ciento de los
     porcionan servicios de empleo a través de información                                       desempleados han tomado un curso de capacitación en
     sobre el mercado laboral; capacitación para el mercado                                      los tres años anteriores.44 A pesar que las tasas de desem-
     laboral; incentivos para formalización a través de progra-                                  pleo son el doble de altas para los jóvenes al compararlas
     mas de aprendizaje que reducen los costos laborales para                                    con las de los adultos, el gobierno asigna menos del 0.1
     aquellos entrando al mercado laboral y para aquellos con                                    por ciento del PIB a PAML para capacitación de jóvenes.45
     pocas habilidades; y programas de empleo temporal que                                       Entre otros está Mi Primer Empleo, manejado por la Secre-
     combinan programas asistenciales con servicios socia-                                       taría de Trabajo y más recientemente en conversaciones
     les y comunitarios. Honduras tiene experiencia limitada                                     exploratorias para coordinarse con el INFOP. La nueva
     en estas áreas. El gasto en programas activos del mer-                                      administración ha anunciado un plan para expandir las
     cado laboral (PAML) en Honduras representa alrededor                                        oportunidades de capacitación en el trabajo y la inserción
     del 0.2 por ciento del PIB. La mayoría de estos recursos                                    al mercado laboral, llamado “Con Chamba Vivís Mejor”, en-
     son asignados a programas que se enfocan en capacitar                                       focado a crear 25,000 nuevos trabajos por año.
     a adultos empleados a través del Instituto Nacional de

                                                                                                 44      (Banco Mundial, 2012b)
     43      (Gasparini, Galiani, Cruces, & Acosta, 2011)                                        45      (Marques, 2010)




54   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Figura 71: Tasas de desempleo (%) por nivel de educación,                                         Figura 72: Gasto de instituciones públicas de capacitación
Honduras 2007 y 2013                                                                              en América Central, 2013
    14                                                                         13                        0.5
                                                                                                                  0.44
    12
                                                                                                         0.4
    10                                                                              9.5                                         0.33
                                                                         8.3
     8                                                                                                   0.3




                                                                                                 % PIB
                               6.4                                                        6.5
%




     6                   4.9         4.9                                                                 0.2                                0.18
                                                                   4.3
     4             3.6
             2.8                           3.2              2.9                                                                                            0.11
                                                                                                         0.1                                                             0.08
                                                                                                                                                                                       0.06
     2

     0                                                                                                   0.0
                         2007                                              2013                                 INATEC          INA        INFOP        INADEH        INSAFORP INTECAP
             Primaria incompleta            Primaria completa            Secundaria incompleta                 Nicaragua     Costa Rica   Honduras      Panamá       El Salvador Guatemala
             Secundaria completa            Terciaria incompleta         Terciaria completa
Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado        Fuente: Cálculos a partir de la base de datos de gasto social del Banco Mundial e ICEFI.
ADePT (Módulo de empleo.


Otras intervenciones en el mercado laboral incluyen                                               Las regulaciones del mercado laboral en Honduras
servicios de bajo costo de intermediación laboral, pero                                           son relativamente estrictas para los estándares re-
no respuestas de empleo de emergencia. La Secretaría                                              gionales y no protegen a los pobr es sino más bien
de Trabajo maneja un servicio de empleo llamado Emplea-                                           a una pequeña minoría de trabajadores. El mercado
te, que se implementa en todo el país en oficinas regiona-                                        laboral en Honduras es altamente regulado comparado
les de empleo. Cada oficina regional y de empleo recolecta                                        con otros países en la región, en particular en términos
información sobre ofertas de empleo y publica las oportu-                                         de legislación sobre pago. Honduras tiene un salario mí-
nidades de trabajo en línea para que los que buscan em-                                           nimo legal relativamente alto, de cerca de $213 al mes
pleo apliquen, combinando las necesidades de demanda                                              en áreas rurales y de $290 al mes en áreas urbanas – am-
laboral del sector privado con un registro de personas des-                                       bos mucho más altos que el salario promedio encontra-
empleadas. Hasta ahora, estas oficinas de empleo han cap-                                         do en el mercado laboral. El salario mínimo real creció
turado las necesidades de demanda laboral de compañías                                            en un 32 por ciento acumulado en 2000-2008 – al mismo
formales, pero no de empresas informales pequeñas y me-                                           ritmo que en Nicaragua – pero tres veces más rápido que
dianas, debido a restricciones legales. Como consecuen-                                           en Costa Rica, Panamá y El Salvador (Figura 74). En 2009,
cia, el sistema actual de intermediación laboral ha servido                                       el salario mínimo en Honduras casi se duplicó a pesar de
principalmente a la población con educación secundaria o                                          la crisis económica y con una baja inflación de un solo
universitaria y todavía tiene cobertura limitada. Por lo tan-                                     dígito. La reciente negociación entre empleadores, sin-
to, las personas con menos educación todavía enfrentan                                            dicatos y el gobierno para un nuevo salario mínimo ha
serias limitaciones de información al buscar trabajo y ge-                                        introducido un período de tres años con incrementos
neralmente no tienen acceso a consejería y a programas de                                         subsiguientes, que es un adelanto interesante en el en-
asistencia en la búsqueda de trabajo. Otra limitación es la                                       foque global a incrementos de salario. Esto ha logrado
falta de empleo de mecanismos de último recurso para ac-                                          contener aumentos adicionales por encima de la infla-
tivar en tiempo de emergencia. El Fondo Hondureño de In-                                          ción. Sin embargo, parece que los incrementos en el sa-
versión Social (FHIS) ejecuta proyectos que generalmente                                          lario mínimo no están ayudando a incrementar el pago
son pequeños, motivados por la comunidad e intensos en                                            o los estándares de vida de la población más vulnerable.
cuanto al trabajo y han sido utilizados ocasionalmente en                                         De hecho, de 2007 a 2013, los salarios reales decrecieron
el pasado para ofrecer empleo por un período relativamen-                                         para todos los niveles educativos y aquellos trabajado-
te corto. Sin embargo, dicho esquema todavía no ha sido                                           res mejor cualificados siguen teniendo un salario cuatro
utilizado como una intervención apropiada de asistencia                                           veces mayor que aquellos trabajadores no cualificados
para períodos de recesión económica o desastres naturales.                                        (Figura 75).




                                                                                                                           Honduras: Estudio institucional y de gasto social                  55
     Para aliviar las restricciones para contratar trabajado-         Figura 73: Oportunidades de capacitación para desempleados
     res temporales, el gobierno ha promulgado legislación            por quintil de ingreso, 2007
     que facilitará el cumplimiento con las regulaciones la-
     borales. En 2010, el gobierno promulgó una regulación                           12
     temporal de emergencia llamada Ley del Empleo por
                                                                                     10
     Hora, con el objetivo de crear trabajos temporales en el
     país y como tal, mitigar el incremento en el desempleo.                          8




                                                                    % desempleados
     La ley permite contratar trabajadores por un período li-
                                                                                      6
     mitado de tiempo o para un propósito/tarea específicos
     por hora o por día. El trabajador que firma este tipo de                         4
     contrato tiene acceso a la mayoría de beneficios laborales,
                                                                                      2
     tales como pago de indemnización por despido contra
     la terminación injustificada del empleo y compensación                           0
                                                                                          Q1          Q2               Q3               Q4               Q5
     contra accidentes. Las compañías pueden contratar hasta
     el 40 por ciento de sus empleados bajo esta modalidad,                                    Último año        Último 3 años        Más de 3 años
     con un 5 por ciento fijo de cuota para grupos sociales vul-     Fuente: Cálculos propios basados en la Base de Datos del Sector Social de América Central del
     nerables (adultos mayores sin beneficios de pensiones,          Banco Mundial.

     discapacitados, jóvenes que han sido deportados, ex-con-
     victos o ex-miembros de pandillas y veteranos de guerra).       do necesariamente de una manera bien coordinada. Sin
     Su pago está sujeto a la tarifa horaria equivalente según el    embargo, la nueva administración que entró al gobierno
     salario mínimo legal en la industria/servicio de referencia.    en enero de 2014 ha anunciado una reorganización im-
     El gobierno ha reportado que gracias a esta regulación,         portante de la administración estatal que incluirá siete
     desde 2010, un total de 177,369 nuevos empleos tempo-           Gabinetes Sectoriales, incluyendo el Gabinete de Inclu-
     rales fueron creados, 33 por ciento de ellos en actividades     sión Social y Desarrollo que será presidido por el Secre-
     comerciales, 26 por ciento en negocios financieros y 18         tario de Inclusión Social y Desarrollo (la anterior SDS) y
     por ciento en el sector manufacturero. Sin embargo, nin-        compuestos también por las Secretarías de Educación,
     guna evaluación apropiada de la ley se ha efectuado has-        Salud, Agua y Saneamiento, PRAF y otras instituciones
     ta ahora y es incierto cuántos trabajos se hubieran creado      ejecutoras, con un mandato mucho más fuerte que en el
     sin la legislación. Sin embargo, la nueva administración ha     pasado (los anteriores “Gabinetes Sociales” funcionaban
     confirmado la continuación de esta ley.                         simplemente como reuniones para el diálogo convocadas
                                                                     por el Presidente). Este nuevo Gabinete liderará la imple-
     Arreglos Institucionales                                        mentación de la estrategia de “Vida Mejor” (que incluirá
                                                                     el Bono 10,000), un marco general para la política social
     El escenario institucional del sector de PSE es bas-            al proporcionar un piso de protección social y priorizar
     tante complejo en Honduras, aunque la nueva admi-               las 835,000 familias en extrema pobreza. La Secretaría de
     nistración está tomando medidas para reorganizarlo              Trabajo y Seguridad Social y el INFOP estarán incluidos
     bajo un nuevo liderazgo de coordinación. El sector de           en el Gabinete de Desarrollo Económico, que también es
     PSE en Honduras ha comprendido hasta la fecha varias            nuevo.
     instituciones, incluyendo: a) instituciones ejecutoras, ta-
     les como PRAF, FHIS, IHSS y las Secretarías de Trabajo y        El gobierno ya está tomando medidas para integrar
     Seguro Social, Educación, Salud, Presidencia y Agricultura      mejor al sector de PSE y mejorar el impacto de las
     y Ganadería, entre otras; b) la Secretaría de Desarrollo So-    intervenciones a través de legislación. Otro hito para
     cial (SDS), creada en 2006 para proporcionar supervisión        el sector es la recientemente sancionada Política de Pro-
     al sistema de PSE, pero con un mandato y recursos débi-         tección Social, enfocada a la creación de un sistema bien
     les; y c) la Mesa Redonda del Sector de Protección Social,      desarrollado de protección social que comprende inter-
     que tiene participación del gobierno, la sociedad civil y       venciones en seguridad social, asistencia social y políticas
     donantes. Todas estas instituciones tienen competencias         del mercado laboral. Sin embargo, su implementación
     mixtas en diferentes partes del sector y no están trabajan-     completa requeriría una redefinición de roles y responsa-




56   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
 Figura 74: Evolución de los salarios mínimos reales en Honduras                              Figura 75: Razón del salario por nivel educativo con respecto
 y América Central, 2000-2011                                                                 al promedio, 2007-2013
           250                                                                                    3.5                             3.20        3.23
                                                                                                          2.94        2.91                                                      3.01
                                                                                                  3.0                                                    2.85       2.85
           200
                                                                                                  2.5
2000=100




                                                                                                  2.0                             1.65
           150                                                                                                                                1.54




                                                                                              %
                                                                                                          1.45        1.41                               1.42       1.41        1.44
                                                                                                  1.5
                                                                                                          1.01        1.05        1.12        1.02                              1.08
                                                                                                                                                         0.95       0.97
                                                                                                  1.0
           100
                                                                                                  0.5     0.65        0.71        0.65        0.64       0.70       0.72        0.65

            50                                                                                    0.0
                 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010                                   2007        2008       2009        2010        2011       2012        2013
                      Honduras               Nicaragua                Costa Rica                                 Primaria completa o menos            Secundaria incompleta
                      Guatemala              Panama                   El Salvador                                Secundaria completa                  Terciaria
 Fuente: Organización Internacional del Trabajo (2013), “Visión General Laboral 2013, OIT”.   Fuente: Cálculos a partir de encuestas de hogares haciendo uso del software estandarizado
                                                                                              ADePT (Módulo de empleo).


 bilidades entre actores y aquellos combinados por asig-                                      comenzar en 2014), así como el censo venidero de pobla-
 nación de recursos. La nueva administración también está                                     ción del país, presentarán oportunidades para completar
 buscando fortalecer la ejecución de intervenciones so-                                       el RUB e iniciar su implementación completa.
 ciales a nivel subnacional (Mancomunidades) a través de
 mesas redondas de protección social a nivel local (Mesas                                     Honduras también está mejorando sus mecanismos
 de Protección Social), y como tal, la SDS ha estado propor-                                  de monitoreo y evaluación del PSE. La última admi-
 cionando talleres de capacitación y difusión en el uso e                                     nistración no solamente ha hecho esfuerzos para crear
 ingreso de datos de diferentes instrumentos de gestión,                                      y consolidar el RUB, sino también la identificación y ma-
 así como también buscando acuerdos sobre arreglos ins-                                       peo geográfico de las intervenciones de protección social
 titucionales y operativos.                                                                   (Registro de Oferta Institucional, ROI), así como un sistema
                                                                                              para controlar y seguir indicadores clave de gestión y
 Honduras también está desarrollando un registro de                                           desempeño de intervenciones (Sistema Único de Evalua-
 beneficiarios de programas sociales que ayudará a                                            ción de Políticas Públicas Sociales, SUEPPS), ambos parte
 evitar la duplicación de beneficiarios y a enfocar me-                                       del CENISS dentro de la SDS. La nueva administración ha
 jor las intervenciones sociales. Además, en un intento                                       anunciado que el CENISS y sus instrumentos claves (RUB,
 de evitar la duplicación y mejorar el enfoque de progra-                                     ROI y SUEPPS) serían colocados bajo la Presidencia, lo
 mas, en 2010 la Secretaría de Desarrollo Social inició el                                    cual no es recomendable dado que la coordinación glo-
 desarrollo de un Registro Único de Beneficiarios, RUB, bajo                                  bal del sector social está ahora bajo la nueva Secretaría
 la nueva plataforma de TI (Centro Nacional de Informa-                                       de Inclusión Social y Desarrollo y esos instrumentos son
 ción del Sector Social, CENISS). La base de datos del RUB                                    esenciales para garantizar coordinación y vínculos apro-
 compuesta de beneficiarios de la mayoría de programas                                        piados entre la formulación de políticas y la ejecución de
 sociales (incluyendo beneficiarios del Bono 10,000) se                                       programas.
 está expandiendo, alcanzando a 1.9 millones de benefi-
 ciarios para finales de 2012, pero su uso todavía ha esta-
 do limitado debido a limitado cumplimiento y visibilidad
 del instrumento, así como a limitaciones financieras para
 complementar la base de datos con un censo de hogares
 no beneficiarios a través de un solo instrumento de regis-
 tro (Ficha Socioeconómica Única). La recertificación plani-
 ficada de beneficiarios del programa de Bono 10,000 (a




                                                                                                                   Honduras: Estudio institucional y de gasto social                      57
                               VI. Conclusión y recomendaciones
                               de políticas



     Honduras ha experimentado un crecimiento económico             y ejecución de presupuestos (principalmente debido a
     moderado en la década pasada, en línea con el resto de         factores institucionales) también disminuyen el impacto
     la región. A pesar de este registro de crecimiento, opor-      del gasto social. Pero lo que es más importante, Honduras
     tunidades limitadas para trabajos decentes para la ma-         necesita mejorar significativamente la efectividad y efi-
     yoría de trabajadores se han traducido en una pobreza          ciencia de su gasto social.
     estancada y tasas de desigualdad que todavía son las
     más altas en AC.                                               Para progresar, Honduras debería priorizar tres aspectos
                                                                    principales: a) racionalizar e incrementar la efectividad
     En paralelo, el progreso en indicadores de desarrollo          del gasto público social con un mejor enfoque dispo-
     humano también ha sido mixto en la última década. En           nible para los pobres; b) reasignar el gasto en salarios
     educación, aunque la matrícula en primaria ha crecido, la      a inversiones de capital (Ej. Infraestructura escolar); y c)
     baja cobertura de la educación secundaria y terciaria, las     continuar fortaleciendo las herramientas de sistemas de
     desigualdades en el acceso y la baja calidad persisten. En     información, legislación, etc. para consolidar programas
     salud, Honduras está cerca de lograr los ODM para 2015         en menos intervenciones y de más alto impacto. Varias re-
     en mortalidad infantil y ha logrado avances en la reduc-       comendaciones de políticas específicas para sectores en
     ción de desnutrición crónica, pero la mortalidad materna,      línea con estos amplios objetivos son sintetizadas a con-
     las ENC y la violencia presentan desafíos adicionales. Por     tinuación. Una tabla resumen es presentada en el Anexo.
     último, a pesar de los avances para establecer un sistema
     de protección social, la sostenibilidad fiscal y la falta de   Educación
     coordinación entre intervenciones prevalecen, socavan-
     do los esfuerzos para la reducción de la pobreza.              En Honduras, un nivel relativamente alto de gasto público
                                                                    de acuerdo a estándares internacionales favorece la edu-
     La habilidad del gobierno de Honduras para expandir las        cación primaria y el pago de salarios, con pocos recursos
     redes de seguridad, proporcionar educación pública y           asignados ya sea a educación pre-escolar, secundaria o
     servicios de salud de calidad, involucrarse en políticas ac-   a gastos de capital. Naturalmente, esto crea desafíos en
     tivas del mercado laboral y mejorar los indicadores de de-     el acceso a estos dos niveles de educación – pre-escolar
     sarrollo humano en general, sigue siendo limitada por un       y secundaria – así como en áreas rurales más remotas
     número de razones. Primero, el gasto público real social       donde la disponibilidad de escuelas sigue siendo un pro-
     global se ha ido reduciendo en los últimos años. Segundo,      blema. Además, el sector es afectado por un problema
     los bajos ingresos y el deterioro fiscal presentan desafíos    significativo de calidad. Hoy en día, los niños hondure-
     para el financiamiento adecuado de mejorar necesarias          ños todavía obtienen resultados severamente bajos en
     en el sector social. Tercero, los desafíos en la formulación   pruebas estandarizadas. Esto es motivado por un número




58   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
reducido de días escolares efectivos y el tiempo actual re-   en educación primaria, una serie de palancas políticas son
ducido de aprendizaje. Finalmente, todos estos desafíos       necesarias para rebalancear progresivamente el gasto,
se complican más por desafíos institucionales significati-    haciéndolo así más eficiente y equitativo. En el corto pla-
vos. A pesar del impulso ganado a lo largo de los últimos     zo, es imperativo que el GdH prepare un plan de mediano
2 años con la promulgación de la Ley Fundamental de           plazo, creando espacio fiscal dentro del presupuesto de
Educación, el marco institucional que soporta una mayor       la SEDUC. Asumiendo que podría crearse espacio fiscal a
descentralización administrativa y financiera del sistema     una tasa del 2 por ciento anual en los próximos 4 años, es-
educativo todavía no se ha materializado completamen-         tos ahorros podrían hacer una diferencia significativa en
te. Basados en estos desafíos, resumimos a continuación       promover más insumos que mejoren la calidad dentro del
las principales recomendaciones de políticas para el siste-   sistema. Debería de darse especial atención a continuar
ma educativo del país.                                        conteniendo la factura de salarios magisteriales hasta
                                                              que este componente importante del presupuesto de la
Se necesita un fuerte enfoque de políticas para finali-       SEDUC alcance una cifra más razonable y libere recursos
zar la Estrategia Educativa 2015-2018 definiendo las          para insumos que mejoren la calidad. En este sentido, un
mayores prioridades del GdH y efectuar un ejercicio           análisis integral del sueldo de los maestros en Honduras,
completo de costeo. En el corto plazo, esto crea, antes       junto con la publicación de los niveles salariales magiste-
que nada, urgencia para desarrollar una hoja de ruta clara    riales ayudaría a desmitificar la idea de que los maestros
para la implementación de la LFE y la LFSEPC que guíen        están mal pagados, especialmente al compararlos con
la operacionalización completa de esta reforma institu-       profesiones con formación educativa similar.
cional sustancial; y (ii) desarrollar un marco detallado
para abordar las brechas anuales de financiamiento para       En el mediano plazo, también es crítico reasignar pro-
diferentes intervenciones. La expectativa bajo la nueva       gresivamente el gasto en dos formas. Primero, redu-
administración es tener todas las legislaciones/regulacio-    ciendo el peso relativo de la educación primaria – nivel de
nes definidas bajo estas leyes importantes para finales de    educación donde Honduras ha alcanzado una cobertura
2014. Además, también es crítico tener un itinerario claro    casi universal – en favor de la educación tanto pre-escolar
para el proceso de implementación de esta ley y conti-        como secundaria, consistente con los nuevos mandatos
nuar apoyando el proceso de descentralización de la ges-      de la LFE en relación a educación obligatoria, y también
tión financiera de recursos humanos para departamentos        consistente con las referencias internacionales. Segundo,
selectos. En el mediano plazo (o sea, en un horizonte de 3    reduciendo la proporción relativa de gastos recurrentes,
a 5 años), el GdH podría diseñar un plan para adaptar rápi-   especialmente la masa de salarios, en favor de gastos de
damente las habilidades del personal que trabaja actual-      capital, cuya participación en el presupuesto ha estado
mente en instituciones que se convertirán en elementos        declinando constantemente desde 2009, lo cual ha for-
medulares en el sistema recientemente descentralizado         zado el uso del dinero de los donantes internacionales a
(Ej. Oficinas departamentales o municipales de la SEDUC),     ayudar a fin de evitar el colapso de la infraestructura del
dado que la mayoría de estas posiciones requerirán ahora      sistema. Además de los “cambios” constantes en gastos,
tanto formación educativa como habilidades de gestión         una medida saludable para mejorar la eficiencia del gasto
consistentes con la nueva estructura organizacional. El       sería establecer/crear un Equipo/Unidad de Evaluación de
GdH también tendrá que dirigir y acompañar el desplie-        Impacto en la SEDUC. Dicha unidad sería altamente técni-
gue de nuevas instituciones medulares (Ej. Consejos Mu-       ca y estaría a cargo de efectuar análisis sistemáticos de la
nicipales de Desarrollo Educativo, o COMDEs), balancean-      efectividad en cuanto a costo de los diferentes programas
do sus responsabilidades y capacidad y apoyando a estas       que la SEDUC está emprendiendo.46 Estas evaluaciones
nuevas instituciones para que adquieran y desarrollen las     son críticas para justificar el incremento/mantenimien-
habilidades requeridas para lograr su misión.                 to de programas o abandonarlos. Finalmente, también
                                                              sería importante establecer mecanismos de incentivos
También hay una fuerte necesidad de un enfoque más            para que las unidades operativas de SEDUC promovieran
fuerte en la calidad del gasto educativo. Dados los al-
tos niveles de gasto en educación de acuerdo a estánda-       46  Ejemplos pueden incluir el programa de enseñanza de inglés, pro-
                                                              gramas alternos para extender la prestación de educación secundaria
res internacionales y el fuerte enfoque de gasto todavía      en áreas rurales.




                                                                             Honduras: Estudio institucional y de gasto social       59
     ahorros monetarios. Por ejemplo, si una unidad ahorró el                  la SEDUC, que promueven la asistencia al nivel de edu-
     15 por ciento o más durante un año dado, sería automá-                    cación secundaria. Este enfoque en resultados promo-
     ticamente elegible para retener esos fondos y la SEDUC                    verá una decisión más informada sobre si escalar estos
     podría aportar una contrapartida del 100 por ciento de                    programas. Para lograr esto, la SEDUC podría crear una
     esa inversión. Estos fondos adicionales podrían entonces                  Unidad de Evaluación de Impacto. Del mismo modo, po-
     ser utilizados en programas innovadores que mejoren la                    ner a prueba y evaluar nuevos enfoques para promover
     calidad de la entrega de servicio dentro del alcance de                   la cobertura a nivel de secundaria, incluyendo incentivos
     trabajo para esa unidad.                                                  financieros destinados a grupos específicos, podría ser
                                                                               una alternativa de más largo plazo. Segundo, aumentar
     Abordar los problemas de acceso y de calidad para                         el número y el alcance de servicios de alta calidad y bien
     educación pre-escolar y secundaria, especialmente en                      evaluados de desarrollo en la primera infancia (ECD) a ni-
     áreas rurales, genera también problemas críticos para                     vel nacional sería una inversión inteligente para el futu-
     asegurar un gasto más equitativo y eficiente. Aunque                      ro, aún si el año de jardín escolar es el único obligatorio
     desarrollar una mayor calidad de los servicios educativos                 por ahora. Finalmente, un nuevo plan estratégico para la
     es crítico en todos los niveles de escolaridad y ubicación                profesionalización de la carrera de enseñanza, enfocado
     geográfica, el acceso todavía es un problema para los                     a reclutar y retener a los más talentosos, es crítico para la
     niveles de pre-escolar y secundaria, especialmente para                   SEDUC para promover una mayor calidad de educación.
     aquellos en áreas rurales y de menores ingresos. En el cor-               Este plan podría incluir una revisión integral del perfil de
     to plazo, para abordar desigualdades en áreas urbanas y                   los maestros hondureños, las características de las escue-
     rurales en el acceso a educación obligatoria, es urgente                  las normales y sus estudiantes y una revisión completa
     desarrollar un plan de infraestructura para abordar las li-               del paquete de compensaciones a maestros, y un nuevo
     mitaciones de capacidad. La SEDUC completó en 2013 el                     conjunto de incentivos para políticas de despliegue a fa-
     Censo de Infraestructura Escolar, que encuestó al sistema                 vor de los pobres.
     educativo entero y ahora ha actualizado la información
     sobre el estado de la infraestructura escolar en el país.                 Salud
     Sin embargo, debe hacerse un estudio complementario
     para documentar las barreras para ingresar/permanecer                     Ha habido progreso en varios indicadores claves a pe-
     en educación pre-escolar y secundaria y evaluar cuáles                    sar de limitaciones en recursos, pero persisten desa-
     son las áreas con la mayor demanda potencial de escue-                    fíos en resultados, acceso, calidad y eficiencia. A pesar
     las que permanecen sin atender debido a una falta de                      del relativamente bajo gasto público en salud, Honduras
     suministros adecuados47. En términos de calidad, el área                  ha logrado un progreso notable en resultados y en au-
     más crítica es la de la calidad de maestros. Aproximada-                  mentar las tasas de cobertura para ciertos servicios. Sin
     mente una tercera parte de los maestros hondureños to-                    embargo, la mortalidad materna sigue siendo alta mien-
     davía no tienen las habilidades básicas requeridas para                   tras las enfermedades no contagiosas han surgido como
     enseñar. Aunque diseñar una campaña agresiva para re-                     la causa más importante de morbilidad y mortalidad.
     clutar mejores maestros es importante, es muy necesario                   Además, continúan brechas en cobertura de servicios
     iniciar una campaña igualmente agresiva enfocada en la                    en general, con estimados que van desde el 18 al 25 por
     capacitación de maestros para mejorar significativamen-                   ciento. Las tasas de utilización también son significativa-
     te sus, especialmente de aquellos que más lo necesitan.                   mente menores para los pobres y para aquellos que vi-
     En el mediano plazo, políticas más estratégicas para me-                  ven en áreas rurales. La calidad del sector también sigue
     jorar la cobertura y la calidad son necesarias. Primero, es               siendo un problema y existe la necesidad de mejorar adi-
     fundamental realizar una evaluación de costo-efectividad                  cionalmente la distribución y gestión de recursos huma-
     de programas alternativos, liderados hace un tiempo por                   nos y también de fortalecer la gestión de medicamentos.
                                                                               Aunque hay una necesidad de incrementar los recursos
     47  Este estudio seguiría a la evaluación de UNICEF de 2014 de la ex-     asignados a salud, también hay varias oportunidades de
     clusión educativa de la educación primaria. El objetivo sería completar
     un análisis similar y un perfil geopolítico de los grupos más excluidos
                                                                               mejorar la eficiencia del gasto en salud, particularmente
     de educación preprimaria y secundaria, haciendo una identificación ri-    en adquisición de medicamentos y en la gestión del Insti-
     gurosa de las razones que les previenen matricularse y/o permanecer
     en la escuela.
                                                                               tuto Hondureño del Seguro Social (IHSS).




60   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Para seguir adelante, el gobierno de Honduras debería                  personal permanente y contractual para realizar un segui-
considerar las siguientes recomendaciones para el sector               miento por departamento, municipalidad y proveedor;
de salud:                                                              se recomienda que esta lista sea verificada periódicamen-
                                                                       te por una auditoría aleatoria; (iv) implementar medidas
Canalizar más recursos a intervenciones preventivas                    para prevenir/controlar la contratación de personal sin un
eficientes en cuanto a costo y garantizar su sostenibi-                presupuesto confirmado para pagar sus salarios de ma-
lidad. Se recomienda que el gobierno (SdS e IHSS) traten               nera oportuna, y (v) implementar un proceso estandari-
de invertir más recursos en actividades costo-efectivas de             zado y transparente para evaluar el desempeño del per-
prevención y promoción que se enfoquen en salud infan-                 sonal con incentivos y sanciones bien definidos que sean
til y materna incluyendo AIN-C, y prevención de costosas               aplicados sistemáticamente. Una estrategia de RRHH que
enfermedades no contagiosas. Para incrementar el acceso                atraiga y retenga a trabajadores de salud en el sector pú-
a la promoción de la salud y actividades de prevención                 blico es necesaria. Esta estrategia podría incluir acciones
(lado de la oferta), el gobierno también podría fortalecer             concretas (incluyendo una estrategia de comunicaciones)
el vínculo entre estas intervenciones del lado de la oferta            para fomentar que más personas busquen una carrera en
e intervenciones del lado de la demanda tales como TCE                 el sector de salud, para mejorar su distribución en los de-
para fomentar un comportamiento de búsqueda de sa-                     partamentos, así como para retenerlos; cualquier cambio
lud, especialmente entre los pobres.                                   en capacitación debería ser coordinado con el MOE.

Emprender una evaluación de proceso de la primera                      Mejorar la disponibilidad de recursos y capacidad
fase de implementación del nuevo modelo CPS del                        para implementar una gestión basada en resultados
gobierno que involucre equipos de salud multidisci-                    (GBR) en el sector. Expandir la GBR en el sector de sa-
plinarios integrados trabajando en colaboración con                    lud a los Departamentos Regionales de Salud y Hospita-
gobiernos locales. Se recomienda que esta evaluación                   les requeriría más recursos y capacidad. Aunque algunos
se haga antes de invertir más recursos en escalar la im-               fondos podrían ser reubicados basados en ganancias
plementación de este modelo. Basado en los resultados                  en eficiencia (por ejemplo, posibles ahorros de mejoras
del proceso de evaluación, el gobierno puede decidir si                en adquisiciones de medicamentos), fondos adicionales
expandirla o no y si es necesario hacer ajustes. El rol y el           todavía serían necesarios para mejorar la calidad de co-
financiamiento de centros de salud existentes descentra-               bertura del servicio. La SdS está proponiendo establecer
lizados/alternativos en el contexto de la implementación               un Fondo Nacional para la Salud financiado por Fondos
de este nuevo modelo de CPS también necesitaría ser                    Nacionales e impuestos al tabaco, alcohol y otras bebidas
aclarado.                                                              gaseosas, fondos municipales y 25 por ciento de recursos
                                                                       de OABI. Generar recursos adicionales sería un paso bien
Implementar estrategias de gestión de recursos hu-                     recibido porque la insuficiencia de recursos ha sido a me-
manos para abordar mejor las desigualdades y mejo-                     nudo mencionada como un cuello de botella importante
rar los resultados. La gestión de recursos humanos en                  en la implementación de la GBR. Sería importante esti-
el sector podría fortalecerse (i) viendo la factibilidad de            mar el costo de mejoras propuestas al sistema de salud
ofrecer incentivos no monetarios (Ej. asignación para vi-              (incluyendo infraestructura, SIG en salud y capacitación
vienda, capacitación especial) para complementar incen-                en GBR) basadas en operacionalizar prioridades en el PNS
tivos monetarios establecidos recientemente para atraer                2014-18 y si este mecanismo financiero propuesto sería
personal a trabajar en áreas rurales y remotas; (ii) efectuar          suficiente o necesitaría ser mejorado y/o complementado
un estudio de la factibilidad de aplicar m-Health48 y el               por otras fuentes.
uso de teléfonos celulares a niveles de entrega de servicio
primario y secundario (como una forma de abordar RRHH                  Apoyar medidas recientes tomadas para mejorar la
y limitaciones de acceso físico); (iii) establecer una base            adquisición de medicamentos con otras acciones para
de datos consolidada de recursos humanos para que el                   garantizar el acceso y disponibilidad de medicamen-
                                                                       tos a precios competitivos. El establecimiento de una
                                                                       Junta de Vigilancia compuesta de miembros no guberna-
48  M-health es la práctica de medicina y salud pública con disposi-
tivos móviles.
                                                                       mentales para la adquisición de medicamentos para mini-




                                                                                    Honduras: Estudio institucional y de gasto social   61
     mizar el conflicto de interés, el uso de adquisiciones con-    ser más difíciles de alinear en el futuro, y (b) acuerdos ins-
     juntas entre la SdS y el IHSS para obtener mejores precios     titucionales, particularmente acciones para fortalecer al
     a través de economías de escala, así como también subas-       IHSS, incluyendo el pago de la deuda de largo plazo del
     tas inversas para la compra de medicamentos en vez de          gobierno con la institución, junto con medidas para mini-
     recurrir a compras directas son medidas bien recibidas         mizar la probabilidad de que sea mal manejado de nuevo.
     para mejorar la transparencia y obtener mejores precios.
     A la misma vez, estas medidas necesitarían ir acompaña-        Implementar medidas más fuertes de rendición de
     das por otras acciones enfocadas a mejorar la planifica-       cuentas para apoyar las reformas del sector. El pro-
     ción, gestión logística y monitoreo para garantizar que        greso de la SdS en presupuestación basada en resulta-
     los medicamentos sean distribuidos a tiempo a las ins-         dos, descentralización y transparencia necesita estar
     talaciones, controlados, y que las solicitudes de compra       acompañado de medidas más fuertes de rendición de
     se hagan con tiempo suficiente para evitar escaseces que       cuentas a través de: (a) aclarar roles y responsabilidades,
     podrían llevar a adquisiciones innecesarias de emergen-        líneas de autoridad y canales de reporte a través de un
     cia y contrataciones directas. Auditorías externas también     Manual de Organización y Funciones revisado, especial-
     se efectuarían para asegurarse que los procesos de adqui-      mente en vista de la separación prevista de funciones y
     siciones sean manejados de forma transparente y que el         redefinición del rol de la SdS; (b) más capacitación sobre
     gobierno esté obteniendo los mejores precios. La infor-        gestión, planificación y presupuestación para Depar-
     mación sobre transacciones de compras también debería          tamentos Regionales de Salud, así como para personal
     ser puesta a disponibilidad del público constantemente.        a nivel municipal y de las instalaciones; (c) un sistema
     Actualmente, aunque la ley requiere que esta informa-          de información integrado para guiar la planificación y
     ción sea pública y revelada, tanto el IHSS como la SdS no      presupuestación para llevar control del desempeño en
     publican sistemáticamente toda la información requerida        todo nivel administrativo e instalaciones de salud, in-
     en sus páginas web. Aunque hay sanciones establecidas          cluyendo hospitales; (d) un sistema de supervisión que
     por la falta de publicación, éstas no han sido aplicadas       incluya auditorías externas técnicas y financieras; y (e) la
     sistemáticamente. La página web abierta de medicinas           implementación sistemática de sanciones y acciones re-
     establecida por una organización de la sociedad civil es       mediales (por ejemplo, hacer responsables legal y públi-
     un compromiso prometedor y necesitaría estar comple-           camente a aquellas personas responsables por la mala
     mentada con otras acciones para garantizar que las me-         administración del IHSS y la adquisición de medicamen-
     joras en la adquisición y gestión de medicamentos sean         tos en el sector público)
     implementadas constantemente y mantenidas a lo largo
     del tiempo.                                                    Protección Social y Empleo
     Efectuar una revisión más a fondo del anteproyecto             A pesar de mayores esfuerzos fiscales para expandir el
     de ley de protección social. Aunque con buenas inten-          gasto en PSE en Honduras, las ganancias limitadas en
     ciones, el anteproyecto de ley podría contribuir a la frag-    reducción de la pobreza sugieren que hay suficiente
     mentación en términos de acceso a protección financiera        espacio para mejorar su efectividad. A pesar de alcan-
     y paquetes de beneficios para diferentes segmentos de          zar un desempeño de crecimiento decente en los años
     la población porque propone varios regímenes de segu-          2000, aún sobrepasando al promedio regional, Honduras
     ro cuyos paquetes de beneficios eventualmente necesi-          ha alcanzado un progreso limitado en términos de reduc-
     tarían estar alineados y adecuadamente financiados si la       ción de la pobreza y creación de oportunidades genera-
     meta global de la ley, el acceso universal, debe alcanzarse.   doras de ingresos para la mayoría de la población. Como
     La ley también asigna más responsabilidades al IHSS, el        consecuencia, la administración gubernamental actual
     cual ya está teniendo serios problemas administrativos y       aumentó su gasto en PSE con la intención de aliviar la po-
     financieros. Se recomienda que la revisión de esta ley tam-    breza y una meta clara de reducir la pobreza extrema. Aún
     bién considere (a) opciones sobre cómo trabajar progre-        así, las tasas de pobreza no se redujeron en los últimos
     sivamente hacia un sistema de salud integrado desde el         cuatro años, lo que implica una revisión completa de las
     principio, en vez de tener diferentes regímenes de seguro      intervenciones actuales en PSE para aumentar su efectivi-
     para diferentes segmentos de la población que podrían          dad. Dado el difícil contexto fiscal actual, una expansión




62   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
adicional del gasto en PSE no es aconsejable; más bien,         nación fiscal actual. Las corresponsabilidades actuales
esta es una oportunidad de debatir la asignación e impac-       del programa también deberían ser analizadas en vista
to de la cartera del sector de PSE.                             de la evidencia reciente sobre el impacto del programa;
                                                                por ejemplo, la condición sobre asistencia a la escuela en
Honduras necesita poner en práctica un sistema de               áreas urbanas podría cambiarse a educación secundaria
protección social más integral y consolidado a través           en vez de primaria. Finalmente, es importante abordar los
de una reingeniería institucional completa. Una am-             serios cuellos de botella en la operación del programa,
plia gama de programas de asistencia social, pensiones          específicamente su sistema ineficiente de pagos, sus me-
no contributivas y programas activos del mercado labo-          dios de verificar corresponsabilidades y sus mecanismos
ral ejecutados por una amplia variedad de instituciones         de quejas y reclamos.
coexisten en Honduras, lo que significa que todos los ele-
mentos claves de un sistema de protección social exis-          El Bono 10,000 también podría ayudar a consolidar y
ten. Sin embargo, con la excepción del Bono 10,000 de           enfocar en los pobres otras intervenciones existentes
TCE, estos programas tienen cobertura limitada y están          con impacto limitado o desconocido. Honduras podría
pobremente integrados entre ellos. La Política de Pro-          reducir o enfocar mejor los subsidios caros e ineficientes
tección Social adoptada recientemente va en esta direc-         en electricidad y otros rubros, los cuales representan una
ción, pero no es suficiente. Una implementación efectiva        gran cantidad de recursos (0.2 por ciento del PIB) y están
de su mandato requiere de una reforma institucional en          basados en umbrales de consumo (en vez de en las con-
el sector. La estrategia “Vida Mejor” anunciada recien-         diciones de vida) y son propensos al fraude. Como la ex-
temente y la reorganización institucional que combina           periencia internacional lo ha demostrado, estos podrían
política y ejecución son una excelente oportunidad para         estar integrados en los beneficios de las TCE o ser reem-
mejorar la coordinación en general y mejorar el enfoque         plazados por estos, tales como el Bono 10,000. De manera
y racionalizar intervenciones, siempre que cuente con           similar, dada la baja cobertura de los sistemas de pensio-
los instrumentos apropiados. Un escenario institucional         nes, hay una oportunidad de vincular el programa actual
reformado también debería garantizar la implementa-             de pensiones sociales con la estructura de las TCE, como
ción efectiva de instrumentos claves, tales como el RUB         en otros países latinoamericanos (México y El Salvador), y
y SUEPPS, que pueden ayudar a consolidar el enfoque             de esa manera ahorrar en costos administrativos y garan-
de programas existentes y reducir errores de inclusión y        tizar una implementación más efectiva. Mecanismos de
exclusión.                                                      un solo pago de todos los beneficios y subsidios también
                                                                son recomendados, por ejemplo a través de un sistema de
Para efectos de responsabilidad fiscal y preocupacio-           tarjeta unificada.
nes sobre equidad, la expansión del Bono 10,000 ne-
cesita ser contenida, sus beneficios y corresponsabili-         Las políticas activas del mercado laboral también
dades deben ser revisadas y su desempeño operativo              deberían ser modernizadas y hacerse más relevantes
fortalecido. El programa Bono 10,000 está demostrando           para la población desempleada y para los que ingre-
ser una intervención muy bien focalizada con impactos           san al mercado laboral. Entre las prioridades a conside-
ya demostrados en indicadores de desarrollo. Sin embar-         rar, los servicios de intermediación laboral ofrecidos por
go, la presión natural por una expansión del programa,          Empleate deberían ser expandidos en términos de co-
para incluir a hogares en extrema pobreza actualmente           bertura y calidad. Estos son útiles para abordar fallas de
excluidos, simplemente no es factible. Su prioridad debe-       información al facilitar la combinación entre la demanda
ría ser revisar los criterios de elegibilidad entre los bene-   y la oferta de empleo a través de la intermediación labo-
ficiarios actuales, enfocándose exclusivamente en los ex-       ral, al identificar la demanda de calificaciones laborales e
tremamente pobres (no en los moderadamente pobres),             idealmente complementar los servicios de capacitación.
en particular en áreas rurales (con la mayor incidencia         Típicamente, los trabajadores con pocas habilidades no
de pobreza extrema). Sus niveles de beneficios también          son atendidos apropiadamente por estas intervencio-
podrían ser revisados hacia abajo, dado que están entre         nes que se enfocan solamente en trabajos formales para
los más generosos en la región; esta reforma también po-        aquellos con mayores habilidades. También es crítico
dría permitir una mayor cobertura sin expandir su asig-         complementar los servicios para incluir la promoción del




                                                                             Honduras: Estudio institucional y de gasto social   63
     auto-empleo y actividades de mentoreo. En términos de        cado laboral también ayudarían a apoyar la creación de
     capacitación, programas focalizados son requeridos para      empleos en el sector formal de la economía. Como tal, la
     personas jóvenes que actualmente tienen bajos niveles        Ley del Empleo por Hora es prometedora, pero necesita
     educativos o con probabilidad de dejar la escuela, para      ser evaluada apropiadamente como mecanismo efectivo
     complementar las políticas del sector educativo. Sin em-     para crear empleos.
     bargo, hoy en día, los programas públicos de capacita-
     ción (en particular aquellos gestionados por el INFOP, una
     institución con la experiencia y recursos para garantizar
     la sostenibilidad de las intervenciones) se han enfocado
     principalmente en adultos empleados y desempleados.
     Programas como Mi Primer Empleo, que representa un
     modelo prototípico de una intervención multi-servicios
     para mejorar la empleabilidad de jóvenes y capital hu-
     mano, deberían ampliados para garantizar una cobertura
     nacional significativa. El país podría establecer progra-
     mas de asistencia social para mitigar el riesgo de des-
     empleo en recesiones económicas temporales. Aunque
     Honduras canaliza una gran proporción de sus recursos
     a infraestructura comunitaria, podría beneficiarse de un
     conjunto de herramientas de programas de asistencia
     social, con sus respectivos lineamientos operativos, a ser
     implementados en el corto plazo en momentos de crisis
     económica y desastres naturales, especialmente en áreas
     urbanas. El modelo de El Salvador, Programa de Apoyo
     Temporal de Ingresos (PATI), podría ser explorado para el
     caso de Honduras.

     Finalmente, las políticas de ingresos, en particular las
     políticas de salarios, deberían ser compatibles con los
     esfuerzos para mantener la competitividad de la eco-
     nomía a modo que pueda crecer y crear más y mejores
     trabajos. El salario mínimo en Honduras es bastante alto
     y podría estar obstaculizando los prospectos de una ma-
     yor creación de empleos en la economía formal ya que
     su evolución ha estado desvinculada con la productivi-
     dad laboral. Los aumentos en salario mínimo más allá de
     la asequibilidad de la mayoría de empleadores, aunque
     son políticamente populares, podrían llevar al cierre de
     compañías y a pérdida de trabajos, particularmente en
     pequeñas compañías en sectores intensivos en mano de
     obra. También podría crear faltas de cumplimiento con
     la ley, aumentando la informalidad de la economía. Una
     consecuencia directa ha sido el aumento insostenible en
     salarios para empleados del sector público, los cuales,
     además de perpetuar las desigualdades, demandan una
     proporción significativa del presupuesto gubernamental
     que podría liberarse para gastar más efectivamente en
     grupos prioritarios. Regulaciones más flexibles en el mer-




64   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Anexo



Matriz de opciones de reformas de políticas de corto y mediano plazo
                            Corto plazo                                                      Mediano plazo
                            (1-2 años)                                                       (3-5 años)
Educación
Continuar la                •	 Aprobar la legislación pendiente integrada en la LFE          •	 Adaptar las estructuras organizacionales y las habilidades
implementación de la        •	 Preparar la “Estrategia de Educación 2014-2017”                  del personal requeridas bajo el nuevo sistema
LFE y de la estrategia de   •	 Continuar la descentralización de la gestión financiera de       descentralizado.
descentralización de la        RRHH                                                          •	 Para las nuevas instituciones principales (como los
educación                                                                                       Consejos Municipales de Desarrollo Educativo, o COMDE),
                                                                                                evaluar y balancear responsabilidades/ capacidad y
                                                                                                preparar un plan para mejorar las habilidades del nuevo
                                                                                                personal.

Mejorar la calidad del      •	 Preparar un plan de mediano plazo para crear espacio fiscal •	 Reasignar progresivamente el gasto, reduciendo el peso
gasto en educación             dentro del presupuesto de la SEDUC a una tasa anual del 2       de la educación primaria y de los gastos corrientes,
                               por ciento.                                                     favoreciendo los gastos de capital.
                            •	 Contener la expansión de la ley de salarios de educadores  y •	 Establecer mecanismos de incentives dentro de la SEDUC
                               hacer los salarios de los educadores públicos y disponibles,    para promover ahorros de hasta 5 por ciento en todas las
                               en un esfuerzo para compartir la idea que los educadores        unidades de primera línea cada año.
                               están mal pagados.                                           •	 Establecer un Equipo/Unidad de Evaluación de Impactos
                                                                                               en la SEDUC para evaluar sistemáticamente la efectividad
                                                                                               en cuanto a costo de los programas.

Abordar problemas de        •	 Desarrollar un plan de infraestructura para abordar          •	 Preparar un nuevo plan estratégico para
acceso y calidad para la       brechas en infraestructura/ capacidad para incrementar          profesionalización de la carrera docente que esté
educación obligatoria          significativamente el acceso en áreas rurales, especialmente    enfocado en reclutar y retener a los más talentosos
(K-12)                         para la educación secundaria.                                   a través de un nuevo sistema de compensación con
                            •	 Desarrollar un estudio con una evaluación completa de           lineamientos claros de rendición de cuentas.
                               barreras para ingresar/ permanecer en educación pre-         •	 Aumentar la cobertura pública de servicios de desarrollo
                               escolar y secundaria por región                                 temprano de la niñez a nivel nacional que sean de alta
                            •	 Desarrollar un plan para mejorar las habilidades del            calidad y bien evaluados.
                               cuerpo de educadores para cumplir con las competencias       •	 Poner a prueba y evaluar enfoques alternos para mejorar
                               recientemente definidas y medidas.                              la asistencia a nivel de educación secundaria, incluyendo
                                                                                               incentivos financieros focalizados en los grupos más
                                                                                               pobres en áreas rurales (Ej. TCE).




                                                                                            Honduras: Estudio institucional y de gasto social                65
      Matriz de opciones de reformas de políticas de corto y mediano plazo (cont.)
                                 Corto plazo                                                      Mediano plazo
                                 (1-2 años)                                                       (3-5 años)
      Salud
      Priorizar intervenciones   •	 Preparar un plan de acción estratégico 2014-2018 de         •	 Si es evaluado positivamente, considerar expandir el
      preventivas efectivas en      presupuesto, invirtiendo más recursos en la prevención de      modelo descentralizado integrado de CPS basado en
      cuanto a costo                la salud materna, nutrición y enfermedades no contagiosas.     recomendaciones de la evaluación de la experiencia piloto
                                    Para informar mejor sobre los costos e implementación       •	 Expandir la gestión basada en resultados a los
                                    de este plan, emprender un inventario de instalaciones         Departamentos Regionales de Salud y hospitales basado
                                    y ejercicio de mapeo para actualizar el estado físico y        en ganancias en eficiencia (Ej. Mejoras en la adquisición
                                    operativo de instalaciones de salud.                           de medicamentos)
                                 •	 Evaluar la experiencia piloto con gobiernos locales         •	 Implementar medidas más fuertes de responsabilidad
                                    colaborando con equipos multidisciplinarios de CPS antes       para apoyar reformas en el sector a través de: (a)
                                    de expandir esta estrategia descentralizada de CPS.            más capacitación en administración, planificación y
                                 •	 Dada la separación propuesta de funciones en el sector de      presupuestación; (b) un sistema de información integrado
                                    salud y para apoyar la descentralización, se deben aclarar     para guiar la planificación y presupuestación para
                                    roles y responsabilidades, líneas de autoridad y canales de    controlar el desempeño; (c) un sistema de supervisión que
                                    reporte a través de un Manual de Organización y Funciones      incluya auditorías externas técnicas y financieras, y (d)
                                    revisado.                                                      la implementación sistemática de sanciones y acciones
                                                                                                   correctivas.

      Implementar estrategias    •	 Poner a prueba incentivos no monetarios para                  •	 Diseñar una estrategia de RRHH para atraer y retener
      de gestión de recursos        complementar los salarios para personal de salud en áreas        personal (estrategia de comunicaciones, capacitación).
      humanos para abordar          rurales y remotas.                                            •	 Implementar un proceso estandarizado y transparente
      mejor las desigualdades    •	 Emprender un estudio de factibilidad sobre la aplicación de      para evaluar el desempeño del personal con incentivos
      y mejorar los resultados      m-health, tal como el uso de teléfonos celulares a niveles       y sanciones bien definidos que sean aplicados
                                    de entrega de servicio primario y secundario para abordar        sistemáticamente.
                                    limitaciones de RRHH.
                                 •	 Establecer una base de datos consolidada de recursos
                                    humanos para controlar el personal permanente y
                                    por contrato por departamento, municipalidad y por
                                    instalación.
                                 •	 Implementar medidas para controlar la contratación de
                                    personal sin un presupuesto confirmado.

      Revisar la Ley de       •	 Emprender una revisión profunda de la estrategia                 •	 Desarrollar una estrategia en fases y presupuestada para
      Seguridad Social           propuesta de protección financiera de la salud del gobierno         moverse progresivamente hacía un sistema integrado
      propuesta, la cual         y considerar opciones para alejarse del establecimiento de          de salud a fin de reducir las desigualdades en el acceso a
      incluye mecanismos de      varios regímenes de seguros que podría ser difícil alinear          servicios y protección financiera de la salud.
      Protección Financiera      hacia un servicio de salud más integrado y un sistema            •	 Desarrollar y comenzar la implementación de un plan de
      de la Salud a fin de       de protección financiera desde el inicio. Complementar              acción limitado en tiempo para que el gobierno pague su
      minimizar desigualdades    los resultados de esta revisión con los resultados de la            deuda de largo plazo al IHSS
      en acceso y cobertura      evaluación institucional y financiera del IHSS




66   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Matriz de opciones de reformas de políticas de corto y mediano plazo (cont.)
                           Corto plazo                                                     Mediano plazo
                           (1-2 años)                                                      (3-5 años)
Protección Social
Consolidar                 •	 Finalizar la construcción de RUB y SUEPPS                    •	 Reforma fiscal y de subsidios
intervenciones de PSE      •	 Reformar el sector institucional de PSE para mejor           •	 Reformar la seguridad social (revisar los beneficios de
                              responsabilidad y coordinación                                  pensiones para trabajadores públicos, incentivar la
                                                                                              expansión de cobertura)

Mejorar la efectividad del •	 Detener la expansión presupuestaria                          •	 Revisar las condicionalidades del programa en áreas
programa de TCE Bono       •	 Revisar el enfoque (solamente hacia la extrema pobreza) y       urbanas
10,000                        los beneficios (reducir)                                     •	 Invertir en infraestructura escolar y de salud en áreas
                           •	 Moverse hacia mecanismos alternos de pago                       rurales
                           •	 Finalizar los sistemas de información de gestión             •	 Incrementar el financiamiento doméstico del programa y
                           •	 Establecer mecanismos de reclamos y quejas                      reducir la dependencia de fondos externos

Renovar las políticas y    •	 Detener los aumentos al salario mínimo y evaluar la          •	 Reformar el INFOP para aumentar los incentivos para
programas del mercado         experiencia del Empleo por Hora                                 capacitar a jóvenes desempleados
laboral                    •	 Expandir la cobertura de servicios de empleo con arreglos    •	 Diseñar y financiar programas públicos de empleo de
                              público-privados y con municipalidades                          emergencia
                           •	 Continuar financiando programas de empleo juvenil tales
                              como Mi Primer Empleo o similares




                                                                                          Honduras: Estudio institucional y de gasto social             67
     Bibliografía




     Acosta, P., Leite, P., & Rigolini, J. (2011). Should Cash Trans-   Banco Mundial. (2008). Honduras - Public Expenditure Re-
     fers be Confined to the Poor? Implications for Poverty and         view. Washington, DC: Banco Mundial.
     Inequality in Latin America. Documento de Trabajo de In-
     vestigación, Banco Mundial, No. 5875.                              Banco Mundial. (2011). Crime and Violence in Central Ame-
                                                                        rica: A Devolepment Challenge. Washington, DC: Banco
     Aedo, C., & Walker, I. (2012). Skills for the 21st Century in      Mundial.
     Latin America and the Caribbean. Washington, DC: Banco
     Mundial.                                                           Banco Mundial. (2012a). Enfermedades no Transmisibles de
                                                                        un Vistazo: Honduras. Banco Mundial.
     Afonso, A., Romero, A., & Monsalve, E. (2013). Public Sec-
     tor Efficiency: Evidence for Latin America. Washington, DC:        Banco Mundial. (2012b). Mejores empleos en Honduras: El
     Banco Inter-Americano de Desarrollo.                               rol del capital humano. Washington, DC: Banco Mundial.

     Afonso, A., Schuknecht, L., & Tanzi, V. (2005). Public sec-        Banco Mundial. (2013). Honduras Public Expenditure Re-
     tor efficiency: An international Comparison. Public Choice,        view; Towards Restoring Fiscal Consolidation. Washington,
     123 (3), 321-347.                                                  DC: Banco Mundial.

     Afonso, A., Schuknecht, L., & Tanzi, V. (2010). Public Sector      Bermúdez-Madriz, J., Sáenz, M. d., Muiser, J., & Acosta, M.
     Efficiency: Evidence for New EU Member States and Emer-            (2011). Sistema de Salud de Honduras. Salud pública de
     ging Markets. Applied Economics, 42 (17), 2147-2164.               méxico / vol. 53, suplemento 2 de 2011.

     Almeida, Fitzimons, & Rogers. (2013). A Review of Country          Bonilla-Chacin, M., & Marcano Vasquez, L. (2012). Pro-
     Case Studies Preventing Secondary School Dropout Rates in          moting Healthy Living in Central America: Multi-Sectoral
     LAC. Washington, DC: Banco Mundial, Mimeo.                         Approaches to Prevent Noncommunicable Disease. Washin-
                                                                        gton, DC: Banco Mundial.
     Arcia, G., & Gargiulo, C. (2010). Analisis de la fuerza labo-
     ral en educacion en Honduras. Washington, DC: Banco In-            Bruns, B., & Luque, J. (2014). Great Teachers: How to Raise
     ter-Americano de Desarrollo.                                       Student Learning in Latin America and the Caribbean. Was-
                                                                        hington, DC: Banco Mundial.
     Banco Mundial. (2007). Honduras - Country Assistance Stra-
     tegy. Washington, DC: Banco Mundial.                               Caldes, N., Coady, D., & Maluccio, J. (2006). The Cost of
                                                                        Poverty Alleviation Transfer Programs: A Comparative




68   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
Analysis of Three Programs in Latin America. World Deve-            La Tribuna. (2012, Febrero 6). Mas de 24 Millones Perdidos
lopment, 34(5), 818-837.                                            en Medicamentos Vencidos del IHSS. La Tribuna.

Clements, B., Gupta, S., Karpowicz, I., & Tareq, S. (2010).         Lopez, M. A. (2013). Evolucion Temporal de los Retornos
Evaluating Government Employment and Compensation.                  Marginales a la Educacion de Honduras. Honduras: Uni-
Washington, DC.: Fondo Monterio Internacional.                      versidad Nacional Autonoma de Honduras. Instituto de
                                                                    Investigaciones Economicas y Sociales.
Dinarte, M. (2011). Estudio de Gasto Publico en Salud en el
Marco de la Iniciativa Meso Americana 2015. Honduras: In-           Marques, J. (2010). The Adequacy of Social Protection Sys-
forme de la Consultoria.                                            tems in Times of Crisis in Central America: The Case of Hon-
                                                                    duras, Nicaragua and Panama. Washington, DC: Banco
El Heraldo. (2011, Junio 28). Cotizacion del IHSS en Hon-           Mundial.
duras se Eleva a L245. El Heraldo.
                                                                    Melendez, V. (2013). Institucionalidad y Gobernabilidad en
El Heraldo. (2011, Marzo 15). El Seguro Social una Institu-         el sector Salud en Honduras. Informe para el Banco Mun-
cion mas que Agoniza en Honduras. El Heraldo.                       dial.

El Heraldo. (2011, Abril 1). Honduras: IHSS Destina 62% de          Ministerio de Salud Publica y Asistencia Social. (2012).
su Presupuesto al Pago de Planillas. El Heraldo.                    Diagnostico Nacional de Salud. Guatemala: Ministerio de
                                                                    Salud Publica y Asistencia Social.
El Heraldo. (2013, Noviembre 6). Minsiterio Publico ha Re-
gistrado Deficiencias Graves en el IHSS. El Heraldo.                Ministerio de Salud Publica, El Salvador. (2013). Informes
                                                                    de Labores 2012-2013. Ministerio de Salud Publica.
El Heraldo. (2014, Octubre 2). Cuatro Nuevos Acusados
por Saqueo y Corrupcion en el IHSS. El Heraldo.                     NORC-University of Chicago. (2013). First Impact Evalua-
                                                                    tion of Bono 10,000 Conditional Cash Transfer Program in
Farrell, M. (1957). The Measurement of Productive Effi-             Rural Areas in Honduras. Banco Mundial, mimeo.
ciency. Journal of the Royal Statistical Society, Series A, 120,
Part 3, 253-290.                                                    Organizacion Panamericana de la Salud. (1990). Las Con-
                                                                    diciones de Salud en las Americas. Washington, DC: Orga-
Garcia-Prado, A., & Lao-Pena, C. (2010). Honduras: A Com-           nizacion Panamericana de la Salud. Scientific Publication
parison of Traditional and Alternative Service Delivery             No.557.
Models. Health and Nutrition and Population (HNP) Discus-
sion Paper. Banco Mundial.                                          Rofman, R., Apella, I., & Vezza, E. (2015). Beyond Contribu-
                                                                    tory Pensions: Fourteen Experiences with Coverage Expan-
Gasparini, L., Galiani, S., Cruces, G., & Acosta, P. (2011). Edu-   sion in Latin America. Washington, DC: Banco Mundial.
cational Upgrading and Returns to Skills in Latin America:
Evidence from a Supply-Demand Framework, 1990-2010.                 Secretaría de Salud. (2009). Estudio Comparativo entre el
Documento de Trabajo de Investigación, Banco Mundial,               Modelo de Gestion Descentralizada y el Modelo Centraliza-
No. 5921.                                                           do en la Provision de Servicios de Salud en Atencion Primaria
                                                                    en Honduras. Honduras: Secretaría de Salud de Honduras.
ICEFI , World Bank. (2013). Honduras: Ciclo Presupuestario e
Indice de Presupuesto Abierto.                                      Secretaria de Salud. (2014). Plan Nacional de Salud 2014-
                                                                    2018. Honduras: Secretaria de Salud.
La Prensa. (2014, Noviembre 7). Solo por Concepto de
Incapacidades el IHSS Adeuda a sus Derechohabientes                 Secretaria de Salud Honduras. (2014). SaludHN. Boletin In-
200.3 Millones de Lempiras, ya que hay Incapacidades                formativo de Salud. Honduras: Vol. 14-1 .
Adeudadas con Periodo de mas de 2 anos. La Prensa.




                                                                                 Honduras: Estudio institucional y de gasto social   69
     Secretaría de Salud, Honduras. (2012). Health Centers with
     Doctor and Dentist,Rural Health Center. Honduras: Secreta-
     ría de Salud. Anuario Estadístico.

     SEDUC. (2011). Stallings 2011 Report. Honduras: Ministerio
     de Educacion.

     SEDUC. (2013). Informe: Primera Evaluacion del Desempeno
     Docente en Honduras. Honduras: Ministerio de Educacion.

     SEDUC. (2014). Informe Nacional de Rendimiento Academi-
     co: Espanol y Matematicas 1° a 9° grado. Honduras: Minis-
     terio de Educacion.

     SS, INE, ICF International. (2013). Encuesta Nacional de Sa-
     lud y Demografia (ENDESA) 2011-2012. Tegucigalpa, Hon-
     duras: Secretaria de Salud (Honduras); Instituto Nacional
     de Estadistica (INE); ICF International.

     Suazo, J. (2011). Las Condicionantes Económicas de la Crisis
     de Aseguramiento social en Honduras. Oficina de la funda-
     ción Friedrich Ebert, la red Fesamericacentral en Honduras.

     Transformemos Salud. (2011a). Los Hospitales de la Secre-
     taria de Salud: Descentralización pero Con las Vicios de Cen-
     tralización: Los Estudios de Caso del Hospital Escuela y del
     Hospital Juan Manuel Gálvez. Honduras: Transformemos
     Salud.

     Transformemos Salud. (2011b). Medicamentos Adquiri-
     dos por La SESAL: 2005-2010. Informe Ejecutivo. Honduras:
     Transformemos Salud.

     Transformemos Salud. (2014, Septiembre 8). Corrupcion
     en Compra de Medicamentos Provoca Perdidas Anuales
     de 300 Millones: Transformemos Honduras. Proceso digital.

     UNAH and PAHO. (2009). Regional Observatory of Human
     Resources in Health.




70   Honduras: Estudio institucional y de gasto social
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
