                                           99229



SHQIPËRIA
Partneriteti i Grupit të Bankës Botërore
Vështrim i Programit

Qershor 2015
               SHQIPËRIA
Partneriteti i Grupit të Bankës Botërore
         Vështrim i Programit
              Qershor 2015
Tiranë, Qershor 2015
Zyra e Bankës Botërore
Rruga Ibrahim Rugova, Nr. 34
Tiranë, Shqipëri
www.worldbank.org.al

Fotot nga Jutta Benzenberg, Blerta Kambo, Gent Shkullaku
Design nga “Grid Cartels”
Tabela e Përmbajtjes
Zhvillimet e Fundit Ekonomike dhe Sektoriale.................………...………….…...………6
Programi i Bankës Botërore në Shqipëri.………………………………………….……..….18

projektet e IBRD									                                                                                   19
Projekti për Modernizimin e Asistencës Sociale në Shqipëri ...............................……….……...20
Projekti i përmirësimit të sistemit shëndetësor .……..........................................................22
Programi i Menaxhimit të Integruar të Zonës Bregdetare dhe Pastrimit ….……….……..24
Komuniteti Energjetik i Evropës Juglindore apl5 - Shqipëri – Projekti për sigurinë e digave....26
Projekti i Burimeve Ujore dhe Ujitjes në Shqipëri ......................................................28
Projekti i Investimit në Sektorin e Ujit .....................................................................30
Projekti i shërbimeve mjedisore ........………………………………….........………..……32
Forcimi i kapaciteteve mbikëqyrëse të Autoritetit Shqiptar të Mbikëqyrjes Financiare ..……33
Iniciativa për transparencë në industritë nxjerrëse (eiti) - Granti i paspajtueshmërisë ………34
Fondi i besimit shumëdonatorësh për sistemin e planifikimit të integruar (ips2) ..........…36


projektet e ifc									                                                                                    37
Shqipëria: Kurum International........………………………………….........………………38
Shqipëria: Union Bank…..........…....……………………………….........…………………40
Shqipëria: Bankers Petroleum……………………………………….........…………………41
Shqipëria: Banka Credins …………..…………………….......…….........…………………42
Shqipëria: Antea Cement …………………………………….......…….........………………43
Shqipëria: Projekti i ifc për eficencën e energjisë për banesat (reep) ...………………44
Shqipëria: Zgjidhja e borxhit ...…………………………………………………........……..45
Shqipëria: Programi ballkanik i ifc për energjinë e rinovueshme (brep) ...................46
Shqipëria: Programi për transparencën dhe lehtësimin e taksave në Europën Juglindore.....48
Shqipëria: Operacioni ppp dhe mirëmbajtja e autostradës Milot-Morinë….............……50
Shqipëria: Enso Hydro Energji....…………………………………………………........……52


projektet e MIGA-s								                                                             53
Shqipëria: Giorgi Alfo sh.p.k.…………………………………………………..........………54
Shqipëria: Energji Ashta sh.p.k………..……………………………………….........………56
Shqipëria: Mbulimi i Detyrueshëm i Rezervave të Grupit ProCredit nga Banka Qendrore.....57



                                                                                           Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
         Zhvillimet e fundit
         ekonomike dhe sektoriale




            Rritja ekonomike         e Shqipërisë tregon shenja të               Treguesi i Tendencës Ekonomike (R) dhe Rritja Reale ePBB-së (L)
         rimëkëmbjes që nga kriza financiare globale. Rritja
         ekonomike e vendit pati pasoja nga kriza në eurozonë, ndikimi
         erdhi sidomos nga vendet fqinje Greqia dhe në Italia. Eksportet,
         remitancat, dhe në një farë mase, investimet e huaja direkte
         (FDI) ranë duke qenë kanalet kryesore të goditjeve të jashtme
         në ekonomi. Rritja arriti shkallën më të ulët prej 1.4 përqind në
         vitin 2013, duke qenë se konsumi u tkurr, investimet nuk patën
         zhvillim, dhe dobësitë fiskale dhe financiare dolën në pah. Në
         sajë të rritjes të kërkesës së brendshmetë mbështeturnga politika                                               Burimi: Banka e Shqipërisë, INSTAT.
         të shëndosha fiskale dhe reforma strukturore, rritja vlerësohet
         të ketë arritur deri në 2.1 përqind në vitin 2014, kjo për shkak
         edhe të rritjessë konsumit dhe investimeve private. Rritja             llogarisë rrjedhëse ( CAD ) ra nga 15.9 përqind e PBB-së në vitin
         ekonomike pritet të rritet gradualisht gjatë periudhës afatmesme,      2009 në 10.6 përqind në vitin 2013, ndërkohë që eksportet
         por do të mbetet në mënyrë të konsiderueshme nën nivelet e             u rritën nga 28.4 përqind e PBB-së në vitin 2009 në 35,0
         periudhës para krizës si dhe potencialittë saj. Rritja ekonomike       përqind në vitin 2013 si dhe importet patën pak ndryshim
         është parashikuar të rritet në 3 përqind në vitin 2015 dhe 3.5         si rezultat i këtyre zhvillimeve. Prirja e rënies së CAD pritet
         përqind në vitin 2016 mbështetur nga një rritje në investimet          të jetë përmbysur në vitin 2014 dhe të këte arritur në 14 për-
         e huaja direkte. Investimi privat i brendshëm pritet gjithashtu        qind të PBB-së. Financimi i këtij zgjerimi të llogarisë korrente
         të rritet gradualisht si rezultat i shlyerjes së borxhit dhe rritjes   ka qenëi mjaftueshëm dhe është kryer nëpërmjet borxhit dhe
         së kredisë, si dhe përmirësimeve të qëndrueshme në klimën e            instrumenteve të kapitalit. Pavarësisht këtij zgjerimi, në llogarinë
         biznesit.                                                              financiare ka pasur financim në dispozicion përmes borxhit dhe
                                                                                kapitalit. Borxhi i jashtëm është rritur që nga viti 2009, por ka
            Zhbalancimet e mëdha nga jashtë u korrigjuan grad-                  mbetur në një masë të menaxhueshme prej 36,7 përqind të PBB-
         ualisht, por dobësitë e jashtme ende mbeten. Deficiti i                së gjatë vitit 2014.



Faqe 6
   Inflacioni mbetet i ulët për shkak të një hendeku neg-                filluar në vitin 2015. Deficiti fiskal arriti në 5.6 përqind të PBB-së
ativ të prodhimit dhe presioneve të ulëta inflacioniste                  në vitin 2014, duke përfshirë shlyerjen e borxheve në masën 2.4
nga jashtë. Banka e Shqipërisë (BSH) mban një politikë mon-              përqind të PBB-së. Ligji per buxhetin vjetor 2015 ka marrë masa
etare që adreson inflacionin dhe një regjim fleksibël të kursit të       fiskale qoftë për anën e të ardhurave dhe të shpenzimeve, gjë e
këmbimit me relativisht pak ndërhyrje. Pavarësisht të dhënave            cila sugjeron një ngushtim të mëtejshëm të deficitit fiskal në 4.8
se gjatë dekadës së shkuar norma e inflacionit ështe mbajtur             përqind të PBB-së në vitin 2015. Borxhi publik i Shqipërisë është
afër synimit, politika monetare tani po përballet me kufizimet e         parashikuar të bjerë nën 60 përqindderi në vitin 2019, duke
rënies globale të çmimeve, një hendek negativ të vazhdueshëm             qenë se konsolidimi i qëndrueshëm fiskal kombinuar me rritjen
të prodhimit, si dhe kërkesë të ulët të punës, pavarësisht               e qëndrueshme të PBB-së pritet të vendosë borxhin publik në
lehtësimit të konsiderueshëm të politikave monetare. Në janar            një trajektore të mprehtë rënieje. Megjithatë, kjo rrugë është e
të vitit 2014 politika e normës së Bankës së Shqipërisë arritur          ndjeshme ndaj ndryshimeve të qëndrimit të politikës fiskale,
një minimum historik prej 2 përqind. Megjithatë, transmetimi i           rritjes së PBB-së, termave financiarë dhe të kursit të këmbimit, si
plotë në tregjet e kreditit është dobësuar për shkak të euroizimit       dhe realizimin e detyrimeve të papritura të varuara nga sektori
të lartë, primeve të larta të rrezikut dhe kërkesës së ulët për kredi.   energjetik.
Kursi i këmbimit të lekut (monedhës lokale) përkundrjet euros             Të ardhurat dhe shpenzimet fiskale (L) dhe Bilanci i
                                                                          përgjithshëm fiskal si përqind e PBB-së (R)
ka pasur shumë pak ndryshime që nga 2011 dhe përgjithësisht
duket në përputhje me bazat.



Performanca Fiskale
   Qeveria e Shqipërisë është duke implementuar aktu-
alisht disa reforma me qëllimin për të ulur ngurtësinë e
shpenzimeve publike dhe duke liruar burimet për shpen-
zime më të efektshme. Që nga viti 2008 borxhi publik është                                 Burimi: Ministria e Financës; përllogaritjet e stafit të Bankës Botërore.

rritur, duke arritur në 71 përqind të PBB-së në vitin 2014. Rritja
e borxhit publik erdhi si rezultat i politikave fiskale të lirshme,          Sektori i energjisë paraqet rreziqe të konsiderueshme
nevoja për të mbështetur kompaninë shtetërore e cila prodhon             fiskale. Rreth 98 përqind e energjisë së Shqipërisë gjenerohet
energji, si dhe goditjeve të jashtme. Në fund të vitit 2012,             nga hidrocentralet. Mungesat e përsëritura të energjisë si rezultat
Parlamenti hoqi limitin prej 60 përqind të borxhit publik, pa e          i luhatjeve të reshjeve, humbjet e larta dhe të vazhdueshme në
zëvendësuar atë me ndonjë tjetër ankorë fiskale apo borxhi. Në           shpërndarje (rreth 43 përqind në vitin 2013), dhe tarifat e
vitin 2013, duke qenë se qeveria i njohu borxhin sektorit privat,        rregulluara nën kosto të energjisë kanë sjellë mbështetjen
borxhi publik u rrit edhe më tej duke arritur në 70,2 përqind            e qëndrueshme fiskale nga ana e qeverisë në formën e
të PBB-së. Programi i konsolidimit fiskal që filloi në vitin 2014        garancive për importin e energjisë dhe injektimin e likuiditetit
dhe është përfshirë në kuadrin fiskal afatmesëm përmban një              për kompaninë e cila gjeneron energji (KESH). Në sektorin e
reduktim të raportit të borxhit publik borxhit ndaj PBB-së, duke         shpërndarjes, normat e ulëta të mbledhjes së të ardhurave nga




                                                                                                                Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
         familjet, bizneset dhe institucionet publike kanë ndikuar tek             Në fillim të 2015-ës,kreditë e këqija përbënin 22.8
         problemet financiare të kompanisë së shpërndarjes me pronësi           përqind të kredive totale, një përmirësim i lehtë
         publike (OShEE), e cila përballet me një deficit të pafinancuar        nga 23.5 përqind në fund të 2013-ës dhe 24.9 për-
         prej US $ 550,000,000. Në shkurt 2015, qeveria përgatiti një Plan      qind në shtator të 2014-ës. Një numër masash ligjore dhe
         për Rehabilitimin Financiar të Sektorit të Energjisë Elektrike,        administrative të mbështetura nga Banka Botërore dhe Fondi
         zbatimi i të cilit mbështetet nga Banka Botërore – Projekti për        Monetar Ndërkombëtar (FMN) u morën nga autoritetet për
         Rimëkëmbjen e Sektorit të Energjisë.                                   të adresuar zgjidhjen e kredive të këqija. Shlyerja e borxheve
                                                                                deri më tani nuk ka ndikuar në mënyrë të konsiderueshme në
            Banka Botërore ka mbështetur hartimin e Strategjisë                 reduktimin e tyre, por në të ardhmen kur shlyerja e borxheve
         për Menaxhimin e Financave Publike, e cila shërben                     të avancojë pritet të këtë një ulje. Megjithatë, progresi deri
         gjithashtu si platformë për përkrahjen buxhetore nga Bashkimi          më sot për pastrimin e këtyre kredive me probleme ka qenë i
         Evropian (BE). Garancia e Bazuar në Politika, e cila u miratua         kufizuar. Ndërkohë, gjatë vitit 2015, bankat pritet të anullojnë
         kohët e fundit synon të përmirësojë veçanërisht stabilitetin           një numër të konsiderueshëm të NPL-ve të vjetra, në përputhje
         makro dhe atë fiskal.                                                  me rregullat e Bankës së Shqipërisë që kërkojnë anullimin e
                                                                                detyrueshëm të kredive të cilat janë klasifikuar për më shumë se
                                                                                tre vjet në kategorinë «të humbura». Rimëkëmbja ekonomike,
         Sektori Financiar                                                      pastrimi i borxheve dhe reforma e ligjit të falimentit do të
            Sektori financiar vazhdon të përballet me rreziqe                   ndihmonin në lehtësimin e ristrukturimittë bilancit privat dhe
         të rëndësishme, sidomos ato të jashtme, megjithatë                     të rritjen e kërkesës për kredi.
         ai ka mbetur i qëndrueshëm, si dhe kohët e fundit
         ka treguar tendenca përmirësimi. Pas një kontraktimi të                   Pavarësisht nga numri i madh i NPL-ve, bankat
         huadhënies gjatë gjysmës së parë të 2014, kredia filloi te rritet      mbeten në gjendje të mirë, me një raport të përgjith-
         gjatë gjysmës së dytë të vitit, duke arritur një rritje vjetore prej   shëm të mjaftueshmërisë së kapitalit prej 16.8
         2.2 përqind në fund të vitit.                                          përqind në fund të vitit 2014. Sektori bankar mbetet
             Në Janar 2015, Banka e Shqipërisë e uli edhe më tej normën         fitimprurës, duke qenë se fitimi nga aktivetnë fund të së njëjtës
         bazë tëinterest duke arritur në shifrën më të ulët 2 përqind. Për      periudhë shënoi një rezultat pozitiv prej 0,89 përqind, ndërsa
         pasojë, gjatë 2015-ës, normat e interesit vazhduan të ulen. Kur-       fitimi nga kapitali arriti 10.5 përqind.
         si i këmbimit të euros ka mbetur i qëndrueshëm. Megjithatë,
         ndërkohë që kushtet monetare dhe financiare janë përmirësu-
         ar, huadhënia dhe kërkesa asete monetare ka mbetur e ulët.             Papunësia dhe Varfëria
         Euro-izimi i përhapur gjerësisht, kërkesa e ulët, si dhe hezitimi         Performanca e fortë ekonomike e Shqipërisë para
         i bankave në lidhje me riskun (për shkak të niveleve të lartë të       vitit 2008 u shoqërua me ndryshime pozitive në punësim
         NPL-ve) pengojnë transmetimin e politikave monetare. Kriza             dhe një reduktim të fortë të normave të varfërisë. Shkal-
         ekonomike dhe kriza e borxhit Grek paraqesin rreziqe të kon-           la e varfërisë, e matur sipas standardeve kombëtare, ra nga
         siderueshme edhe për Shqipërinë.                                       25 përqind në vitin 2002 në 12 përqind në vitin 2008, si dhe



Faqe 8
varfëria rurale rë me një normë edhe më mbresëlënëse nga 40          Fuqisë Punëtore mbi punësimin, të cilat tregojnë se 27 përqind
në 15 për qind gjatë të njëjtës periudhë.                            e familjeve shqiptare kanë të paktën një anëtar, i cili ka humbur
                                                                     punënpërkundrejt mesatares prej 18 përqind në Evropën
   Megjithatë, efektet e krizës globale dhe të eurozonës,            dhe Azinë Qendrore (ECA). Të dhënat e disponueshme mbi
si dhe rritja e ngadaltë duket se e kanë kthyer disi                 normën e papunësisë tregojnë se ajo është rritur nga 12.5 përqind
trendin e varfërisë.Tregjet e punës dhe transferet-publike           në vitin 2008 në 18 përqind në vitin 2014, me një humbje më të
dhe private, kanë qenë kanalet kryesore që kanë ndikuar              theksuar të vendeve të punës tek grupet vulnerabël si të rinjtë dhe
në standardet e jetesës. Të dhënat nga Studimi Matja e               gratë. Hendeku i vazhdueshëm mbi rezultatet dhe vështirësitë
Standardeve të Jetesës (LSMS) për vitin 2012 tregojnë se             e tregut të punës reflektohen edhe në tendencën në rënie të
shkalla e varfërisë është rritur në 14.3 përqind që nga viti 2008.   pjesëmarrjes së fuqisë punëtore. Rritja e varfërisë u zbut pjesërisht
Popullsia jashtëzakonisht e varfër, e përkufizuar në ata persona     nga të ardhurat e pensioneve dhe transfertat sociale.
që kanë vështirësi të përmbushin nevojat ushqimore bazë,
është rritur nga 1.2 përqind në vitin 2008 në 2.2 përqind në            Ka pasur progres në ngritjen e një rrjeti për mbrojtjen
vitin 2012. Varfëria ekstreme është rritur si zonat urbane dhe       sociale për të varfërit. Masa të mëtejshme janë planifikuar
rurale. Ky zhvillim mbështetet edhe nga të dhënat e Anketës së       për të përmirësuar barazinë, efikasitetin, transparencën dhe




                                                                                                      Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
      efektivitetin në përdorimin e burimeve për mbrojtjen sociale.     e PBB-së). 20 përqindëshi më i varfër i përfituesve marrin 56
      Ndihma Ekonomike (NE) është programi kryesor i asistencës         përqind të të gjitha transfertave të NE, ndërsa në programet
      sociale me përfitim në para, program ky i orientuar për të        e asistencës sociale të cilët performojnë më mirë në rajonin e
      adresuar varfërinë, duke ofruar një ndihmë mujore në para         Evropës dhe Azisë Qendrore, të paktën 80 përqind e ndihmës
      për afërsisht 7.3 përqind të popullatës (rreth 100.000 familje)   arrin 20 përqindëshin më të varfër të popullsisë. Qeveria, me
      mbi bazën e kontrollit të nevojës. Shpenzimet e përgjithshme      mbështetjen e Bankës Botërore, ka nisur reformën e programit
      për asistencën sociale janë të krahasueshme me vendet e           për të përmirësuar lidhjen e tij me varfërinë, si në terma të
      tjera të rajonit (rreth 1.7 përqind e PBB-së), por përbërja       transfertave nga niveli qëndror tek bashkitë ashtu edhe në
      gradualisht është larguar nga përfitimet që kishin në fokus       përzgjedhjen e përfituesve në nivel bashkie.
      të varfërit. Me kalimin e kohës nga burimet e mbledhura për
      NE, balanca relative e shpenzimeve për NE dhe asistencën për         Banka po vazhdon të mbështesë mbrojtjen sociale
      invaliditetin kanë anuar në mënyrë të konsiderueshme nga          në Shqipëri me anë të Projektit për Modernizimin e
      ana e përfitimeve për personat me aftësi të kufizuar. Vetëm       Asistencës Sociale, i cili po mbështet asistencën sociale
      rreth një e katërta e shpenzimeve totale për ndihmën sociale      dhe reformën për invalidët. Projekti po i ofron mbështetje
      në Shqipëri (1.6 përqind e PBB-së) shkon për NE (0.4 përqind      qeverisë për zbatimin e reformave që përmirësojnë barazinë



Faqe 10
dhe efikasitetit e programeve të mbështetjes në para për               Arsimi dhe Zhvillimi i Aftësive
asistencën sociale dhe invaliditetin. Nën objektivin e barazisë,          Shqipëria ka rritur ndjeshëm aksesin në të gjitha
përmirësimi i fokusit dhe shtrirjes janë komponentë kyç të             nivelet e arsimit. Regjistrimi në ciklin fillor dhe të
reformave për të dy programet.                                         mesëm të ulët është thuajse universal, si dhe nga 2009
                                                                       në 2013, regjistrimi neto parafillor u rrit nga 47,4 në 73 përqind,
                                                                       ndërsa regjistrimi në ciklin e mesëm të lartë nga 76 në 92 përqind.
Sektori i shëndetësisë                                                 Megjithatë, 20 përqindëshi më i varfër ka arritja e më të ulëta në
   Shërbimet        shëndetësore          janë     përmirësuar,        krahasim me 20 përqindëshin më të pasur, duke kufizuar aksesin
megjithatë mund të bëhet më shumë në mënyrë që të                      këtyre grupeve në mundësitë ekonomike dhe bazën e aseteve të
sigurohet akses universal edhe nga familjet e varfëra.                 mundshme të vendit.
Shqipëria shpenzon rreth 2.6 përqind të PBB-së në kujdes
shëndetësor, çka është një shpenzim thelbësisht më e ulët                 Rëndësia e arsimit dhe punës të kualifikuar për
krahasuar me vendet me nivele të ardhurash të ngjashme. Si             vete individët dhe për zhvillimin ekonomik është e
rezultat i shpenzimeve të ulëta të sektorit publik, shpenzimet         gjithëpranuar në Shqipëri. Për pasojë, vitet e fundit janë
jashtë xhepit në pikën e shërbimit përbëjnë rreth 60 përqind të        nisur reforma madhore dhe me shtrirje të gjerë në arsim, duke
financimit sektorial. Niveli i lartë i shpenzimeve të drejtpërdrejta   përfshirë: reformimin e kurrikulave; përmirësimin e trajnimit
të ekonomisë familjare tregon se sistemi ekzistues shëndetësor         për mësuesit; një shpërndarje më të barabartë të burimeve midis
i ofron mbrojtje të kufizuar popullsisë ndaj sëmundjeve apo            rajoneve; përmirësimin e kushteve të mësimit; një rritje të rro-
dëmtimeve dhe lejon vetëm një shpërndarje të kufizuar                  gave mesatare të mësuesve; dhe një rimëkëmbje të përmbajtjes
burimesh për mbrojtjen e grupeve më të prekshme nga shoku              dhe administrimit të provimit të maturës. Në të ardhmen, qeve-
shëndetësor. Barrierat ekonomike që hasin të varfërit për të           ria mund të marrë në konsideratë të përfshijë më shumë reforma
patur akses në shërbimet cilësore, përkeqësohen nga mungesa            që kanë vëçanërisht në fokus fëmijët më të varfër dhe vulnerabël.
e mbulimit të sigurimeve shëndetësore.. Qeveria po punon
për zhvillimin e një politike financuese shëndetësore që do të            Reforma të rëndësishme kanë filluar edhe në arsimin
adresojë të gjitha këto probleme, bazuar edhe mbi një studim           e lartë. Fokusi ka qenë tek adoptimi i procesit të Bolonjës për
rajonal të Bankës mbi financimin shëndetësor.                          një arsim modular që përputhet me atë europian. Për këtë qël-
                                                                       lim, Banka është duke ofruar asistencë teknike për të rishikuar
   Banka është duke mbështetur aktualisht sektorin                     kuadrin ligjor, të kryejë një vlerësim të funksionimit dhe më pas
shëndetësor në Shqipëri nëpërmjet një projekti të apro-                të këshillojë mbi krijimin e strukturave të reja të menaxhimit për
vuar rishtazi për Përmirësimin e Sistemit Shëndetësor, i cili ka       arsimin e lartë, si dhe të rekomandojë procedurat administrative
për fokus përmirësimin e efikasitetit dhe cilësisë të kujdesit         për zbatimin e dispozitave të ligjit të ri për Arsimin e Lartë.
shëndetësor. Projekti synon të forcojë menaxhimin dhe ad-
ministrimin e shërbimeve të spitaleve publike, përmirësimin               Sfida në Shqipëri është rritja e cilësisë dhe përshtatja
e marrëveshjeve për financimin esektorit shëndetësor, si dhe           e sistemit të arsimit dhe aftësimit për të përmirësuar
ngritjen e sistemeve për informimin mbi shëndetësor.                   rezultatet e tregut të punës për punëtorët e tanishëm,




                                                                                                       Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
      duke u siguruar se rezultatet e trajnimit janë të përkthyera           përqind të PBB-së të vendit dhe duke përfaqësuar 43,3
      në aftësitë përkatëse të nevojshme për tregun e punës. Për të          përqind të fuqisë punëtore (tëdhëna për vitin 2014).Sektori
      përmirësuar aftësitë dhe perspektivat për punësim, Shqipëria           bujqësor në Shqipëri është dominuar nga sipërmarrje të vogla
      mund të marrë në konsideratë vendosjen e kanaleve të besu-             private që prej rëniës së komunizmit në vitin 1991, kur fshatarët
      eshme të informimit mbi tregun e punës për politika të infor-          fermerë shpërbënë fermat kolektive gjysëm shtetërore. Aktualisht
      muara dhe reforma programore, si dhe rritjen e cilësisë së shërbi-     ka rreth 324 000 biznese bujqësore, secila me një mesatare prej
      meve të punësimit për punëtorët e papunë.                              vetëm 1.1 hektarë toke të punueshme në çdo katër parcela. Përveç
                                                                             të korrurave, rreth 70përqind e fermave kanë edhe gjë të gjallë.
          Raporti i Bankës për Sistemin e Zhvillimit të                      Gjatë 10 viteve të fundit ka pasur një prirje të lehtë rënieje në
      Fëmijërisë së Hershme për Përqasjen e Rezultateve më                   zonën rurale që i kushtohet të korrave, me një rënie të madhe në
      të Mira në Arsim nënvizonrëndësinë e zhvillimit të aftësiva            drithëra, kompensuar pjesërisht nga rritja e zonave nën foragjere
      tëmira të mendimit (cognitive) dhe aftësive themelore socio-           dhe në një masë më të kufizuar me perime.
      emocionale si një bazë që shërben për përvetësimin e aftësive
      teknike gjatë gjithë jetës. Një përqasje më e strukturuar për zhvil-      Sfidë përbën transformimi i bujqësisë nga prodhimi i
      limin e fëmijësrisë së hershme do të ishte e vlefshme.                 orientuar drejt mjeteve të jetesës në një sektor më modern
                                                                             dhe komercial, duke nxitur ndërkohë mundësi alternative të
          Në të ardhmen, do të jetë me rëndësi që përpjekjet e               ardhurash për banorët e zonave rurale që e braktisin këtë sek-
      reformës së arsimit Shqiptar të përqëndrohen në zhvillimin             tor. Konkurrueshmëria mund të përmirësohet përmes rritjes
      e “ aftësive të shekullit të 21-të “, për nxënësit e saj, si dhe ta    së prodhueshmërisë dhe produkteve me cilësi më të lartë. Në të
      bëjë këtë në një mënyrë që është e bazuar në fakte dhe lidhet me       njëjtën kohë, reforma e politikave bujqësore duhet të ndërmer-
      nevojat e tregut të punës. Ekzistojnë boshllëqe në kuptueshmëri-       ret në kontekstin e kërkesave aktuale dhe të ardhshme të BE-së,
      në e kushteve që pengojnë mirë-funksionimin e tregut të punës          duke përfshirë harmonizimin me legjislacionin dhe standardet
      në Shqipëri. Një qasje gjithëpërfshirëse do të jetë e nevojshme        e BE-së.
      të identifikojë kufizimet e të dy anëve ofrtës dhe kërkesës. Në
      vazhdim të projektit për Cilësi dhe Barazi në Arsim, të bashkëfi-         Banka ka mbështetur bujqësinë në Shqipëri përmes
      nancuar nga Banka Botërore, angazhimet e ardhshme të Bankës,           financimit të investimeve në ujitje, ekspozimit ndaj
      qoftë analitike apo të orientuar drejt investimeve, do të kërkojnë     teknologjive dhe praktikave të reja dhe përmirësimit të
      një qasje multi- sektoriale, si dhe bashkëpunimin e ngushtë mes        aksesit më cilësor të tregut dhe gjithashtu përmes pilotimit të
      ministrive kryesore, duke përfshirë edhe Ministrinë e Arsimit          një programi të vogël grantesh që u replikua edhe nga qeveria.
      dhe Sportit dhe Ministrinë e Mirëqenies Sociale dhe Rinisë.            Aktualisht, Banka po financon Projektin për Burimet Ujore dhe
                                                                             Ujitjen, që ka për qëllim vendosjen e një kornize strategjike për
                                                                             të menaxhuar burimet ujore në nivel kombëtar dhe në bazenet
      Bujqësia                                                               e lumenjve Drin-Bunë dhe Seman dhe për të përmirësuar në
          Bujqësia është burimi kryesor i punësimit dhe të                   mënyrë të qëndrueshme performancën e sistemeve të ujitjes në
      ardhurave në zonat rurale, duke kontribuar me 21                       zonën e projektit.



Faqe 12
                                                                       përmirësuar dhe promovuar vlerën e shërbimeve të ekosistemit,
Mjedisi                                                                në partneritet me qeverinë suedeze dhe GEF. Përmes rigjener-
   Qeveria e Shqipërisë zbaton një gamë të gjerë politikash            imit të biomasës, komunitetet që varen nga pyjet morën pjesë me
në fushën e mbrojtjes mjedisore dhe manaxhimit të                      sukses në një program pilot, Fondi i BioKarbonit, për të reduk-
burimeve natyrore, duke i shtyrë ligjet respektive drejt përaf-        tuar emetimin e gazrave të dëmshëm dhe marrjen e burimeve
rimit gradual me legjislacionin e BE-së mbi mjedisin. Sfidat përf-     shtesë për nevojat lokale.
shijnë zbatimin e kufizuar, për shkak të kapaciteteve të pakta të
autoriteteve mjedisore si në nivel qëndror ashtu edhe në nivel ra-        Projekti i Integruar i Menaxhimit të Zonës Bregdetare
jonal si edhe për shkak të mungesës së burimeve për monitorimin        mbështeti përmirësimin e insfrastrukturës publike mjedisore
dhe sigurimin e përputhjes së plotë me standardet mjedisore.           dhe shërbimet bashkiake në bregdetin e jugut dhe një reduktim
                                                                       të rreziqeve mjedisore dhe shëndetësore nga ndotja industriale.
   Banka ka ndihmuar në ruajtjen e aseteve të rëndësishme              Më specifikisht, projekti mbështeti infrastrukturën mjedisore
natyrore dhe mjedisore të Shqipërisë dhe në nxitjen e                  bregdetare në bashkitë e Himarës dhe Sarandës. Projekti ndihmoi
rritjes ekonomike lokale përmes një numër projektesh, në               gjithashtu në pastrimin e zonave të populluara prej 280 hektarësh
bashkëpunim me Global Environment Facility (GEF) dhe part-             në Porto Romano nga trashëgimia e njëfabrike të vjetër kimike
nerë të tjerë të zhvillimit. Një projekt tjetër po përgatitet për të   në jug të Durrësit që prodhonte pesticide.




                                                                                                      Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
      Transporti                                                              Energjia
          Zgjerimi, përmirësimi, siguria dhe manaxhimi i rrjetit                 Sektori energjitik po përballet me një numër sfidash
      rrugor janë të gjitha kritike për zhvillimin e Shqipërisë.              sistemike të cilat e lenë vendin vulnerabël ndaj
      Me mbështetjen e disa partnerëve të zhvillimit, kushtet e rrjetit       çrregullimeve të furnizimit dhe kontigjentit të detyrimeve
      rrugor janë përmirësuar. Rrjeti rrugor në Shqipëri është një            në rritje. Kombinimi i varësisë totale ndaj gjenerimit hidrik dhe
      burim kryesor që mbështet rritjen dhe krijimin e vendeve të pu-         vulnerabiliteti ndaj tipareve të motit, mungesa e kapaciteteve
      nës. Aktualisht, menaxhimi, financimi,dhe zhvillimi i tijpërballet      vetëgjeneruese dhe niveli tejet i lartë i humbjeve në shpërndarje
      me një numër sfidash kyçe. Rrugët në Shqipëri përbëjnë një nga          që kërkojnë importe domethënëse të energjisë, poi shton stres
      asetet me vlerë më të lartë, e vlerësuar në rreth US$ 6 miliard,        financiar sektorit dhe ekonomisë. Për më tepër, tarifat e shitjes
      me rritje të konsiderueshme gjatë dekadës së kaluar. Si i tillë, sek-   me pakicë nuk reflektojnë plotësisht strukturën e kostos së sek-
      tori duhet të këtë buxhet të mjaftueshëm për të menaxhuar në            torit, që e kombinuar me norma të ulta mbledhjeje/prapambetje
      mënyrë të qëndrueshme dhe për të vënë në përdorim asetet rru-           të mëdha, nënkuptojnë që sektori energjetik nuk është i aftë të
      gore, si dhe një program për të adresuar kërkesat e mirëmbajtjes        jetë fnanciarisht i qëndrueshëm.
      me prioritet më të lartë për 3400 km të rrugëve kombëtare, ky i
      fundit duhet të financohet dhe zbatohet.                                   Gjatë katër viteve të fundit, 2011-14, besueshmëria
                                                                              e furnizimit u përkeqësua dhe nivelet e humbjeve
          Në sektorin e transportit, theksi kryesor ëhstë                     dhe borxheve në shpërndarje ndikuan në këtë sector
      vendosur në zhvillimin e rrjetit kombëtar, por këto inves-              në mënyrë të konsiderueshme. Situata hidrologjike u
      time nuk janë mirëmbajtur ashtu si duhet. Prioritetet aktuale e         përmirësua në vitin 2013 dhe 2014, por siguria e furnizimit mbe-
      sektorit të transportit si pjesë e draftit të Strategjisë Kombëtare     tet problematike, pasi kërkesa rritet dhe tiparet e motit variojnë
      për Zhvillim dhe Integrim (SKZHI) 2014-2020 përfshijnë një              nga një stinë në tjetrën, apo nga një vit në tjetrin.
      fokus të fortë në ndërtimin, rehabilitimin dhe menaxhimin e
      rrjetit rrugor kombëtar.                                                Figura 3. Sistemi Energjitik Shqiptar 2001–14
                                                                              (Furnizimi and Gjenerimi në GWh)

          Banka Botërore do të mbështesë mirëmbajtjen e
      rrugëve nën projektin e miratuar së fundmi Projekti
      i Bazuar në Rezultate për Mirëmbajtjen dhe Sigurinë
      rrugore (RRMSP), i cili do të përfshijë zhvillimin e strategjive të
      cilat mund të përdoren për informimin e mirëmbajtjes dhe me-
      naxhimit të rrugëve dhe investimet e ardhëshme në këtë sektor,
      si dhe do të mbështesë rritjen e transparencës në menaxhimin
      e investimeve publike në sektorin e transportit. Ky projekt do të                                                      Burimi: Banka Boterore.
      kontribuojë në ofrimin e mundësive rajonale për burime të qën-
      drueshme punësimi dhe të të ardhurave për të varfërit, sidomos             Deri në fund të vitit 2014, Qeveria kishte nisur
      në komunitetet rurale, ku varfëria është më e lartë.                    një program të fuqishëm e të vazhdueshëm                           për




Faqe 14
zbatueshmërine e ligjit me qëllim reduktimin e vjedhjes             pozitivisht në uljen e varfërisë dhe zhvillimin e
së energjisë elektrike dhe përmirësimin e mbledhjes së              përbashkët duke ndihmuar për të mbështetur rritjen
të ardhurave. Si rezultat, situata u përmirësua dhe në vitin 2014   dhe për të zvogëluar rreziqet fiskale. Megjithatë, mbledhja
humbjet arritën në 38 përqind krahasuar me 45 përqind të viteve     e tarifave më të larta të energjisë elektrike mund të ketë një efekt
të mëparshme. Megjithatë, kostoja e humbjeve në shpërndarje         negativ për familjet e varfra, i cili mund të zbutet duke rregul-
mbetet e njëjtë, duke arritur në US $ 200 milion. Shkalla e         luar subvencionit e energjisë për të varfërit. Qeveria ka pranuar
mbledhjes u përmirësua 90 përqind në vitin 2014, por borxhet        përgjegjësinë e saj për të subvencionuar familjet vulnerabël ndaj
e akumuluara arritën në US$ 650 milion (duke përfshirë disa         ndryshimeve në çmim për sasinë mujore prej 300 kilovat orë (
reakordime). Autoriteti Rregullator i Energjisë (ERE) miratoi       kWh ) dhe ka miratuar subvencione në vlerën 1.7 miliardë lekë
tarifat e reja duke hequr strukturën e tarifës me dy- shtresa për   për 214,000 konsumatorë në këtë kategori.
familjet dhe duke futur një tarifë me kosto - reflektuese për të
gjitha kategoritë e konsumit e cila do të fillonte aplikimin nga       Përpjekje të mëtejshme janë të nevojshme për të
muaji janar2015.                                                    rivendosur qëndrueshmërinë financiare të sektorit
                                                                    dhe për të siguruar që humbjet, borxhet dhe borxhi i keq të
   Reforma e sektorit të energjisë do të kontribuojë                zvogëlohen në nivele të qëndrueshme, jo vetëm për të reduktuar




                                                                                                    Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
      presionet mbi buxhetin, por edhe për të mundësuar një siguri më        Performanca e Aktivitetit Shpërndarës 2001–2014
                                                                             (Shpërndarja, Humbjet, dhe Konsumi i Faturuar në GWh)
      të lartë të furnizimit.Banka Botërore po mbështet këto përpjekje
      nëpërmjet një Projekti prej për US$ 150 milion për Rimëkëmbjen
      e Energjisë, i cili do të ndihmojë dhe mbështesë reformat e
      sektorit të energjisë të Shqipërisë, veçanërisht përpjekjet për të
      përmirësuar besueshmërinë e furnizimit me energji elektrike
      dhe qëndrueshmërinë financiare të sektorit.

          Në shkurt 2015, qeveria miratoi një plan për
      rimëkëmbjen financiare të sektorit të energjisë. Zbatimi
                                                                                                                              Burimi: Banka Boterore.
      efektiv dhe i qëndrueshëm i këtij plani do të ndryshonte tërësisht
      sistemin e energjisë në kuadër të paketës së financimit që është     madhësisë së mesme, dhe nëpërmjet një programi të vazh-
      rënë dakord me FMN-në duke e kthyer sektorin të vetëqën-             dueshëm këshillimor për Energjinë e Rinovueshme në Ballkan,
      drueshëm deri në 2018-ën. Plani gjithashtu mund të sigurojë          po ndihmon qeverinë për të hartuar një ligj të ri të energjisë e
      që rreziku fiskal që buron nga sektori të zvogëlohet në mënyrë       rinovueshme në mënyre që t’i mundësojë sektorit privat të zhvil-
      progresive. Qeveria po ndërmerr hapa për të reduktuar vul-           lojë dhe ndërtojë hidrocentrale eficente.
      nerabilitetin e vendit, ku përfshihet mbështetja afatshkurtër për
      importet plotësuese të energjisë për të ruajtur nivelet e duhura
      të rezervuarit në Kaskadën e Drinit, rritja e kapaciteteve ndërku-   Zhvillimi i Sektorit Privat
      fitare nëpërmjet ndërtimit të një linje interkonjeksioni me Kos-        Përmirësimi i klimës së biznesit ka qenë prioritet i
      ovën, dhe vënies në punë të termocentralit të Vlorës, etj.           rëndësishëm i qeverisë. Një fushë me progres konkret është
                                                                           korniza ligjore dhe rregullatore për biznesin, që është moderni-
          Angazhimi i Bankës Botërore në sektorin e energjisë,             zuar dhe riorganizuar thelbësisht.
      i kryer në bashkëpunim të ngushtë me Korporatën
      Ndërkombëtare Financiare (IFC), ka përfshirë mbështetjen                Pavarësisht progresit në këto reforma, sfidat në
      për ta vënë sektorin e energjisë në një rrugë të qëndrueshme         mjedisin rregullator mbeten. Pozicionimi relativ i Shqipërisë
      financiare, me qëllim që gradualisht të zhvendoset drejt liber-      për sa i përket lehtësisë së të bërit biznes në raportin Doing Busi-
      alizimit të tregut. Sigurimi i një furnizimi me energji në nivelin   ness 2015 është rritur në vendin e 68-të, duke përfaqësuar një
      e duhur është i domosdoshëm për përmirësimin e mjedisit të bi-       përmirësim të konsiderueshëm krahasuar me Doing Business
      znesit. Grupi i Bankës Botërore së bashku me Bankën Evropiane        2014, ku pozicionimi i Shqipërisë ishte vendi i 108-të. Në 2015-
      për Rindërtim dhe Zhvillim (BERZH), Sekretariatin Zviceran të        ën distanca e Shqipërisë nga kufiri është 66.0, ndërsa vlera e rishi-
      Shtetit për Çështjet Ekonomike (SECO) dhe Bankës Gjermane            kuar për 2014-ën ishte 59.8. IFC-ja është e angazhuar plotësisht
      për Zhvillim (KFW) është duke udhëhequr gjithashtu një pro-          në bashkëpunimin e vazhdueshëm për të lehtësuar përmirësimin
      gram për forcimin e sigurisë së digave mbi Kaskadën e Drinit.        e indikatorëve të Doing Business.

          IFC ka ndihmuar Qeverinë shqiptare për të dhënë                     Aktivitetet e IFC janë duke u zgjeruar në Shqipëri.
      me koncesion dhe për të investuar në hidrocentrale të                Prioritetet përfshijnë përgjigje ndaj krizave, ndryshimet klimatike,
Faqe 16
dhe përmirësimin e klimës së investimeve dhe të sektorëve                këtij qëllimi. IFC po ofron gjithashtu këshilla për qeverisjen e
realë. IFC-ja po i përqendron shërbimet e saj të investimeve             korporatave në Shqipëri. Ajo ka mbështetur krijimin e Institutit
në Shqipëri tek rritja e aksesit në financa duke mbështetur              Shqipëtar për Qeverisjen e Korporatave si dhe ka ndihmuar në
zhvillimin e institucioneve financiare lokale, veçanërisht të            hartimin e Kodit Kombëtar të parë për Qeverisjen e Korporatave.
atyre që përqendrohen tek ndërmarrjet e vogla dhe të mesme
(NVM). Nga të gjithë sektorët, IFC-ja i jep prioritet investimeve
në rajonet më pak të zhvilluara të Shqipërisë dhe projekteve që          Qeverisja dhe menaxhimi i sektorit publik
kontribuojnë në një diversifikim më të madh ekonomik dhe                    Performanca e sektorit publik është tepër e
integrimin rajonal. Portofoli që angazhoi IFC-ja duke filluar nga        rëndësishme për ambiciet e vendit për anëtarësim në
dhjetori 2014 ishte rreth US $ 310 milion, 56 përqindi së cilësi         BE. Një përpjekje për mbështetje të koordinuar (IMF- Bankë
ka shkuar sektorit të prodhimit të përgjithshëm, 41 përqind              Botërore-BE) që në fillim të 2014-ës është fokusuar veçanërisht
infrastrukturës, dhe 3 përqindsektorit financiar. Shërbimet              në përmirësimin e kornizës buxhetore dhe sistemit të thesarit.
Këshillimore të IFC -së në Shqipëri synojnë të përmirësojnë              Qeveria ka artikuluar prioritetet kyçe për përshpejtimin e rri-
klimën e investimeve, performancën e kompanive të sektorit               tjes dhe përmirësimin e shërbimeve publike duke i bërë ato
privat, si dhe aksesin në financa dhe tërheqjen e pjesëmarrjes           më transparente dhe duke vënë në vëmendje qytetarin. Njësia
së sektorit privat në zhvillimin e projekteve të infrastrukturës. .      për Jetësimin e Prioriteteve ( DU) që u ngrit në dhjetor 2013
                                                                         pranë Zyrës së Kryeministrit ofron mbështetje me monitorimin
   IFC po mobilizon gjithashtu fonde, vecanërisht për                    e prioriteteve kryesore të qeverisë çdo ditë. në dhjetor 2013 në
pjesëmarrje private në infrastrukturë përmes shërbimeve                  Zyrën e Kryeministrit është duke ofruar çdo ditë monitorimin e
të saj këshillimore. Ajo ka përdorur një Këshillim për                   mbështetjes për ecurinë e prioriteteve kryesore të Qeverisë. Ban-
Transaksion Partneriteti Publik-Privat për të lehtësuar financimin       ka ka ofruar mështetje për (DU) si dhe ka deklaruar paraprakisht
privat për transaksionet e partneritetit publik-privat (PPP)             mbështetejn e saj edhe për programin e Qeverisë “Inovacioni
për privatizimin e hidroenergjisë, perimin dhe mirëmbajtjen              kundër Korrupsionit” si pjesë e projektit të propozuar Ofrimi i
e rrugëve dhe shërbimet shëndetësore. Autostrada Milot -                 Shërbimeve me në Qendër Qytetarin. Projekti do të përqëndrohet
Morinë është aktualisht në procesin e dhënies me koncesion               në përmirësimin e ndërveprimit qeveri- qytetar, duke përfshirë
investitorëve strategjikë me përvojë në këtë fushë. IFC ka ofruar        reformën e zyrës pritëse dhe krijimin e një one-stop shop, si dhe
mbështetjen e saj këshillimorë për të përmirësuar më tej klimën          përmirësime në informacionin dhe komunikimin me qytetarët.
e investimeve në linjë me aspiratat e përgjithshme të vendit për
anëtarësim në BE. Program i klimës së investimeve të IFC-së në              Në partneritet me disa donatorë për zhvillimin, Banka
Shqipëri përfshin gjithashtu thjeshtëzimin e taksave, lehtësimin         po mbështet një numër programesh. Aktualisht janë shtatë
e logjistikave të tregtisë, projekteve për zgjidhjen e borxhit           Fonde Besimi aktive që ekzekutohen nga marrësi duke arritur
dhe konkurrueshmërisë. IFC-së ka punuar drejt një qasjeje të             në vlerën US $ 12.5 milion. Ato përqendrohen tek burimet
integruar për reformat në klimën e biznesit përmes aktiviteteve          natyrore, sistemii planifikimit të integruar, kontabilitetii sektorit
që promovojnë eficiencën energjetikë, energjinë e rinovueshme,           publik, dhe industritë nxjerrëse. Një numër Fondesh Besimi
thjeshtëzimin e taksave, lehtësimin e tregëtisë përtej kufijve si edhe   të rëndësishme po përgatiten dhe mbështesin standardet e
treguesve kycë të Doing Business.Projektet e IFC për eficiencën          kontabilitetit dhe forcimin e kapaciteteve të mbikëqyrjes të
energjetike dhe energjinë e rinovueshme po kontribojnë kundrejt          Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare.

                                                                                                          Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
      Programi i Bankës Botërore në Shqipëri

          Që kur Shqipëria iu bashkua Bankës Botërore në                     Programi Analitik dhe Këshillues. Numri i fundit i
      vitin 1991, total i financimit të Bankës Botërore në Shqipëri       raportit gjashtë mujor Raporti i Rregullt Ekonomik (RER) për
      llogaritet të jetë rreth 2.1 miliard $ duke përfshirë burimet e     Evropën Juglindore doli në janar të vitit 2015, dhe Shqyrtimi i
      fondeve të Besimit që menaxhohennga Banka Botërore.                 Financave Publike është duke përfunduar. Puna analitike dhe
                                                                          asistenca teknike janë duke u dhënë shpesh nëpërmjet pro-
          Strategjia aktuale e Partneritetit të Vendit të                 grameve rajonale, në sektorin financiar, menaxhimin financiar
      Bankës Botërore (CPS) për 2011-2014 fokusohet në tre                publik, kontabilitetin e korporatave, monitorimin e varfërisë,
      objektiva strategjike: (i) mbështetja e rekuperimit ekonomik        reformën e pensioneve, sektorin e energjisë, si dhe ndërmar-
      të Shqipërisë; (ii) zgjerimi dhe mbështetja e fitimeve sociale të   rjet e ujësjellësit.
      Shqipërisë dhe (iii) reduktimi i cënueshmërisë nga ndryshimet
      klimatike dhe katastrofat natyrore. Një total angazhimi prej 442       Portofoli aktual përbëhet nga tetë projekte që ar-
      milion US$ të Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zh-            rijnë në 450 milion US$ në kredi nga Shoqata Ndërkombë-
      villim (IBRD) u aprovua gjatë kësaj periudhe të CPS-së.Gjatë        tare për Zhvillim (IDA) dhe hua të IBRD-së. Në vitet e fundit
      vitit financiar 2015 u miratuan: një projekt për Rimëkëmbjen        portofoli është konsoliduar në mënyrë të konsiderueshme, nga
      e Sektorit të Energjitikës (150 milionë US$), Projekti për Mod-     18 projekte në fund të vitit finaciar 09 në gjashtë projekteve
      ernizimin e Sistemit Shëndetësor (40 milionë US$), Projekti për     në vitin financiar 14, me në rritje mesatare të projektit nga 17
      Sigurinë dhe Mirëmbajtjen Rrugore (80 milionë US$, dhe një          milion US$ në 56 milionë US$ për projekt. Në mënyrë që të
      Garanci e Bazuar në Politika (200 milion US$).                      përmirësohet edhe më tej performanca dhe rezultatet, një sërë
                                                                          hapash po ndërmerren në bashkëpunim me Qeverinë për të
          Grupi i Bankës është duke përfunduar kornizën e                 përmirësuar portofolin, ristrukturuar projektet, dhe për të ri-
      pesë vjeçarit të ardhshëm për Shqipërinë për Part-                  shikuar rregullisht performancën e portofolit.
      neritetin me Vendin (CPF)e cila mbulon periudhën
      2015-19. Kjo e fundit, u parapri nga Diagnostikimi Sistema-            Angazhimi        dhe     partneriteti     janë     themelet      e
      tik i Vendit (SCD) i cili identifikoivështirësitë kryesore dhe      mbështetjes së Grupit të Bankës Botërore në Shqipëri.
      mundësitë për rritje të Shqipërisë gjithashtu edhemundësitë         Banka Botërore u angazhua në një proces shumë të gjerë kon-
      në lidhje me uljen e varfërisë dhe rritjen e zhvillimit të për-     sultimi gjatë përgatitjes së SCD-së dhe CPF-së së re. Konsultimet u
      bashkët. Gjatë përgatitjes së SCD dhe CPF u kryen konsutime         zhvilluan me përfaqësues të qeverisë, parlamentit, partnerëve të zh-
      të gjera në vend. CPF-ja e re parashikon thellimin e angazhimit     villimit, autoriteteve lokale, sektorit privat dhe shoqërisë civile në
      të Grupit të Bankës Botërore në fushat prioritare të identifi-      nivel qendror dhe lokal. Zyra e Bankës në Tiranë ka promovuar
      kuara ngaSCD dhe drafti i Qeverisë për Strategjinë Kombëtare        gjithashtu Nismën për të Dhëna të Hapura duke ndërmarrë disa
      për Zhvillimin dhe Integrim.                                        udhëtime në universitete të ndryshme në të gjithë vendin.



Faqe 18
projEKTET ibrd




          Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



          Projekti për modernizimin
          e asistencës sociale në Shqipëri
          Data kryesore:                                                              Financuesi	Financimi
          Miratuar në: 3 prill, 2012                                                  Hua e IBRD-së 	            50.00
          Hyrja në fuqi: 31 tetor, 2012                                               Qeveria e Shqipërisë	     147.82
          Data e përfundimit: 30 qershor, 2017                                        Kosto totale e projektit	 197.82

          Disbursimi nga Banka Botërore në milionë $ *:
          	                 Total	 Disbursuar	Padisbursuar
          Kredi e IBRD-së	 50.00	       15.00 	      35.00
          * deri në Prill 2015   Shënim: Disbursimet mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit.


          Objektivi i Projektit të Modernizimit të Asistencës Sociale në                     Rezultatet e arritura
      Shqipëri është mbështetja e vendit në implementimin e refor-                           XX Trajnimi i administratorëve sociale mbi përmirësimin e
      mave për të përmirësuar barazinë dhe efiçiencën e programeve                              kritereve të pranueshmërisë së Ndihmës Ekonomike (do me
      të asistencës sociale. Projekti, që është hartuar duke u orientuar                        thënë një Formulë e Unifikuar e Llogaritjes), u përtfundua me
      tek rezultatet përbëhet nga dy komponentë:                                                sukses dhe shënon arritjen e Indikatorit të parë që lidhet me
          (1) Forcimi i implementimit dhe performancës së pro-                                  disbursimet për projektin.
      grameve të asistencës sociale. Objektivi i këtij komponenti                            XX Deri më sot dhe katër indikatorët e tjerë të lidhur me disbursimin
      është mbështetja e rezultateve nga përnmirësimet në programet                             janë arritur, ku përfshihen: (i) evidentimi i më shumë se 80
      kryesore të asistencës sociale. Ky komponent do të mbështesë                              përfituesve të NE në tre zona pilot (Tirana, Elbasan, dhe
      përmirësimin e implementimit si tek program i Ndihmës                                     Durrës), bazuar në Formulën e Re të Llogaritjes; (ii) zhvillimi
      Ekonomike (NE) ashtu edhe përfitimet e asistencës së aftësive                             dhe testimi i sistemit të menaxhimit të informacionit të NE
      të kufizuara në fushat kryesore të identifikuara në hartën e gjerë                        (MIS) në të tri zonat pilot; (iii) përdorimi nga njësitë e qeverisjes
      të reformave: (a) paramtetrat e programit (kriteret e pranuesh-                           vendore i një sistemi të automatizuar për të procesuar aplikimet,
      mërisë dhe proceset e marrjes); (b) administrimi i përfitimeve                            përfitimit, regjistrimet në program dhe radhën e pagesave për
      proceset e biznesit, manaxhimi i informacionit, mekanizmat e pag-                         NE; dhe (iv) sigurimi i kontrollit të parallel të informacionit nga
      esave dhe raportimi dhe monitorimi) dhe (c) mbikqyrja dhe kon-                            MIS NE me të paktën shtatë sisteme qeveritare informacioni
      trollet.                                                                                  (i.e., regjistri i taksave, punësimit, gjendja civile, etj.), çka do të
          (2) Asistencë teknike për të forcuar kapacitetet implemen-                            mundësojë këshilla për përmirësimet në të ardhmen.
      tuese të programeve të asistencës sociale. Objektivat e këtij                          XX Kanë filluar aktivitetet për hartimin e reformës në ndihmën
      komponenti janë forcimi i kapaciteteve për përmirësimin e                                 për personat me aftësi të kufizuara. Është shkruar një studim
      implementimin në përfitimet e ofrimit të asistencës sociale. Ky                           politikash mbi reformimin e bazave kryesore të sistemit të
      komponent do të financojë aktivitete të përzgjedhura të asist-                            ndihmës për personat me aftësi të kufizuar, i cili aktualisht po
      encës teknike dhe investimeve.                                                            pret miratimin.

          Partnerë kyç: Ministria e Mirëqenies Sociale dhe Rinisë
          Partnerë kyç në zhvillimin e projektit: Bashkimi Evropian (BE)

Faqe 20
Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Projekti i përmirësimit të sistemit shëndetësor


           Datat Kryesore:                                                               Financimi në milion $:
           Miratuar më: 27 shkurt 2015                                                   Financuesi	Financimi
           Hyrja në fuqi: Nuk ka hyrë ende në fuqi                                       Hua e IBRD 	              40.00
           Data e përfundimit: 28 shkurt 2021                                            Qeveria e Shqipërisë	         5
                                                                                         Kosto Totale e Projektit	 45.00



           Disbursimi nga Banka Botërore në milionë US$ *:
           	             Total	 Disbursuar	Padisbursuar
           Hua e IBRD 	 40.00	           0	       40.00
           * deri në Prill 2015 - Shënim: Disbursimet mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit.




      Objektivi i Zhvillimit të Projektit është të kontribuojë në                             b.	 përmirësimin i menaxhimit dhe monitorimit të cilësisë
      përmirësimin e efiçencës së shërbimit në disa spitale të për-                               dhe efiçencës së shërbimit përmes vendosjes së një
      zgjedhura në Shqipëri, duke përmirësuar menaxhimin e                                        sistemi të informacionit të menaxhimit shëndetësor dhe
      informacionit në sistemin shëndetësor, dhe të rrisë aksesin                                 një sistemit të menaxhimit dhe mirëmbajtjes së pajisjeve
      financiar ndaj shërbimeve shëndetësore.                                                     mjekësore; si dhe
      Në mënyrë që të përmirësohet aksesi dhe efiçenca e shërbimit                            c.	 reformimin e sistemeve të financimit shëndetësor dhe
      të kujdesit shëndetësor në Shqipëri, projekti do të mbështesë:                              pagesës së ofruesit, përmirësimin e kapaciteteve të Fondit
       a.	 reformimin e sektorit spitalor duke krijuar një kornizë                                të Sigurimeve Shëndetësore për kryerjen e blerjeve
           të shëndoshë ligjore dhe një strukturë menaxhuese për                                  strategjike, forcimin e sistemeve për blerje/shpërndarje
           ofrimin efiçient të shërbimit, forcimin e performancës                                 efiçente të furnizimit farmaceutik dhe medicinal, dhe
           menaxhuese dhe planifikuese, tejkalimin e pengesave                                    vlerësimin e opsioneve për të zgjeruar mbulimin me
           operacionale në dhënien e shërbimeve, mbështetjen e                                    sigurim brenda hapësirës së gjindshme fiskale.
           racionalizmit të rrjetit spitalor, dhe forcimin e sistemit të
           referimit;                                                                         Rezultatet e Arritura
                                                                                              Projekti i nënshkruar, ende nuk ka hyrë në fuqi

          Partner kyç: Ministria e Shëndetësisë.
          Partnerë kyç në zhvillimin e projektit: Agjencia Zviceriane për Zhvillim dhe Bashkëpunim dhe
          Agjencia Austriake për Zhvillim.




Faqe 22
Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Programi i manaxhimit të integruar
      të zonës bregdetare dhe pastrimit
          Datat Kryesore:                                                                   Financimi në milion $
          Miratuar në: 29 qershor 2005                                                      Financuesi                                                            Financimi
          Hyrja në fuqi: 25 nëntor 2002                                                     Kredi e IDA-s                                                             18.05
          Ristrukturuar: 22 mars 2010, nëntor 2012                                          Qeveria e Shqipërisë                                                       5.71
          Data e përfundimit: 31 mars 2015                                                  Donatorë të tjerë (Qeveria Holandeze)                             3.11(mbyllur)
                                                                                            Donatorë të tjerë (Qeveria Japoneze)                                       2.23
                                                                                            Donatorë të tjerë (Qeveria Austriake)                                      2.60
                                                                                            Donatorë të tjerë (KE)                                             1.8 (mbyllur)
                                                                                            Donatorë të tjerë (GEF)	                                          0.95(mbyllur)
                                                                                            Kosto totale e projektit                                                  34.45

          Disbursimet e Bankës Botërore në milion US$ *:
          	      Totali	 Disbursuar	         Pa disbursuar
          Kredi e IDA-s	 17.50	      16.00 	 1.50
          * deri në Prill 2015 - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit.




      Në vitin 2002, Shqipëria ndërmorri një iniciativë për                                 infrastrukturën komunitare dhe rritur burimet arkitekturore
      manaxhimin e integruar të zonës bregdetare, me qëllim                                 dhe kulturore. Projekti u ristrukturua në vitin 2010 dhe në
      mbrojtjen e kësaj zone për brezat e sotëm dhe të ardhshëm si                          2012.
      dhe adoptoi zyrtarisht rekomandimet kryesore të Konventës
      së Barcelonës për Mbrojtjen e Detit të Mesdheut. Projekti                             Rezultatet e Arritura:
      për Manaxhimin e Integruar të Zonës Bregdetare dhe                                    XX Në korrik të vitit 2008 u miratura Plani dhe Rregullorja
      Pastrimit luan një rol katalitik për mobilizimin e asistencës                            për Zhvillimin e Bregdetit Jugor, pas një dialogu me
      së zhvillimit dhe përmirësimin e kushteve mjedisore dhe                                  grupet e interest në nivel qendror, rajonal, dhe lokal.
      sanitare, të cilat janë thelbësore për zhvillimin afatgjatë të                        XX Pastrimi i pikës së nxehtë në Porto Romano u përfundua
      bregdetit dhe turizmit. Objektivi i zhvillimit të projektit                              në vitin 2013, me më tepër se 45 000 metër kub mbetjesh
      është të asistojë qeverinë shqiptare për të zhvilluar, mbi                               të rrezikshme të asgjësuara dhe mbledhura, duke
      baza të qëndrueshme, turizmin në bregdetin e Shqipërisë                                  mbrojtur kështu popullsinë e Porto Romanos nga rreziqet
      së jugut duke përmirësuar infrastrukturën kryesore publike                               mbi shëndetin
      mjedisore dhe shërbimet lokale, rregulluar dhe ndaluar                                XX Faza e parë e programit të Mbrojtjes dhe Zhvillimit të
      problemet me ndotjen që vjen nga një ish-fabrikë kimike                                  Fshatit Bregdetar (CVCD) përfunduar në vitin 2010,
      në Porto Romano afër Durrësit, si dhe duke përmirësuar                                   mbështeti investimin tek infrastruktura e fshatit në


Faqe 24
 Partnerë kyç: Ministria e Zhvillimit Urban dhe Turizmit, e cila është përgjegjëse për koordinim e përgjith-
 shëm të projektit dhe manaxhimin; Ministria e mjedisit, që është përgjegjëse për pastrimin e pikës së nxehtë të
 rrezikshme pranë Durrësit; Distrikti Bregdetar dhe administrata bashkiake, këshillat e fshatrave në komunitetet
 bregdetare dhe organizat lokale jo qeveritare (OJQ).
 Partnerë kyç në zhvillimin e projektit përfshijnë Qeverinë e Holandës, Austrisë dhe Japonisë, Komi-
 sionin Evropian dhe Global Environment Facility.


   tre bashki bregdetare dhe 12 fshatra bregdetarë, që             përfshinte përmirësime të infrastrukturës të fshatrave,
   përfshinte: një sistem të ri furnizimi me ujë që i shërben      si rrugët hyrëse, sheshet dhe sistemet e ujësjellësve për
   më tepër se 400 familjeve në Gjilek; rehabilitimin e            12 fshatra në bashkinë e Sarandës dhe Himarës. Një
   sistemit të furnizimit më ujë për 167 familje në Vuno;          program pilot për rehabilitimin e çative dhe fasadave për
   furnizimin me ujë për 315 familje në Piqeras; një rrugë         shtëpitë që bujtin turistët u implementua në disa fashtra.
   prej 1.3 km në Orikum, për turistët ditorë dhe banorët;      XX Punë të mëdha infratrukturore të përfunduara deri në fund
   rehabilitimin e një rruge prej 1.2 km që i shërben 132          të dhjetorit 2014 përfshijnë: (i) rehabilitimin e Terminalit
   familjeve dhe turistëve në Dhërmi; përmirësimin e një           të Pasagjerëve në Sarandë, çka rezultoi në përmirësimin e
   rruge panoramike prej 2.6 km në Manastirin e Shën               kapacitetit të portit për të pritur anije të mëdha pasagjerësh
   Theodorit me një peizazh të Kanionit të Gjipesë dhe një         dhe përmirësimin e sipërfaqes infrastrukturore të
   rrugë këmbësorësh prej 0.6 km në kështjellën e Borshit          portit.; (ii) ndërtimin e një landfilli rajonal në Bajkaj-
   për vizitorët dhe pelegrinët.                                   Palavli; dhe (iii) rehabilitimin e ujësjellësit dhe sistemit të
XX Faza e dytë e CVCD u përfundua në gusht 2014 dhe                kanalizimeve në zonën turistike të Sarandës.



                                                                                               Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Komuniteti Energjetik i Evropës Juglindore
      apl5 - Shqipëri – Projekti për sigurinë e digave

          Datat Kryesore:                                                                      Financimi në milion $
          Miratuar në: 30 qershor 2008                                                         Financuesi                                                            Financimi
          Hyrja në fuqi: 16 dhjetor 2008                                                       IDA Credit                                                                35.30
          Data e përfundimit: 31 dhjetor 2016                                                  IBRD Loan                                                                 21.60
                                                                                               KESH                                                                       8.70
                                                                                               Other Donors (SECO)                                                        7.40
                                                                                               Other Donor (EBRD)                                                        16.50
                                                                                               Other Donor (KfW)	                                                        20.50
          Disbursimet e Bankës Botërore në milion $*:                                          Kosto totale e projektit                                                 110.00
          	               Total	 Disbursuar	Padisbursuar
          Kredi e IDAs	  35.30	       21.73 	      10.51
          Hua e IBRD-së	 21.60	        0.30 	      17.10
          * deri në prill 2015 - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit..	



      Diga e fundit e hidrocentalit në Shqipëri u ndërtua në                                   rajonal.
      mesin e viteve 80‘. Këto facilitete infrastrukturore kryesore                            Objektivi i zhvillimit të projektit është zhvillimi i një
      nuk janë monitoruar në mënyrën e duhur dhe janë                                          tregu rajonal funksional në Evropën juglindore dhe
      mirëmbajtur dobët për mëse 15 vjet dhe tashmë rrezikohet                                 integrimi i tij në tregun e brendshëm të energjisë të
      infrastruktura e tyre. Duke ndjekur alarmin e dhënë                                      Bashkimit Evropian nëpërmjet zbatimit të investimeve
      nga Banka Botërore për këtë çështje, një “Pyetësor për                                   prioritare që mbështet tregun energjetik dhe veprimet
      sigurinë e digave të hidrocentraleve mbi kaskadat e Drinit                               e sistemit të shpërndarjes në prodhimin e energjisë
      dhe Matit” u përgatit, financuar nga Sekretariati Zviceran i                             elektrike. Projekti do të kontribuojë në sigurimin e
      Punëve Ekonomike (SECO). Studimi u përfundua në fund                                     digave kryesore energjetike të Shqipërisë dhe do të
      të vitit 2006. Raporti identifikoi mungesa serioze dhe arriti                            përmirësojë efikasitetin e tyre operacional si dhe do të
      në përfundimin se “gjendja aktuale e digave është e pasigurtë                            shtojë stabilitetin e furnizimit me energji për tregun
      dhe se katastrofa mund të konsiderohet e mundshme nëse                                   rajonal të energjisë. Projekti do të asistojë Shqipërinë
      çështja lihet që të përkeqësohet më tej”. Mbështetja për                                 në maksimizimin e përfitimeve nga hidrocentralet
      hidrocentralet e Shqipërisë do të përmirësonte gjithashtu                                ekzistues, duke përmirësuar praktikat operacionale dhe të
      edhe fuqinë hidrike në tërësi të vendit si dhe do të bënte                               faciliteteve ekzistuese dhe duke mundësuar pjesëmarrje më
      që të përfitonte i gjithë sistemi rajonal elektrik. Më                                   aktive në tregun rajonal të energjisë. Projekti gjithashtu do të
      e rëndësishmja për tregun rajonal të energjisë është                                     promovojë investimet e sektorit privat në hidrocentrale duke
      kapaciteti i konsiderueshëm grumbullues i digave, i cili                                 mbledhur, organizuar dhe mundësuar më shumë të dhëna
      mund të promovojë efikasitetin ekonomik në tregun                                        dhe studime të potencialeve hidroenergjetike të vendit..


Faqe 26
  Key Partners: Ministry of Energy and Industry and the Albanian Power Corporation (KESh), the implement-
  ing agency of the project.
  Key Development Partners include the Swiss Secretariat for Economic Affairs (SECO), the European
  Bank for Reconstruction and Development (EBRD), and the German Development Bank (KfW).



Rezultatet e arritura                                                XX Ka progres në rehabilitimin e zones së gërryer dhe bazës së
Projekti ka arritur disa rezultate të ndërmjetme:                       Digës së Komanit, financuar nga BERZH.
XX Paneli i Ekspertëve për Sigurinë e Digave është zgjedhur dhe      XX Studimi për Përmbytjet në Kaskadën e Hidrocentralit
   është aktiv që prej 2009-ës                                          të Lumit të Drinit është prezantuar. Ndërkohë që janë
XX Një vlerësim i punimeve rehabilituese në kaskadën e Drinit           kontraktuar dhe po progresojnë asistenca teknike për
   dhe në hidrocentralet e saj në kuadër të përmbytjeve gjatë           studimit e realizueshmërisë dhe për përgatitjen e Hartmit
   fillimit dhe fundit të vitit 2010 kanë shtruar nevojën urgjente      të Procedurave të Tenderimit dhe Specifikimeve Teknike
   për të shtrirë këto përpjekjeve dhe për të mundësuar                 për mundësimin e menaxhimit të sigurtë të situatës së
   investime shtesë për të rritur impaktin e projektit dhe për          përmbytjeve në kaskadën e Drinit.
   të arritur objektivat e zhvillimit. Financimi Shtesë është        XX Është kontraktuar dhe po progreson asistenca teknike për
   miratuar dhe zbatimi i punimeve të mëdha rehabilituese dhe           forcimin gjendjes institucionale të Planit të Emergjencave
   civile ka filluar.                                                   dhe Sigurisë të Digave.
XX Është kryer monitorimi gjeologjik, sizmik, dhe gjeodezik          XX Ka pasur disa vonesa në paketën e planit rehabilitues të
   në tri diga në Lumin Drin; mbrojtja nga rreziku i rënies së          portave zbrazëse dhe masave penguese në tre digat e Lumit
   gurëve është kryer në digën e Fierzës dhe po implementohet           Drin; kjo paketë është aktualisth në proces ristrkutrimi dhe
   në digën e Komanit.                                                  ritenderimi.
XX Puna rehabilituese në Hidrocentralin e Komanit ka nisur           XX Objektivat zhvillimore që kontribuojnë në mirëmbajtjen e
   në qershor 2013, dhe po procedon sipas plannit. Restaurimi           digave kryesore të hidrocentraleve në Shqipëri po progresojnë
   dhe rehabilitimi i njësive të para pritet përfundojë në Korrik       në drejtim e duhur; është rritur me 30 përqind numri i
   2015;                                                                objekteve që janë ndikuar nga këto masa mirëmbajtëse.


                                                                                                   Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Projekti i burimeve ujore dhe ujitjes në Shqipëri


          Data kryesore:                                                                       Financimi në milion $:
          Miratuar në: 29 nëntor 2012                                                          Financuesi                                                     Financimi
          Hyrja në fuqi: 13 maj 2013                                                           Hua e IBRD                                                        40.00
          Data e përfundimit: 31 maj 2018                                                      Qeveria Suedeze                                                    5.00
                                                                                               Kosto totale e projektit                                          45.00



          Disbursimet e Bankës Botërore në milion $*:
          	              Total	 Disbursed	Undisbursed
          Hua e IBRD	             40.00	                4.10 	               35.90
          TF Suedeze          	    5.00	                1.30 	                3.70
          * deri në prill 2015 - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit..	




      Objektivat e Projektit të Burimeve Ujore dhe ujitjes janë                                    të qeverive lokale, bordeve të kullimit dhe Shoqatat
      (i) vendosja e një kornize strategjike për të manaxhuar                                      e Përdoruesve të Ujit dhe do të pilotojë partneritete
      burimet ujore në nivel kombëtar dhe në bazenet e lumit                                       publike-private në shërbimin e dorëzimit të I&D përmes
      Drini-Buna dhe Seman dhe (ii) përmirësimi në mënyrë                                          rekrutimit të oepratorëve të tretë për të ofruar shërbime
      të qëndrueshme, i performancës së sistemeve të ujitjes në                                    ujitjeje në tre skema pilote I&D.
      zonën e projektit.                                                                       3.	 Komponenti i Manaxhimit të Integruar Ujor do të
      Projekti ka katër komponentë:                                                                themelojë një kornizë strategjike për të manaxhuar
      1.	 Komponenti i rehabilitimit të sistemeve të digave, ujitjes                               burimet ujore në nivel kombëtar dhe në nivelin e
          dhe kullimit (I&D) do të rehabilitojnë dhe modernizojnë                                  bazeneve të Drinit-Bunës dhe Semanit.
          sistemet I&D dhe infrastrukturën e digave.                                           4.	 Komponenti i Mbështetjes së Implementimit do të
      2.	 Mbështetja institucionale për komponentin I&D do të                                      manaxhojë burimet e projekteve në përputhje me
          përmirësojë performancën e organizatave që ofrojnë                                       objektivat dhe procedurat e projektit.
          shërbime ujitjeje. Këto përfshijnë implementimin e
          reformave institucionale dhe forcimin e kapaciteteve




Faqe 28
  Partnerë kyç: Ministria e Bujqësisë, Zhvillimit Rural dhe Administrimit të Ujrave dhe Ministria e Mjedisit janë
  përgjegjëse për koordinimin dhe manaxhimin e përgjithshëm të projektit, partnerë të tjerë përfshijnë bordet e
  kullimit, qeveritë lokale dhe agjencitë dhe këshillat e bazeneve lumore.
  Partneri kyç në zhvillimin e projektit: Qeveria suedeze.

Rezultatet e arritura
Projekti po implementohet nga Ministria e Bujqësisë,              për investimet I&D; është bërë përzgjedhja paraprake
Zhvillimit Rural dhe Administrimit të Ujrave (MBZHRAU)            dhe janë përgatitur termat e referencës për supervizionin
dhe Ministria e Mjedisit (MM). Ekipet e projektit në të           e rehabilitimit të digave (duke përfshirë mbikëqyrjen e
dy ministritë kanë ngritur stafin menaxhues të projektit          planeve të menaxhimit të rregullave të sigurisë); si dhe
(menaxher, prokurime, menaxhim financiar, kontrollor) dhe         përgatitja e specifikimeve të detajuar për prokurmin e
kanë organizuar një sërë aktivitetesh, duke përfshirë:            pajisjeve të monitorimit të ujit për Bordet e Kullimit.

Në MBZHRAU: Janë rishikuar dokumentet e tenderimit                Në MM: Ka pasur avancim në procesin e tenderimit për
për punimet madhore të rehabilitimit për konkurrim nga            kontratat kryesore, duke përfshirë përgatitjen e Strategjisë
firma ndërkombëtare (kontrata më e madhe në projekt               për Menaxhimin e Integruar të Burimeve Ujore (në fazën
dhe dokumentet e tenderimit kërkonin përgatitje afatgjatë,        e vlerësimit teknik), përgatitjen e databazës/kadastrës së
duke përfshirë përgatitjen e planeve specifike të sigurisë për    burimeve ujore dhe planeve të menaxhimit të baseneve të
digat dhe marrjen e aprovimit nga “Paneli i ekspertëve” i         lumenjve (në fazën e përzgjedhjes paraprake), agjencitë
digave); është kryer dhënia e kontratave dhe negocijimit për      për punimet rehabilituese të baseneve të lumenjve, dhe
përgatitjen e studimeve të fizibilitetit dhe planet e detajuara   vlerësimin dhe monitorimin e projektit në bazë të gjerë.


                                                                                              Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Projekti i investimit në sektorin e ujit

          Data kryesore                                                                        Financimi në milion $:
          Miratuar në: 20 dhjetor 2013                                                         Financuesi                                                    Financimi
          Hyrja në fuqi: 14 maj 2014                                                           Hua e IBRD                                                       85.30
          Data e përfundimit: 30 qershor 2019                                                  Kosto totale e projektit                                         85.30



          Disbursimet e Bankës Botërore në milion $*:
          	                       Total	 Disbursuar	Padisbursuar
          Hua e IBRD 	             85.3	                 8.4	                 76.9
          * deri në prill 2015 - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit.	




      Objektivi është të: (i) përmirësohet cilësia e shërbimeve ujore                              më mënyrë që të reduktohen humbjet.
      dhe mbetjeve ujore në Zonën e Durrësit dhe (ii) përmirësimi
      i performancës financiare të Ujësjellësit të Durrësit. Kompo-                           ii.	 Investimet në Rrjetin e Ujrave të Zeza do të financojnë in-
      nentët e projektit janë:                                                                     vestime prioritare në këtë fushë, duke përfshirë rehabiliti-
                                                                                                   min e pjesëve kritike të sistemit ekzistues të kanalizimeve në
      i.	 Investimet Prioritare në Furnizimin me ujë do të financo-                                qytetin e Durrësit; ndërtimin e rrjetit dytësor dhe tretësor
          jnë 6 puse të prodhimit të furnizimit me ujë dhe një tuba-                               të kanalizimeve në zonën e plazhit të Durrësit; furnizimin e
          cion për transmetimin e furnizimit me ujë do të ofrojë deri                              pajisjes me fuqi të lartë për pastrimin e kanaleve për Ujës-
          në 6301 l/s kapacitet shtesë furnizimi në Durrës; investime                              jellësin e Durrësit dhe forcimin e aftësisë paraprake të Ujës-
          ndihmëse, duke përfshirë rezervuarët e ngritur që lidhin                                 jellësit të Durrësit për të operuar dhe ruajtur një central të
          bashkitë/komunitetet brenda zonës së Durrësit bashkë me                                  ri trajtimi të ujrave të zeza.
          rrugën e tubacionit të transmisionit tek sistemi i furnizimit
          me ujë dhe investimet prioritare në rrjetin e shpërndarjes                          iii.	Programi i Zhvillimit Institucional, Forcimi i Utilitetit dhe
          së ujit në Durrës, duke përfshirë masa për pajisjen që zbu-                              Manaxhimi i Kërkesës për Ujë do të mbështesë politikën
          lon rrjedhjen e ujit dhe valvula për reduktimin e presionit                              e gjerë të qeverisë dhe do të reformojë axhendën në nivel



Faqe 30
 Partnerë kyç: Ministria e Transportit dhe Infrastrukturës dhe Ujësjellësi i Durrësit janë partnerët kryesorë.




   kombëtar me ndërhyrje specifike në nivel lokal. Investimet         të investimit të projektit, si edhe mbikqyrja, moniorimi,
   përfshijnë hartimin dhe implementimin e Programit të               vlerësimi dhe raportimi i përgjithshëm i projektit.
   Manaxhimit të Kërkesës për Ujë; mbështetje për Njësinë
   e Monitorimit dhe Standardizimit të Performancës; për-          Rezultatet e arritura
   gatitjem dhe implementimin e një Plani për Përmirësimin         Projekti është në fazën fillestare të implementimit. PIU në
   e Performancës dhe mbështetje tjetër për Forcimin In-           Ministrinë e Transportit dhe Infrastrukturës ka filluar pro-
   stitucional të Ujësjellësit të Durrësit; Analizë Teknike dhe    cesin e prokurimit, i cili ka pasur disa vonesa për pjesën më të
   Ndërtim Kapacitetesh në veçanti sa i përket efiçiencës en-      madhe të tubave të ujit dhe investimeve që lidhen me to, dhe
   ergjetike dhe një auditim vjetor për Ujësjellësin e Durrësit.   proceset e prokurimit për mbikëqyrjen e këtyre investimeve,
                                                                   si dhe aktivitete komplementare për të rritur lidhjet në rrje-
iv.	Mbështetja për Implementimin e Projektit do të ndihmojë        tin e kanalizimeve dhe mbështetjen e aktivitetit të impiantit të
    në implementimin e projektit, duke përfshirë pagat për         përpunimit të ujrave të zeza. Ujësjellësi i Durrësit gjithashtu ka
    stafin e njësisë së implementimit të projektit (PIU), kostot   miratuar një plan biznesi i cili planifikon mënyrën si ofrimi i
    e operimit të PIU, parashikimet për pajisjet e nevojshme,      shërbimit dhe situata financiare e ujësjellësit do të përmirëso-
    shërbimet këshilluese që mbështesin rishikimet teknike         hen brenda pesë viteve të ardhshme..



                                                                                                  Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Projekti i shërbimeve mjedisore



           Data kryesore                                                                      Financimi në milion $:
           Miratuar në: 8 korrik 2014                                                         Financuesi                                                     Financimi	
           Hyrja në fuqi: 29 janar 2015                                                       Hua e IBRD                                                        10.00
           Data e përfundimit: 30 qershor 2019                                                Qeveria Suedeze                                                   10.00
                                                                                              Agjencia Globale e Mjedisit                                        2.88
                                                                                              Kosto totale e projektit                                          22.88

          Disbursimet e Bankës Botërore në milion $*:
           	             Total	 Disbursuar	Padisbursuar
           Hua e IBRD 	 10.00	        0.20 	       9.98
           * deri në Prill 2015. - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit.	




      Objektivi i Zhvillimit të Projektit është që të mbështesë                              Projekti ka komponentët e mëposhtëm:
      praktikat e menaxhimit të qëndrueshëm të tokës dhe të                                  Komponenti 1. Forcimi institucional për të përmirësuar
      rrisë përfitimiet monetare dhe jomonetare për komunite-                                shërbimet mjedisore për menaxhimin e integruar të tokës
      tet në zonat që janë fokus i projektit, të cilat janë përgjithë-
      sisht zona malore me rrezikshmëri për erozion.                                         Komponenti 2. Përgatitja për planifikimin dhe dhënien
      Ky objektiv do të arrihet përmes mbështetjes së mjeteve                                e Instrumenteve për Asistencën Para-Integrimit për Zh-
      alternative të jetesës, ofrimit të shërbimeve mjedisore, dhe                           villimin Rural (IPARD)– si për shembull grante për të
      përdorimin e qëndrueshëm të produkteve të pyjeve dhe                                   përmirësuar menaxhimin e tokës
      kullotave në aspektin afatgjatë. Ky projekt do të fokuso-
      het në veçanti në forcimin e qëndrueshmërisë financiare,                               Komponenti 3. Prezantimin e pagesës për shërbimet mje-
      ekonomike dhe institucionale të përdorimit të tokës dhe                                disore
      menaxhimin e burimeve njerëzore dhe në ndihmesën për
      ndërtimin e kapaciteteve të fermerëve shqiptar, organizi-                              Komponenti 4. Mbështetja e implementimit të projektit
      min e komuniteteve, dhe institucioneve qeveritare për të
      përdorur në mënyrë efikase fondet e BE.



          Partnerët Kyç: Ministria e Mjedisit, Ministria e Bujqësisë, Zhvillimit Rural dhe Administrimit të Ujërave.
          Partner Kyç në Zhvillimin e Projektit është Qeveria Suedeze.




Faqe 32
Forcimi i kapaciteteve mbikëqyrëse të Autoritetit
Shqiptar të Mbikëqyrjes Financiare

 Data kryesore                                                                       Financimi në milion $:
 Miratuar në: nëntor 2014                                                            Financuesi                                                     Financimi
 Hyrja në fuqi: prill 2015                                                           Kredi e IDAs                                                         -
 Data e përfundimit: dhjetor 2017                                                    Donatorë të tjerë                                                  2.00
                                                                                     Kosto totale e projektit                                           2.00


 Disbursimet e Bankës Botërore në milion $*:
  	             Total	 Disbursed	Undisbursed
 Grant	          1.85	      0.00 	       1.85
 * deri në Prill 2015 - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit	




Objektiva e zhvillimit të projektit është mbështetja e                               Projekti pritet të arrijë rezultatet e mëposhtme:
Autoritetit Shqiptar të Mbikëqyrjes Financiare (AMF)                                 Rezultati 1: AMF pajiset me praktikat dhe metodologjinë
për forcimin e kapaciteteve për të mbikëqyrur sektorët e                             gjithëpërfshirse për fondet e investimit si dhe me manualet
fondeve të investimit dhe dhënien e bonove të korporatave                            dhe mjetet operacionale që lidhen me to.
dhe bashkive.Projekti pritet të mbulojë dy fusha specifike:                          Rezultati 2: AMF është më e aftë për të mbështetur
Fusha 1: Zhvillimi i kapaciteteve të AMF për të mbikëqyrur                           zhvillimin e bonove të korporatave dhe bashkive, përmes
dhe rregulluar sektorin e fondit të investimeve                                      një kornize rregullatore të përmirësuar.
Fusha 2: Zhvillimi i kapaciteteve të AMF për t’u përgatitur                          Rezultati 3: Forcimi i burimeve profesionale dhe humane të
për dhënien e bonove të korporatave dhe bashkive                                     AMF për të mbikqyrur aktivitetet tregjeve të kapitalit përmes
AMF është përfituesi direkt i këtij projekti, ndërkohë që                            aktiviteteve që ndërtojnë kapacitete në vend dhe jashtë vendit.
Qeveria, si dhe Banka e Shqipërisë, kanë një interes të
qartë në zhvillimin e qëndrueshëm të tregjeve financiare                             Rezultatet e arritura:
jobankare.                                                                           Projekti ka filluar në prill 2015.




 Partnerë Kyç: Autoriteti Shqiptar i Mbikëqyrjes Financiare
 Partnerë kryesorë në zhvillimin e projektit: SECO zvicerane.




                                                                                                                            Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Iniciativa për transparencë në industritë nxjerrëse
      (eiti) - Granti i paspajtueshmërisë

          Data kryesore                                                                       Financimi në milion $:
          Miratuar në: tetor 2013                                                             Financuesi                                                     Financimi
          Hyrja në fuqi: shkurt 2014                                                          Kredi e IDA-s                                                        -
          Data e përfundimit: qershor 2015                                                    Donatorë të tjerë	                                                 0.30
                                                                                              Kosto totale e projektit                                           0.30



          Disbursimet e Bankës Botërore në milion $*:
           	             Total	 Disbursuar	Padisbursuar
          Granti	                  0.30	                0.20 	                0.10
          * deri në prill 2015 - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit.	




      Iniciativa për Transparencë në Industritë Nxjerrëse (EITI)                              ka një Sekretariat Kombëtar të EITI (AlbEITI) i cili kryeson
      është një standard global, i cili promovon transparencën e                              punët për përgatitjen e raporteve vjetore. Shqipëria u shpall
      të ardhurave dhe llogaridhënien në sektorët e naftës, gazit                             pjesë e EITI në 3 maj 2013.
      dhe minierave. Kjo iniciativë ka një metodologji robuste,                               Banka Botërore e ka mbështetur procesin e EITI në Shqipëri
      por njëkohësisht fleksibël, për bërjen publike dhe pajtimin                             përmes Fondit Shumëdonatorësh të Besimit për EITI
      e pagesave të kompanive dhe të ardhurave shtetërore në                                  (MDTF-EITI) që prej 2010. Granti aktual përbën grantin
      vendet ku implementohet. Qeveria e Shqipërisë mbështeti                                 e tretë nga MDTF-EITI dhe objektivat e tij kryesore janë
      zyrtarisht EITI anë konferencën Globale të EITI në Doha                                 mbështetja e qëllimeve që Shqipëria ka pas hyrjes në EITI:
      në Shkurt 2009. EITI në Shqipëri po implementohet përmes                                (i) forcimi i rolit të EITI në prodhimin dhe shpërndarjen
      Ministrisë së Energjisë dhe Industrisë. Implementimi i                                  e informacionit për qytetarët, veçanërisht ata që jetojnë
      EITI në Shqipëri po mbikqyret nga një bord i shumfishtë i                               në zonat e prodhimit, duke përfshirë zgjerimin e qëllimit
      grupeve të interesit (MSG) i cili kryesohet nga Zv. Ministri                            të procesit aktual të EITI duke përforcuar mbulimin e
      i Energjisë dhe Industrisë dhe përbëhet nga përfaqësues                                 raporteve të EITI dhe në nivel subkombëtar; dhe (ii)
      të sektorit privat, shoqërisë civile, dhe përfaqësues të                                mbështetjen e qëllimeve të vendit në bazë të EITI për të
      ministrive dhe agjencive të tjera qeveritare. Në nivel teknik,                          përmirësuar menaxhimin e përgjithshëm dhe qeverisjen



Faqe 34
 Partner Kyç: Ministria e Energjisë dhe Industrisë, Ministria e Financave, sektori privat, Organizatat e
 Shoqërisë Civile dhe ministritë e tjera të linjës.
 Partnerë kryesorë në zhvillimin e projektit: SIDA, Departmenti për Zhvillim Ndërkombëtar
 (DFID), Agjencia e Shteteve të Bashkuara për Zhvillim Ndërkombëtar (USAID), BE, Organizata për Siguri dhe
 Bashkëpunim në Evropë (OSBE), dhe partner të tjerë të zhvillimit.




e industrive nxjerrëse. Granti i tretë EITI-MDTF, përtej         Rezultatet e arritura
qëllimeve të tjera, ka mbështetur gjithashtu dhe MSG dhe         Projekti ka mundësuar mbështetje për Ministrinë e
AlbEITI në prodhimin e raporteve vjetore EITI për 2011           Energjisë dhe Industrisë për finalizimin e dy raporteve
dhe 2012.                                                        vjetore të EITI dhe ka dhënë mbështetje kyç për aktivitetet
Për të ardhmen, AlbEITI po sheh mundësitë për të zgjeruar        e zgjerimit dhe komunikimit. Gjithashtu po mbështetet
qëllimin e raporteve EITI dhe po fillon aktualisht një           sekretariati shqiptar i EITI në ndërtimin e kapaciteteve dhe
studim, të financuar nga granti MDTF-EITI, për të vlerësiar      mbështetje operacionale.
fisibilitetin e përfshirjes së të ardhurave nga hidrocentralet   Granti po mundëson në mënyrë të përgjithshme një
(HPPs) në raportet e ardhshme të EITI. Në 2015, janë             platformë dialogu midis Qeverisë, sektorit privat, dhe
planifikuar aktivitete të tjera trajnimi dhe zgjerimi për EITI   organizatave të shoqërisë civile, me objektivën e përforcimit
si pjesë e grantit MDTF-EITI.                                    të qeverisjes së burimeve natyrore në Shqipëri.



                                                                                             Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
projeKTET ibrd



      Fondi i besimit shumëdonatorësh për sistemin
      e planifikimit të integruar (ips2)
          Data kryesore                                                                       Financimi në milion $:
          Miratuar në: dhjetor 2012                                                           Financuesi                                                     Financimi
          Hyrja në fuqi: mars 2013                                                            Kredi e IDA-s                                                       -
          Data e përfundimit: mars 2016                                                       Donatorë të tjerë 	                                                3.70
                                                                                              Kosto totale e projektit                                           3.70
          Disbursimet e Bankës Botërore në milion $*:
           	             Total	 Disbursuar	Padisbursuar
          Granti	         3.70	       1.60 	       2.10
          * deri në prill 2015 - Shënim: Shumat e paguara mund të kenë ndryshime nga financimet për shkak të lëvizjeve të kursit të këmbimit në kohën e disbursimit.	


      Projekti synon të adresojë dobësinë në anën e monitorimit duke                          propozuar i zhvillimit i IPS 2 është të “Forcojë implementimin
      vendosur një zinxhir koherent rezultatesh ndërmjet rezultateve                          e IPS, duke krijuar kushtet për prezantimin e orientimit tek
      të programeve të buxhetit dhe treguesve të nivelit të lartë (për                        performanca në planifikimin e politikave dhe proceseve buxhetore
      shembull treguesit e impaktit në nivelin e Strategjisë Kombëtare                        dhe duke përmirësuar kapacitetet institucionale për të monitoruar
      për Zhvillim dhe Integrim), përmes zhvillimit të rezultateve të                         rezultatet në nivel strategjie dhe programi”. Orientimi kah
      ndërmjetme në nivel politikash apo strategjish, që deri tani kanë                       performancës është një lidhje thelbësore ndërmjet strategjive
      qenë një lidhje e munguar. Komponenti i tretë gjithashtu pritet                         dhe politikave (SKZHI dhe strategjitë mbështetëse sektoriale/
      të mbështesë integrimin e manaxhimit financiar dhe proceseve                            ndërsektoriale), nga njëra anë dhe proceset buxheore nga ana
      të politikave publike. Kjo do të lehtësohet përmes Sistemit të                          tjetër. Në këtë kontekst, performanca kuptohet gjerësisht, duke
      Integruar Shqiptar të Informacionit për Manaxhimin Financiar                            përfshirë masa të efiçiencës teknike (efikasiteti i kostos) si edhe
      (AFMIS), që do të lidhë Planin Afatmesëm të Buxhetimit me                               rezultate dhe outpute programi.
      thesarin, duke mundësuar kështu gjetjen e rregullt të rezultateve
      në nivel programi dhe lidhjen e tyre me inputet buxhetore,                              Rezultatet e arritura
      ndërkohë që Sistemi i Informacionit të Sistemit të Integruar të                         Projekti mundëson asistencë për Ministrinë e Financave
      Planifikimit (IPSIS) do të lehtësojë monitorimin e rezultateve                          për të hartuar dhe instaluar AFMIS. Vendosja e një Sistemi
      në nivel programi si edhe implementimin e politikave dhe                                Informacioni për Menaxhimin e Burimeve Njerzore është nën
      rezultatet e ndërmjetme në nivel strategjik. Projekti do të                             progres. Do të nisë së shpejti të japë rezultate mbështetja për Sistemin
      kontribojë në forcimin e manaxhimit publik financiar dhe                                e Informacionit të Menaxhimit të Asistencës së Huaj. Fondi i besimit
      makroekonomik, që është një prej prioriteteve kryesore të                               ka mundësuar gjithashtu mbështetje fillestare të rëndësishme për
      Strategjisë së Partneritetit të Bankës Botërore. Objektivi i                            Njësinë e Jetësimit të Prioriteteve në Këshillin e Ministrave.


          Partnerë kyç: Ministria e Financave; Njësia e Jetësimit të Prioriteteve (Këshilli i Ministrave); Departamenti i Zhvillimit
          të Programeve, Financimit dhe Ndihmës së Huaj (Këshilli i Ministrave), Departamenti i Administrës Publike, dhe
          Ministria e Ekonomisë, Turizmit, Tregtisë dhe Sipërmarrjes
          Partnerët kryesorë në zhvillimin e projektit: SIDA, Agjencia Austriake e Zhvillimit (ADA); Agjencia
          Zvicerane për Zhvillim dhe Bashkëpunim (SDC); BE.


Faqe 36
projeKtET ifc




          Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                     projeKtET ifc



      Shqipëria: Kurum International

           Data kryesore                                       Financimi në milion $:
           Miratuar në: korrik 2013                            Financuesi	Financimi
                                                               IFC 	                      30.00
                                                               Kosto totale e projektit	 120.00




      Huaja është për Kurum International Sh.A. për financimin          Rezultatet që do të arrihen
      e: (a) blerjes nga privatizimi i katër hidrocentraleve që         XX Mbështetja e reformave të sektorit energjetik duke rritur
      gjenden në Shqipëri me një kapacitet total të instaluar              pjesën e sektorit privat në gjenerimin e përgjithshëm të
      prej 76.5 megavat dhe (b) investimin e rehabilitimit të              elektricitetit në Shqipëri
      këtyre centraleve. Kosto totale e projektit llogaritet të jetë    XX Ndihma në liberalizimin e tregut energjetik në Shqipëri
      120 milionë euro, prej të cilave 109.5 milionë euro do të            dhe promovimi i pjesëmarrjes së sektorit privat
      mbulojnë shumën që do të paguhet për privatizimin dhe             XX Lehtësimi i lëvizjes drejt krijimit të tregut energjetik
      pjesa tjetër do të përdoret për rehabilitimin. Projekti              rajonal në Evropën Juglindore
      sponsorizohet nga Kurum Holding AS, një kompani turke e           XX Rritja e investimeve të huaja direkte dhe promovimi i
      nivelit të tretë që operon në industrinë e hekurit dhe çelikut.      investimeve rajonale
      Elektriciteti që do të prodhohet do të konsumohet kryesisht       XX Mobilizimi i huadhënësve paralel dhe B
      prej centralit të çelikut të kompanisë në Shqipëri, që është      XX Ndihma për hyrjen e bankave turke në tregun shqiptar
      një prej kompanive më të mëdha industriale në vend, duke          XX Lehtësimi i ndryshimeve klimatike (rritja e gjenerimit
      siguruar kështu një input të fuqishëm energjie për centralin,        të energjisë së pastër duke përmirësuar efiçiencën)
      i dyti më i rëndësishmi pas skrapit.                              XX Kurum International sh.a.




          Partnerët kyç: Kurum International SH.A.




Faqe 38
Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                    projeKtET ifc



      Shqipëria: Union Bank

           Data kryesore                                     Financimi në milion $:
           Aprovuar: Maj 2013                                Financuesi	Financimi
                                                             IFC 	                     4.00
                                                             Kosto totale e projektit	 4.00




      Projekti është në linjë me Strategjinë e IFC për Shqipëri-      Rezultate që do të arrihen
      në, që ka të bëjë më ndërtimin e partneriteteve me klientë      XX Të ofrohen garanci për mbështetjen e operacioneve
      në sektorë strategjikë që i shërbejnë zhvillimit të qen-           të tregtisë financiare të bankës dhe të lejohet banka të
      drueshëm dhe afatgjatë të vendit. Për shkak të nivelve të          lirojë kapital dhe të ulë kostot;
      larta të likuiditetit në këtë sektor dhe prezencës dominuese    XX Të sinjalizojë besim në bankë dhe potencialisht të
      të aktorëve të huaj që kontrollojnë 90 përqind të tregut,          fitojë mbështetje nga banka të tjera tregtare që janë
      IFC është fokusuar tek bankat lokale që mund të përfito-           të gatshme të punojnë me Union Bank si banka që
      jnë nga ekspertiza e IFC-së në produktet e specializuara,          emetojnë para;
      si për shembull tregtia financiare, energjia e rinovueshme/     XX Të mbështesë operacionet e tregtisë financiare të
      efiçienca energjetike etj. Projekti është gjithashtu në linjë      bankës në një kohë kur linjat e tregtisë financiare po
      me ovjektivin e Grupit të Bankës Botërore për të lehtësuar         shkurtohen;
      fluksin e tregtisë pas krizës.                                  XX Të mbështesë ndërmarrjet e sektorit privat që varen
                                                                         tek tregtia financiare për të mbijetuar.




          Partnerë kyç: Union Bank




Faqe 40
Shqipëria: Bankers Petroleum

   Data kryesore                                      Financimi në milion $:
   Aprovuar: Shtator 2009; Dhjetor 2012               Financuesi	Financimi
                                                      IFC 	                     105.00
                                                      BERZH 	                   105.00
                                                      Kosto totale e projektit	 370.00




Në shtator 2009, IFC-ja dhe BERZH bashkëfinancuan              Rezultatet e arritura
projektin dhe kanë dhënë 10.4 milionë US$ në kapital dhe       XX Investimi ndihmoi në promovimin dhe integrimin
30 milionë US$ në hua për projektin, si edhe afërsisht 5          e praktikave më të pastra dhe më të qëndrueshme në
milionë US$ secila në formën e një huaje me qëllim special        prodhimin e naftës në Shqipëri.
mjedisor.                                                      XX Projekti ndihmoi në përshpejtimin e prodhimit të
Projekti përfshin ri-zhvillimin e mëtejshëm të fushës             brendshëm të naftës dhe shifrat e rimëkëmbjes nga
së naftës Patos Marinzë në jug të Shqipërisë. Kostoja e           burimet ekzistuese në vend.
përllogaritur e projektit ëshë 370 milionë US$ dhe përfshin:   XX Projekti ndihmoi për të çuar më tej zhvillimin e aftësive
(i) zgjerimin dhe riaktivizimin e puseve ekzistuese në fushë      lokale dhe transferimin e dijeve dhe teknologjisë për
dhe (ii) shpimin e puseve të reja horizontale dhe vertikale       nxjerrjen e naftës së rëndë në Shqipëri.
dhe mbajtjen e testimit paralel dhe aplikimin e strategjive    XX Projekti ka kontribuar në rritjen e të ardhurave të
shtesë, duke përfshirë përmbytjet dhe stimulimin e avujve         qeverisë së Shqipërisë, falë rritjes domethënëse në
ciklik, për të rritur më tej rimëkëmbjen e naftës. Koha e         shitjet e naftës
përllogaritur e projektit është 5 vite, në varësi të çmimeve   XX Bankers hartuan dhe përfunduan një projekt rehabilitimi
të naftës. Për më tepër, në Dhjetor 2012 IFC dhe EBRD             në vitin 2011 për të pastruar ndotjen historike.
nënshkruan një marrëveshje të dytë kredie prej 50 milionë      XX Plane të mëtejshme përfshijnë rehabilitimin e zonave
US$ secila për mbështetjen e mëtejshme të kompanisë.              të ndotura në zonën e projektit, zbatimin e planeve për
                                                                  manaxhimin e mbetjeve të ngurta si edhe pastrimin
                                                                  mjedisor të një prej gropave historike ekologjike




 Partnerë kyç: Partnerë kyç: Bankers Petroleum; BERZH




                                                                                           Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                 projeKtET ifc



      Shqipëria: Banka Credins

           Data kryesore                                  Financimi në milion $:
           Miratuar në: Gusht 2012                        Financuesi	Financimi
                                                          IFC 	                     10.00
                                                          Kosto totale e projektit	 10.00




      Projekti përfshin një hua prej 10 milionë euro në energji    Rezultatet që do të arrihen:
      të rinovueshme ER për Bankën Credins, bashkë me asist-       XX Lehtësimi i zhvillimit të investimeve në efiçiencën
      encën teknike për ER dhe qeverisjen e korporatave si edhe       energjetike përmes rritjes së financimit të
      mbështetje për manaxhimin e riskut. Qëllimet kryesore           disponueshëm për klientët rezidentë dhe sipërmarrjet
      të angazhimit të Shërbimeve Këshillimore përfshijnë: (i)        potenciale të vogla dhe të mesme (SME);
      ndërtimin e kapaciteteve operacionale të bankës për të zh-   XX Përmirësimi i konkurrueshmërisë së ekonomisë
      villuar dhe lëshuar produkte të zbatueshme huadhënieje          shqiptare duke rritur efiçiencën e përdorimit të
      dhe të mbështesë financimin e hidrocentraleve të vegjël         energjisë përgjatë sektorëve të ndryshëm;
      (SHPP) (ii) rritjen e njohurive të bankës në ER/SHPP         XX Rritja e huadhënies për projektet ER në Shqipëri me
      dhe financimin e projekteve, (iii) ofrimin e mbështetjes        fokus specific tek SHPP-të;
      fillestare për vlerësimin e projektit SHPP dhe vlerësimin    XX Përmirësimi i mjediseve lokale dhe globale përmes
      dhe monitorimin si edhe (iv) mbështetjen e bankës në            uljes së emetimit të gazrave serë dhe ndotës të tjerë
      përmirësimin e sistemeve të manaxhimit të riskut dhe au-        konvencionalë duke reduktuar ndërkohë varësinë e
      ditimin e brendshëm.                                            vendit tek eksporti i energjisë.




          Partnerë kyç: Banka Credins




Faqe 42
Shqipëria: Antea Cement

  Data kryesore                                      Financimi në milion $:
  Miratuar në: maj 2008, qershor 2012                Financuesi	Financimi
                                                     IFC 	                      30.00
                                                     BERZH 	                    30.00
                                                     Kosto totale e projektit	 210.00




Projekti përfshin ndërtimin dhe aktivitetin e një fabrike     Rezultatet që do të arrihen:
gëlqere me kapacitet prodhimi prej 1.4 millionë ton në vit,   XX Modernizimi i industrisë vendase të gëlqeres
pranë fshatit të Burizanës, që ndodhet 45 kilometra nga       XX Përfitimet për të punësuarit
porti i Durrësit dhe 35 kilometera nga Tirana. Projekti,      XX Përfitimet për konsumatorët
me një kosto totale prej 210 milionë €, kapitalizon           XX Lidhjet për ofertën vendase
perspektivat e rritjes së tregut vendas dhe zëvendësimit      XX Performancë më të lartë mjedisore dhe sociale
të importit. Gjithashtu mundëson eksportimin e një pjese      XX Përfitime e kunatifikuara të impaktit në zhvillim
të produktit drej tregjeve më të vogla rajonale. Projekti
stimulon konkurrueshmërinë në Shqipëri dhe ndihmon në
adresimin e mungesës së ofertës vendase të gëlqeres duke
zëvendësuar importet me çmime më të përballueshme dhe
duke mbështetur sektorët e infrastrukturës dhe ndërtimit.
Projekti ndjek standardet ndërkombëtare të mjedisit dhe
sociale. Në qershor 2012, IFC ndërmori një tjetër investim
prej 5.4 millionë €.




 Partnerë kyç: Antea Cement, BERZH.




                                                                                          Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                       projeKtET ifc



      Shqipëria: Projekti i ifc për eficencën
      e energjisë për banesat (reep)
           Data kryesore                                         Financimi në milion $:
           Miratuar në: janar 2009                               Financuesi	Financimi
           Data e përfundimit: shtator 2015                      Ministria Austirake e Financave (TATF)	 0.75
                                                                 Kosto totale e projektit	               0.77

      Projekti REEP ofron mbështetje për institucionet financiare         XX U hodhёn nё treg 5 produkte tё reja EE, si dhe asistenca
      për të zgjeruar huatë e vogla dhe për të siguruar efikasitet           teknike e thelluar ndihmoi pёr ndёrtimin e kapaciteteve
      energjetik (EE) dhe ulje të konsumit energjetik. Projekti për-         tё brendshme nё vleresimin e projekteve EE nё sektorin e
      bëhet prej tri komponentësh:                                           banesave, me qёllim lehtёsimin e investimeve tё duhura
      XX Shërbime Këshilluese për institucionet partnere financiare,         (aktualisht po vazhdon asistenca teknike)
         mbёshtetje pёr institucionet lokale financiare pёr t’i           XX Kёshillim i thelluar pёr Union Bank mbi financimin e EE
         ndihmuar tё ndërtojnë një produkt të ri me efikasitetit             gjatё viti financiar 15 (nёntor 2014–aktualisht)
         energjetik dhe tё lehtёsojnё investimet e duhura;                XX Asistenca teknike për Bankën Credins ka çuar në një
      XX Aktivitete tё ndёrgjegjёsimit public pёr tё rritur                  investim të IFC-së në financimin e efiçiencës energjetike
         ndёrgjegjёsimin e publikut mbi EE dhe kursimet nё                   dhe energjisë së rinovueshme me bankën. (10 milionë
         energji;                                                            Euro në EE/ER linja kreditimi).
      XX Kornizë rregullatore për të mbështetur Agjencinë                 XX Veprimet e huasё sё FIs (investimeve tё huaja)arrijnё nё
         Kombëtare të Burimeve Natyrore (AKBN) në rishikimin                 mbir 4,900 kredi me vlerёn 20 million US $qё nga fillimi
         e draft ligjit për efikasitetin energjetik dhe në zhvillimin e      deri mё sot. Mё shumё se 15,000 individё kanё pёrfituar
         akteve nënligjore përkatëse.                                        nga veprimet e huasё deri mё sot.
                                                                          XX Website iEE u zhvillua dhe hostohet nga Shoqata e
      Rezultatet e arritura                                                  Bankave Shqiptare, duke adresuar masat EE dhe produket
      XX Projekti po punon me pesё institucione financiare –                 EE nё treg (http://www.aab.al/edu/ee/en/index.php)
         Banka Credins, Banka Societe Generale, Union Bank,               XX 11 workshop nё nivel kombёtar pёr tё rritur njohuritё e
         Fondi BESA (një institucion mikrofinanciar (mfi) dhe                publikut mbi benefitet ekonomike tё investimeve EE.
         NOA (mfi) – për të prezantuar hua të vogla që kanë për           XX Rishikimi i Ligjit pёr Efiçencёn e Energjisё dhe draftimi
         qëllim përmirësimet në efiçiencën energjetike.                      i shtatё akteve nёnligjore pёr tё promovuar pёrdorimin
      XX 16 aktivitete seminarё, trajnime, workshopetё mbajtura              efiçent tё energjisё dhe kursimit tё saj (mbёshtetja iu dha
         me bankat mbi potencialin e EE dhe promovimin dhe                   AKBN-sё). Procesi i pranimit tё paketave tё EE ёshtё
         zhvillimin e produktit tё huasё                                     ndaluar pёrkohёsisht nga ana e qeverisё.

          Partnerë kyç: Agjencia Kombëtare e Burimeve Natyrore (AKBN), Shoqata Shqiptare e Bankave, Banka
          Credins, Societe General Albania, Union Bank, Fondi BESA, NOA
          Donatorë: Fonde Besimi Austriake (TATF).

Faqe 44
Shqipëria: Zgjidhja e borxhit
   Data kryesore                                                   Financimi në milion $:
   Miratuar në: korrik 2012                                        Financuesi	Financimi
   Data e përfundimit: dhjetor 2015                                Kosto totale e projektit (Shqipëria)	 0.80



Objektivat e projektit janё:                                                      pazgjidhshmёrisё nga Mbretёria e Bashkuar.
XX Mbёshtetje pёr reformat legjislative duke pёrmirёsuar legjislacionin      XX   Lançimi zyrtar i projektit sё bashku me Ministrinё e Drejtёsisё dhe
   e pazgjidhshmёrisё pёr tё prezantuar rehabilitimin dhe procedura               SECO nё Shtator 2014
   mё efikase pёr Shqipёrinё.                                                XX   Njё aktivitet ndёrgjegjёsues me gazetarёt nё lidhje me Projektin pёr
XX Tё zhvillohen dispozita pёr njohjen e shpejtё tё zgjidhjeve tё dala            Zgjidhjen e Borxheve nё fund tё shtatorit 2014
   nga negociatat e kryera jashtё procesit gjyqёsor (pre-packs) pёr          XX   Draftimi, dorёzimi dhe aprovimi i njё Plani Veprimi tё detajuar tre-
   Shqipёrinё.                                                                    vjeçar me Ministrinё e Drejtёsisё dhe ABSA
XX Mbёshtetja e reformave rregullatore duke prezantuar dhe ngritur           XX   Draftimi i pesё formularёve pёr aktorёt e pёrfshirё si bankat,
   njё mekanizёm qё funksionon jashtё sistemit gjyqёsor.                          gjyqtarёt, studio ligjore, zyrat pёrmbarimore, dhe administratorёt e
XX Rritja e kapaciteteve tё Agjensinё Shqipёtare pёr Mbikёqyrjen e                pazgjidhshmёrisё pёr tё mbledhur mendime mbi kornizёn ligjore
   Falimentit (ABSA) dhe profesioneve tё fushёs, si gjyqtarё, avokatё,            aktuale pёr falimentin
   administrator tё pazgjidhshmёrisё dhe njerёzve tё biznesit, si rritet     XX   Ofrimi i njё raporti diagnostikues, analize dhe rekomandimeve pёr
   ndёrgjegjёsimi midis grupeve tё interesit.                                     mungesat nё Legjislacionin e Falimentit Ministrisё sё Drejtёsisё nё
XX Tё ofrojё trajnim dhe rritje tё ndёrgjegjёsimit tё aktorёve tё in-             Dhjetor 2014
   teresuar; tё pёrforcojё rolin e ABSA dhe tё rrisё cilёsinё e profe-       XX   Mbёshtetje pёr Ministrinё e Drejtёsisё pёr tё draftuar njё ligj tё rimbi
   sionit tё administratorit tё falimentit                                        falimentin. Pritet tё finalizohet nё fund tё mars 2015
XX Rezultati i pritshёm ёshtё ta bёjё sistemin shqiptar pёr zgjidhjen        XX   30 takime teknike/ workshope nё kuadёr tё draftimit tё ligjit
   e borxheve mё efikas duke pёrmirёsuar kuadrin dhe praktikёn e                  me Ministrinё e Financave, Ministrinё e Ekonomisё/Qendrёn
   pazgjidhshmёrisё, e cila do tё sjellё njё mundёsi mё tё mirё pёr               Kombёtare tё Regjistrimit, Drejtorinё e Pёrgjithshme tё Tatimeve,
   zgjidhjen e kredive joperformuese (NPL), tё rrisё kthimin ndaj                 Avokatin e Shtetit, Dhomёn e Tregёtisё dhe Industrisё tё Tiranёs, Task
   kreditorёve dhe tё mbrojё kompanitё qё janё ekonomikisht tё                    Forcёn e Prokurorisё, shtatё studio ligjore, gjashtё bank, kёshilltarё
   besueshme.                                                                XX    Gjashtё tryeza tё rrumbullakta me Shoqatёn e Bankave Shqiptare,
                                                                                  gjyqtarёt e Gjykatёs sё Tiranёs, Ministrinё e Drejtёsisё/ABSA,
Rezultatet e arritura:                                                            administratorё tё pazgjidhshmёrisё, Dhoma e Tregёtisё Amerikane,
XX Rishikimi i legjislacionit tё pazgjidhshmёrisё dhe dhenia e re-                dhe zyrat pёrmbarimore
   komandimeve pёr pёrmirёsim                                                XX   Aktualisht nё process negocimi me gjykatёn e Tiranёs pёr tё firmo-
XX Rishikimi i procedurave tё funksionimit dhe administrimit tё                   sur njё memorandum bashkёpunimi pёr ofrimin e shёrbimeve tё
   brendshёm tё ABSA                                                              konsulencёs pёr gjyqtarёt e kolegjit tregtar mbi çёshtjet e falimentit
XX Trajnimi i stafit tё ABSA pёr tё mundёsuar transferimin e njo-            XX     Aprovimin e gjashtё rekomandimeve bazuar nё shёrbimet e
   hurive, aftёsitё, dhe ofrimi i njё guide nga njё ekspert pёr çёshtjet e        konsulencёs (kёshillimore) qё i janё ofruar Ministrisё sё Drejtёsisё.


  Partnerë kyç: Ministria e Drejtёsisё dhe Agjensia Shqipёtare pёr Mbikёqyrjen e Falimentit.
  Donatorë: SECO.

                                                                                                                 Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                    projeKtET ifc



      Shqipëria: Programi ballkanik i ifc
      për energjinë e rinovueshme (brep)

          Data kryesore                                      Financimi në milion $:
          Miratuar në: janar 2009                            Financuesi	Financimi
          Data e përfundimit: qershor 2017                   Ministria Austriake e Financave	      7.40
                                                             Kostot Totale të Projektit Rajonal	   7.91
                                                             Kostot Totale të projektit Shqipëria	 1.70




      Ky projekt është pjesë e një Programi Rajonal në Ballkanin      Rezultatet e arritura
      Perëndimor, ai zbatohet në Shqipëri, Bosnje dhe Herce-          XX Paketa rregullatore pёr Energjinё e Rinovueshme (RE)
      govinë Maqedoni, Kosovё, Mal i Zi dhe Serbi. Këto vende            dhe mbёshtetja e Ministrisё sё Energjisё pёr tё krijuar
      ofrojnë potencialet më të mëdha dhe kanë bërë përparim             njё kornizё githёpёrfshirёse zhvillimin e projekteve RE
      në zbatimin e kuadrit rregullator. Projekti ka tre objektiva:      dhe zbatimit me fokus mbi SHPP-tё nё Shqipёri.
      XX Përmirësimi i kuadrit ekzistues rregullator për të               ÔÔ Ligji pёr RE u aprovua nё maj 2013.
          mundësuar që sponsorёt e projekteve tё vogla me fuqi            ÔÔ Ekipi IFC është duke punuar me ekipin e
          hidrike (SHPP) të zhvillojnë dhe ndërtojnë SHPP të                   energjisë Bankës Botërore pёr tё ofruar komentet
          realizueshme                                                         mbi draft ligjin pёr energjinë.
      XX Punojë me sponsorët e SHPP-ve për të përmirësuar             XX Puna me konçesionarёt/ sponsorёt SHPP nё Shqipёri.
          dizenjimet e tyre dhe planet e biznesit                         ÔÔ Tetё aktivitete seminarё dhe workshope me
      XX Punojë me institucionet e përzgjedhura financiare në                  konçesionarёt SHPP pёr tё promovuar investimet
          Shqipëri për të përmirësuar kapacitetet e brendshme                  RE.
          si edhe dijet mbi SHPP-të dhe financimin e projekteve.          ÔÔ Workshopet Business-to-Business, kanё sjellё
      Impaktet e pritshme janë lehtësimi i të paktën 90 milio-                 bashkё investitorёt ndёrkombёtarё dhe lokalё
      nëUS $ investimeve në ndërtimin e SHPP; mbështetja për                   nё sektorin e rinovueshmёrisё pёr tё promovuar
      ndërtimin e 30 SHPP-ve me një kapacitet total të instaluar               investimet e huaja direkte (FDI) nё kёtё sector.
      prej 60 megavatësh dhe shmangia direkte e 0.15 metrik               ÔÔ Asistencё teknike e thelluar pёr ENSO GMBH,
      ton emetimesh të CO2 në vit.                                             njё sponsorSHPP, pёr aprovimin e programit tё
                                                                               aktiviteteve nё lidhje me mekanizmin e zhvillimit
                                                                               tё pastёr (CDM) procesin e regjistrimit nё



Faqe 46
   Partnerë kyç: Ministria e Energjisё dhe Industrisё (MEI), Enso Hydro GmbH (SHPP);
   S. P.E Gjadёr (SHPP); Banka Credins; Banka Intesa Sanpaolo; Shoqata e Bankave Shqipёtare.
   Donatorë: Ministria Austriake e Financave.


         Konventёn Rregullatore tё Kombeve tё Bashkuara    ÔÔ Asistencё teknike e thelluar pёr banken Credins
         mbi Ndryshimet Klimatike (UNFCCC).                   pёr tё ndёrtuar kapacitetet e saj tё brendshme nё
     ÔÔ Asistencё teknike e thelluar pёr S.P.E. Gjader,       vlerёsimin e projekteve SHPP pёr tё mbёshtetur
         njё sponsor SHPP sponsor,pёr tё rishikuar            strategjinё kombёtare pёr sektorin RE (aktualisht
         dizenjimin teknik tё njё kaskade me shtatё           asistenca teknike vazhdon).
         SHPP(24.3MW).                                     ÔÔ Asistencë teknike e thelluar për Inesa Sanpaolo
XX Puna me institucionet financiare tё zgjedhura pёr tё       Bank për të ndërtuar kapacitetet e brendshme në
   pёrmirёsuar kapacitetet e brendёshme mbi financimin        vlerësimin e projektit SHPP. Paketa këshilluese
   e projekteve SHPP.                                         përfshin (i) trajnimin e thelluar për stafin, ii)
     ÔÔ Nёntё workshope, seminare, takime dhe trajnime        manualet e vlerësimit dhe mjetet RE, dhe iii)
         me bankat e Shqipёrisё. Njё workshop nё nivel        një vlerësim tё tre projekteve SHPP, rritjen e
         kombёtar u organizua sё bashku me bankat dhe         kapaciteteve të brendshme të stafit të bankës për
         Shoqatёn e Bankave Shqiptare pёr tё promovuar        t’u angazhuar në kredidhënie SHPP (aktualisht
         investimet nё sektorin RE.                           asistenca teknike vazhdon)



                                                                                 Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                          projeKtET ifc



      Shqipëria: Programi për transparencën dhe
      lehtësimin e taksave në Europën Juglindore

           Data kryesore                                            Financimi në milion $:
           Miratuar: 6 dhjetor 2012                                 Financuesi	Financimi
           Data e përfundimit: 30 qershor 2015                      Sekretariati Shtetëror për Çështjet Ekonomike (SECO)	 3.00
                                                                    Kosto totale e projektit (Region)	                    3.00


      Qëllimi i përgjithshëm i projektit është të përmirësojë përputh-        XX I është ofruar mbështetje Minsitrisë s Financës dhe Drejtorisë
      shmërinë e taksave duke rritur transparencën dhe thjeshtëzimin             së Përgjithshme të Tatimeve për të draftuar legjislacionin
      e procedurave të administrimit të taksave. Programi i Evropës              primar dhe dytësor
      Juglindore për Transparencën dhe Lehtesimin e Taksave punon             XX I është ofruar mbështetje Ministrisë së Financës për të
      në Shqipëri, Bosnje dhe Hercegovinë, Kosovë, Ish Republikën                pregatitur një studim mbi rimbursimin e VAT bazuar në
      Jugosllave të Maqedonisë dhe Serbi për të arritur dy objektiva:            komentet e ofruara nga IMF.
      XX Thjeshtimin e procedurave për administrimin e taksave për            XX I është ofruar mbështetje Drejtorisë së Përgjithshme të Tatimeve
          të reduktuar kostot e pajtueshmërisë së taksave, veçanërisht           (GDT) për të rishikuar dhe amenduar legjislacionin e duhur
          për sipërmarrjet e vogla dhe të mesme.                                 që i përket lehtësimit të procedurave të taksave
      XX Përmirësimin e kuadrit ligjor dhe efikasitetit të administrimit      XX Transferimi i legjislacionit primar I aprovuar nga parlamenti
          të procedurave të taksimit ndërkombëtar, me fokus tek                  në prill 2014
          Transferimi i Çmimit (dhe traktatet e Taksimit të Dyfishtë).        XX U draftuan Marrëveshjet Paraprake të Çmimeve
                                                                              XX Disa trajnime dhe aktivitete rajonale mbi Marrëveshjet për
      Rezultatet e arritura                                                      Transferimin e Çmimeve, Traktatet për Taksimin e Dyfishtë
      XX Sondazhi për Koston e Tax Compliance (800 biznese)                      janë ofruar për Drejtorinë e Përgjithshme të Tatimeve dhe
      XX Bërja e hartës për “si është” dhe “si duhet të jetë”, 12 procedura      stafin e Ministrisë së Financave
         të administrimit të taksave                                          XX Mbështetje për Ministrinë e Financave për Forumin
      XX Rekomandime të sondazhit dhe hartës u ndanë me qeverinë,                Global të Rishikimit Faza I në lidhje me shkëmbimin e
         çka rezultoi në 8 ndryshime ligjore në paketën fiskale të 2014          informacionit
      XX Në Tetor 2014 iu dorëzua Ministrisë së Financave Raporti             XX Tetë ligje dhe pesë akte nënligjore u draftuan, amanduan
         për Vlerësimin e Nevojave për Transferimin e Çmimeve.                   dhe aprovuan gjatë periudhës korrik 2014-janar 2015.



          Partnerë kyç: Ministria e Financave dhe Drejtoria e Përgjithshme e Tatimeve. Marrëveshja e Bashkëpunimit
          u nënshkrua në mars 2013 me Ministrinë e Financave (50 000 US$ tarifa kesh të mbledhura).
          Donatorët: SECO.




Faqe 48
Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                          projeKtET ifc



          Shqipëria: Operacioni ppp dhe mirëmbajtja
          e autostradës Milot-Morinë
             Data kryesore
             Miratuar: janar 2011, amenduar në maj 2014




          IFC është këshilluesi kryesor për koncesionin e Operimit         Rezultatet e arritura
          dhe Menaxhimit (O & M) të autostradës Milot- Morinë              XX Korniza ligjore rregullatore e aprovuar nga parlamenti
          (114 kilometra). Kjo është autostrada e parë me pagesë           XX Dorëzimi i tenderit pritet në fund të pranverës 2015
          në Shqipëri. Struktura e transaksionit është inovative për       XX Ofertuesi fitues do të shpallet në fund të tetorit 2015
          rajonin e Evropës Juglindore ajo parashikon që Qeveria           XX Kontrata përfundimtare pritet në dhjetor 2015
          Shqiptare të ofrojë një garanci minimale të trafikut në          XX Concesionari pritet të investojë 25-30M Euro gjatë
          vend të disponueshmërisë së pagesës (tipike për projektet           afatit të konçesionit për të përmirësuar autostradën
          e rrugëve Europiane të ndërtuara me partneritet publik-             dhe masat e stabilizimit të shpatit.
          privat).
          Projekti ka dy faza. Përgatitja e transaksionit përfshin një
          vlerësim të plotë teknik, ligjor, mjedisor, social dhe finan-
          ciar; identifikimin e investitorëve potencialë; një analizë të
          opsioneve të ndryshme në dispozicion për PPP; dhe iden-
          tifikimin e vendimeve kryesore dhe dizenjimin e struk-
          turës së transaksionit. Faza e zbatimit të transaksionit do
          të përfshijë parakualifikimin e investitorëve potencialë,
          hartimin dhe mbikëqyrjen e procesit të tenderimit, har-
          timin e negocimin e dokumentacionit kontraktual, dhe në
          fund, procesin e ofertës së çmimitdhe mbylljen e kontratës.




           Partnerët kyç: Ministria e Transportit




Faqe 50
Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                    projeKtET ifc



      Shqipëria: Enso Hydro Energji

           Data kryesore
                                                             Financimi in million US Dollars*:
           Miratuar në: shkurt 2012
                                                             Financuesi	Financimi
                                                             Kapitali i IFC në aksione	          8.40
                                                             Kosto totale e projektit	         105.00




      IFC-ja investoi 8.4 milionë US$ për 20 përqind të aksion-       Rezultatet e arritura
      eve në Enso Hidro Energji për të ndihmuar në ndërtimin          XX Projekti ndihmon në reduktimin e pengesave
      e një serie projektesh hidrike në Shqipëri. Ky investim do         infrastrukturore për të stimuluar rritjen ekonomike të
      të rrisë gjenerimin e elektricitetit të vendit dhe reduktimin      Shqipërisë.
      e importeve të energjisë. Zhvilluesi austriak Enso Hidro        XX Projekti mbështet zhvillimin e një sektori energjetik
      themeloi Enso Hidro Energji për të zhvilluar hidrocentrale         të qendrueshëm që varet më pak tek importet
      të vogla dhe të mesme në Shqipëri. Gjatë periudhës 2012-           e kushtueshme dhe për rrjedhojë përmirëson
      2015, kompania ka për qëllim të investojë rreth 75 milion          konkurrueshmërinë e ekonomisë shqiptare.
      euro në vend për të ndërtuar hidrocentrale të reja që do të     XX Suksesi i projektit do të dërgojë gjithashtu një sinjal të
      kenë kapacitetin për të prodhuar rreth 50 megavat hidroen-         fortë mbështetjeje për reformimin e vazhdueshëm të
      ergji. Ky investim mbështet strategjinë tonë për Shqipërinë        sektorit energjetik që është kritik për suksesin afatgjatë
      për të stimuluar investimin tek burimet e energjisë së rino-       të këtij sektori.
      vueshme si hidroenergjia.                                       XX Projekti mbështet zhvillimin e projekteve të gjenerimit
                                                                         të energjisë bazuar tek energjia e rinovueshme dhe
                                                                         ndihmon në mbështetjen e ruajtjen e ujit në digat
                                                                         hidroenergjetike duke e rritur prodhueshmërinë në
                                                                         hidrocentrale të llojit që vendosen mbi lumenj.




          Partnerë kyç: Enso Hydro Energji




Faqe 52
projeKTET miga




          Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                                                                          projeKTET miga




      Shqipëria: Giorgi Alfo Sh.p.k.


          ID e projektit: 1163                                           Totali bruto: 1.6 milionë $
          Viti fiskal: 2000                                              Lloji i projektit: Non-SIP
          Statusi: aktiv
          Mbajtësi i garancisë: Ge/Por.Tur.s.a.s.
          Vendi investitor: Italia
          Vendi pritës: Shqipëria
          Sektori: turizmi




         Në projektin e saj të parë në Shqipëri, MIGA dha një         tregti, infrastrukturë dhe turizëm në vendet fqinje.
      garanci prej 1.6 milion US$ për Ge.Por..Tur.s.a.s. për in-         Qeveria shqiptare pret që turizmi të kthehet në një burim
      vestimet e saj kapitale në Giorgi Alfo Sh.p.k, Ge.Pot.Tur do    të madh të ardhurash. Marina e parë në bregdetin shqiptar
      të hartojë, ndërtojë dhe operojë një marinë turistike- duke     do të jetë një hap modest drejt arritjes së këtij qëllimi- pritet
      përfshirë një kabinë, restorant, supermarket, klub jahti dhe    që do të ndihmojë të plotësohen kërkesat në rritje nga ven-
      spirancë për varkat- në jug të bregdetit shqiptar. Garantuesi   det evropiane për portet turistike në jug të detit Adriatik.
      sigurohet kundër rreziqeve të konfiskimit.                      Pritet gjithashtu që të krijohen vende pune dhe trajnime të
         Projekti është kontribuon nё përpjekjet e udhëhequra         përhershme për rreth 50 qytetarë vendas. Në hartimin e tij,
      nga Banka Botërore dhe Komisioni Evropian në Ballkan            porti është sensitiv ndaj mjedisit, pasi minimizon dëmtimin
      pas luftës së Kosovës, që shkaktoi ndërprerje të mëdha në       e peizazhit për të ruajtur bukurinë e vijës bregdetare.




Faqe 54
Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
                                                                                                             projeKTET miga




      Shqipëria: Energji Ashta Shpk (ASHTA)


          ID e projektit: 7869                                             Sektori: Energjetika
          Viti fiskal: 2012                                                Data e hapjes: 7 nëntor 2011
          Statusi: aktiv                                                   Data e bordit të projektit: 31 janar 2012
          Mbajtësi i garancisë: EVN, AG                                    Ekspozimi bruto: 159.4 milionë $
          Vendi investues: Austria                                         Lloji i projektit: Non-SIP
          Vendi pritës: Shqipëria                                          Fusha strategjike prioritare: Projekt Kompleks
          Kategoria mjedisore: A                                           ESRS: Përmbledhja mjedisore dhe sociale për Energji
                                                                           Ashta Shpk në Shqipëri




          Në 1 shkurt 2012, Agjencia Multilaterale për Garantimin       është në qarkun e Shkodrës në veri-perëndim të Shqipërisë.
      e Investimeve (MIGA) lëshoi garanci që arrinin një total prej     Zhvilluesit kanë nënshkruar marrëveshje me furnizuesin pub-
      121.4 milionë euro (159.4 milionë $) ndaj EVN Ag e Aus-           lik të shitjeve me shumicë në Shqipëri, Korporata Elektroen-
      trisë për investimet e saj tek Energji Ashta shpk në Shqipëri.    ergjetike Shqiptare Sh.A (KESH).
      Mbulimi i MIGA-s vlen deri në 20 vjet për investimet e saj            Projekti pritet të ketë impakt të lartë zhvillues duke siguruar
      kapitale dhe deri në 10 vjet për huatë e saj të garancisë. Mbu-   energji të pastër dhe të rinovueshme ndërkohë që ndihmon
      limi sigurohet kundrejt rrezikut për kufizimin e transferimit,    në lehtësimin e ndërprerjes së energjisë elektrike afatmesëm
      shpronësimin, luftë dhe shqetësime civile si edhe shkeljen e      dhe afatgjatë. Projekti do të reduktojë gjithashtu importet dhe
      kontratës.                                                        reduktimet e elektricitetit.
          Projekti përfshin rikonstruksionin e një hidrocentrali prej       Projekti përshtatet me Strategjinë e Bankës Botërore
      52.9 megavat në baza ndërto, zotëro, opero dhe transfero nën      për Shqipërinë. Një prej tre objektivave strategjike të kësaj
      një marrëveshje koncesioni prej 35 vitesh që fillimisht hyri në   strategjie është përshpejtimi i rimëkëmbjes ekonomike të
      fuqi ndërmjet VERBUND AG dhe Ministrisë së Ekonomisë të           Shqipërisë përmes shërbimeve të përmirësuara dhe finan-
      Shqipërisë. Në vitin 2010, dy sponsorët e projektit, EVN AG       ciarisht të qendrueshme infrastrukturore si rrugët, energje-
      dhe VERBUND AG, negociuan një marrëveshje aksionarësh             tika dhe ujitja. Në sektorin energjetik, strategjia fokusohet
      për të zhvilluar dhe zbatuar një projekt së bashku.               tek konsolidimi i reformave aktuale dhe përfundimi i projek-
          Ky projekt është hidrocentrali i katёrt mbi lumin Drin, por   teve të nisura, duke promovuar ndërkohë mekanizma të reja
      i pari që ndërtohet nё këto 30 vitet e fundit. Vendodhja e tij    financimi privat.



Faqe 56
Shqipëria: Mbulimi i detyrueshëm i rezervave
nga Banka Qendrore të grupit Procredit
   ID e projektit: 9186                                                    Sektori: Bankar
   Viti fiskal: 2011                                                       Date SPG disclosed: 05 tetor 2010
   Statusi: Aktiv                                                          Data e Bordit të projektit: 23 nëntor 2010
   Mbajtësi i garancisë: Procredit                                         Ekspozimi bruto: 25.0 milionë $
   Vendi investues: Gjermania                                              Lloji i projektit: Non-SIP
   Vendi pritës: Shqipëria                                                 Fusha strategjike prioritare: Projekt kompleks	
   Kategoria mjedisore: FI


    Në 22 dhjetor 2010, MIGA dha një garanci prej 25 milionë $          nancimin e MIGA’s kundër rrezikut të shpronësimit të fondeve,
për ProCredit Holding (PCH) duke mbuluar investimin e tij në            peshimi i riksut për rezervat e detyrueshme mbajtur tek Banka
filialin në Shqipëri. Mbulimi vlen për një periudhë deri në 10 vite     Qendrore mund të reduktohet. Një peshim risku më i ulët do të
kundrejt rrezikut të shpronësimit për fondet për rezervat e de-         lejojë PCH-në të lirojë kapitalin që për momentin është i lidhur
tyrueshme të mbajtura nga filiali në bankën qendrore të juridik-        për qëllimet e mirëmbajtjes së CAR-it, duke lejuar kështu që këto
sionit të saj.                                                          fonde të injektohen në bankat filiale. Në këmbim kjo do të lejojë
    Ky projekt është pjesë e një kontrate madhore që MIGA ka            tregun në zhvillim të bankave filiale të PCH-së nëpër të gjithë
nënshkruar. PCH i ka zyrat qendrore në Gjermani dhe është               rrjetin, të rrisin aktivitetet huadhënëse.
kompania mëmë e 21 bankave (Grupi ProCredit). Grupi Pro-                    Mbështetja e MIGA’s do ta ndihmojë PCH-në të optimizojë
Credit është sigurues i financave për rreth 750,000 sipërmar-           manaxhimin e saj të kapitalit nëpër të 21 bankat, duke e lejuar
rje mikro, të vogla dhe të mesme në Amerikën Latine, Evropën            kështu PCH-në të drejtojë kapitalin tek filialet me nevojën më të
Qendrore dhe Lindore dhe Afrikë. Në të gjithë botën bankave u           madhe. Këto banka do të mund të ofrojnë shërbime shtesë finan-
kërkohet të ruajnë rezerva të detyrueshme me bankën qendrore            ciare ndaj sipërmarrjeve të vogla dhe të mesme në një kohë sfidash
të juridiksionit të tyre përkatës. Raporti i mjaftueshmërisë së kapi-   makroekonomike. Mbështetja e bizneseve të vogla produktive do
talit të grupit ProCredit përllogaritet sipas Aktit Bankar Gjerman.     të ndihmojë në stimulimin e rritjes, gjenerimin e punësimit dhe
Sipas këtij akti, në një nivel të konsoliduar, rezervat e depozituara   reduktimin e varfërisë.
tek bankat e ndryshme qendrore mund të tërheqin një rrezik që               Mbështetja e MIGA’s për këtë projekt është në përputhje me
arrin 100 madje edhe 150përqind në varësi të vendit. Peshimi i          strategjinë e Grupit të Bankës Botërore për mikrofinancimin nё
rrezikut përcakton shumën e kapitalit të kërkuar për të ruajtur një     tregje tё mёdha port e pashërbyera sic duhet, rritja e kapaciteteve
raport specifik në përputhje me Aktin Bankar Gjerman.                   të depozitimit duke asistuar institucionet e mikrofinancës në mo-
    Garancia e lëshuar nga MIGA do të ndihmojë PCH-në të                bilizimin e kursimeve; promovimi i ndërtimit të kapaciteteve; kri-
marrë lehtësim kapitali nga kërkesat e CAR. Duke marrë fi-              jimi dhe formësimi i tregjeve dhe nxitja e inovacionit.


                                                                                                       Shqipëria - Vështrim i Programit - 2015
