                                                                                                 99230
I

Россия:
ежемесячные тенденции экономического развития
июль 2015 года

            В июне Европейский совет продлил действие экономических санкций ЕС в отношении
             России еще на шесть месяцев, в то время как Россия продлила действие запрета на
             импорт продовольствия в отношении западных стран на год.
            Неустойчивая ситуация на мировых финансовых рынках и очередное ухудшение
             перспектив экономического роста привели к снижению цен на нефть в начале июля.
            В течение июня давление в сторону девальвации рубля сохранялось на фоне усиления
             спроса на иностранную валюту в условиях некоторого сокращения ее предложения,
             обусловленного снижением цен на нефть.
            Показатель роста ВВП России за I квартал был скорректирован с -1,9% до -2,2%, что все
             еще немного лучше более раннего прогноза, при том что ежемесячные статистические
             данные за май указывают на усугубление рецессии.
            25 июня правительство утвердило основные параметры бюджета на 2016–2018 годы,
             прогнозируя сохранение дефицита бюджета и истощение бюджетных резервов,
             несмотря на значительные сокращения расходов бюджета.


В июне Европейский совет продлил                                      развитых стран сроком еще на один
действие экономических санкций                                        год до 6 августа 2016 года. Это
ЕС в отношении России еще на                                          заявление не оказало серьезного
шесть месяцев, в то время как                                         влияния на рынки, однако крупнейшие
Россия продлила действие запрета                                      рейтинговые агентства объявили о том,
на импорт продовольствия в                                            что в результате суверенный рейтинг
отношении западных стран еще на один год.                    России, по всей вероятности, сохранится на
Эти меры ЕС были первоначально введены в                     уровне ниже инвестиционного.
июле 2014 года и усилены в сентябре 2014 года.               Существуют негативные риски для прогноза
Они    нацелены     на    некоторые    сферы                 глобального экономического роста; в частности,
взаимодействия с Россией в финансовом,                       ужесточение условий кредитования вместе с
энергетическом и оборонном секторах и на                     ухудшением прогнозов роста для стран
товары двойного назначения. Последнее                        экспортеров сырьевых товаров могут повысить
решение от 22 июня было принято на основании                 давление      на       финансовый       сектор.
принятого в марте 2015 года решения                          Экономический рост в зоне евро ускорился, и
Европейского союза, когда лидеры ЕС увязали                  прогноз на 2015 год повышен до 1,5 процентов, в
продление действия этих санкций с полной                     то же время восстановление еще неустойчиво
реализаций Минских соглашений до 31 декабря                  («Перспективы мировой экономики», июнь
2015 года. Через несколько дней Канада                       2015). Смягчение денежно-кредитной политики
расширила список подпадающих под санкции                     Европейским Центральным Банком в 2014-15
юридических и физических лиц, включив в него                 годах, включая запуск в марте 2015 года
ОАО «Газпром». 24 июня Президент Путин                       программы       количественного      смягчения,
объявил о продлении Россией запрета на ввоз
                                                             привели к снижению ставок по долгосрочным
продовольствия из государств ЕС и других

                         RUSSIAN FEDERATION Monthly Economic Developments – July 10, 2015
кредитам до рекордно низких уровней, как в                                             Неустойчивая      ситуация     на     мировых
ключевх экономиках, так и в экономиках на                                              финансовых рынках и очередное ухудшение
периферии ЕС. В то же время затяжной период                                            перспектив экономического роста привели к
неопределенности и стагнации в Европе –                                                снижению цен на нефть в начале июля. В
возможно связанный с ростом экономических и                                            течение июня цены на нефть марки Brent,
финансовых      проблем     в    периферийных                                          составлявшие 64 доллара США за баррель, были
экономиках - может окзать негативное влияние в                                         несколько ниже, чем средние значения в мае. На
частности на страны, которые имеют тесные                                              мировом       рынке     нефти     по-прежнему
торговые,     финансовые       отношения     и                                         наблюдается избыток предложения, при этом
значительный объем денежных переводов из                                               добыча нефти в странах ОПЕК превысила 31,3
стран Европы. Замедление роста экономик                                                млн баррелей в день (1,3 млн баррелей в день
еврозоны, на долю которых приходится более                                             сверх установленной квоты, которая уже
одной шестой части мирового ВВП и более                                                утрачивает актуальность). Иран согласился с
четверти объемов мировой торговли и                                                    условиями сделки в целях снятия санкций. В том
трансграничных банковских активов, может                                               случае, если санкции будут сняты (или когда это
повысить     премии      по   суверенным     и                                         произойдет), к концу 2016 года Иран сможет
корпоративным рискам в связи с пересмотром                                             дополнительно поставлять на мировой рынок
инвесторами перспектив роста и вынудить                                                около 0,6 млн баррелей в день. Добыча нефти в
некоторые страны ужесточить бюджетную                                                  США находится на устойчивом уровне, при этом
политику. В 2015 году ожидается, что рост                                              ожидается, что в будущем году добыча в
мировой экономики в среднем составит 2,8 %,                                            среднем составит 12,3 млн баррелей в день
что несколько ниже уровня 3%, который                                                  (Управление информации по энергетике США).
прогнозировался в январе. В то время как                                               Количество нефтяных скважин в США
экономический рост в Китае замедляется в                                               (показатель будущих поставок нефти в США)
соответствии с ожиданиями, а в России рецессия                                         достигло низкого значения в 628 в конце июня,
оказалась не столь глубокой, как первоначально                                         но повысилось в начале июля впервые с декабря,
предполагалось,      ухудшение      перспектив                                         что указывает на вероятное завершение этапа
экономического роста в Бразилии и в                                                    коррекции в сторону снижения. Всемирный банк
крупнейших странах-экспортерах нефти привело                                           ожидает, что в 2015 году цены в среднем
к     коррекции       экономического     роста                                         составят 58 долларов США за баррель, а в 2016
развивающихся стран в сторону понижения до                                             году – 64 доллара США за баррель.
4,4% (по сравнению с 4,6% в 2014 году).
Рисунок 1. Цены на нефть вновь снизились …                                              Рисунок 2. … при этом давление в сторону
                                                                        кол-во
 USD/barrel

      120                                                                  1800
                                                                                        девальвации рубля усиливается
                                                                           1600         30
      100


                                                                           1400         40
       80
                                                                                        50
                                                                           1200

       60                                                                               60
                                                                           1000

                                                                                        70
       40
                      Brent                                                800
                      WTI                                                               80
                      Кол-во буровых установок в США (прав. шкала)
       20                                                                  600
                                                                                        90


 Источник: Bloomberg, Bakes Hughes, и World Bank
                                                                                             Рубль/Доллар США   Рубль/Евро   Доллар/Бивалютная корзина




                                                   RUSSIAN FEDERATION Monthly Economic Developments – July 10, 2015
В течение июня сохранялось давление в сторону                  спроса, сдерживаемого в силу недавнего резкого
девальвации рубля на фоне усиления спроса на                   сокращения реальных зарплат и доходов,
иностранную валюту и некоторого сокращения                     непродовольственная                  инфляция
ее предложения в условиях снижения цен на                      стабилизировалась на уровне 14,2% (по
нефть. В июне средний валютный курс рубля                      сравнению с 14,3% в мае). Вместе с тем
снизился на 7,3% по сравнению с уровнем мая,                   повышение тарифов на услуги ЖКХ, вероятнее
что отчасти было обусловлено сокращением                       всего, приведет к росту инфляции в июле и к
предложения валюты на фоне снижения цены на                    сохранению базовой инфляции (16,7% в июне)
нефть марки Brent на 2,9%. Давление в сторону                  выше общего уровня инфляции. На своем
обесценения рубля было, главным образом,                       заседании 15 июня Банк России назвал
обусловлено ростом спроса на иностранную                       сохраняющийся риск инфляции основной
валюту: во-первых, платежи по погашению                        причиной своего решения снизить ключевую
внешнего долга в июне возросли почти втрое,                    процентную ставку на 100 базисных пунктов по
достигнув примерно 9 млрд долларов США по                      сравнению со снижением на 150 базисных
сравнению с 3,5 млрд долларов США в мае (и 17                  пунктов в апреле.
млрд долларов США во II квартале). Во-вторых,                  Показатель экономического роста России за I
дополнительный спрос на иностранную валюту                     квартал был пересмотрен с -1,9% до -2,2%, что
был обеспечен Банком России, который приобрел                  все еще несколько выше более раннего
4,3 млрд долларов США на рынке для пополнения                  прогноза, в то время как ежемесячные
своих иностранных валютных резервов. Наконец,                  статистические данные за май указывают на
с началом туристического сезона отмечается                     углубление рецессии. Всемирный банк сохраняет
сезонное повышение спроса населения на                         свой прогноз экономического роста России на
иностранную валюту. Если цена на нефть не будет                уровне -2,7% в 2015 году. Падение внутреннего
скорректирована в сторону повышения, давление                  спроса (ослабление которого продолжилось в
на рубль, по всей вероятности, усилится, учитывая              мае) стало основной причиной сокращения
значительный размер выплат по внешнему долгу                   экономического роста в I квартале. В I квартале
в 29 млрд долларов США в III квартале.                         потребление домохозяйств упало на 9% на фоне
В июне было отмечено замедление темпов                         отрицательного роста реальных доходов и
инфляции, однако повышение тарифов на                          высокой стоимости потребительских кредитов. В
услуги ЖКХ, по всей вероятности, спровоцирует                  мае реальные доходы сократились на 6,4%,
рост инфляции в июле. Показатель инфляции                      спровоцировав спад в розничной торговле на
потребительских цен за 12 месяцев снизился до                  9,2% к соответствующему периоду предыдущего
15,3% по сравнению с 15,8% в мае на фоне                       года по сравнению с -9,8% в апреле, а также
дальнейшего снижения продовольственной                         сокращение рыночных услуг на 3,5% по
инфляции с рекордно высокого уровня в 23,3% в                  сравнению с -2,6% в апреле (и ростом на 1,5% в I
феврале до 18,8% в июне. Снижение цен на                       квартале). По мере ослабления потребительского
продовольствие за месяц на 0,4% было, главным                  спроса в I квартале продолжилось масштабное
образом, обусловлено сезонным снижением цен                    сокращение товарно-материальных запасов, а
на плодоовощную продукцию. На фоне                             инвестиции в основной капитал сократились на
продолжающегося ослабления потребительского                    8,8%. В результате снижение валового

                          RUSSIAN FEDERATION Monthly Economic Developments – July 10, 2015
накопления капитала составило 28,5% (по                                      (-17,8%); производство электро-технического
сравнению с 4,5% в IV квартале 2014 года). В мае                             оборудования (-12,4%). Более резкое сокращение
экономическая активность ухудшилась, при этом                                объемов строительства в мае (10,3% по
в обрабатывающих отраслях было отмечено                                      сравнению с 5,7% в апреле) свидетельствует об
сокращение производства на 8,3% (по сравнению                                ослаблении инвестиционного спроса, при этом
с –7,2% в апреле). В отраслях по производству                                инвестиции в основной капитал сократились на
инвестиционных      товаров      вновь       был                             7,6% в мае к соответствующему периоду
зарегистрирован        наибольший          спад:                             предыдущего года по сравнению с -4,8% в
машиностроение (-24,9%); транспортные средства                               апреле.
  Рисунок 3. Инфляционное давление медленно                                Рисунок 4 … на фоне слабой экономической
  ослабевает… (в % к соответствующему периоду                              активности (изменение в % к соответствующему
  предыдущего года)                                                        периоду предыдущего года)
  25                                                                            20
                             ИПЦ                                                                                    пром. производство
                             прод. товары                                       15                                  обрабатывающая пром.
  20                         непрод. товары                                                                         розничная торговля
                             услуги
                                                                                10                                  инвестиции
                             базовый ИПЦ
  15
                                                                                 5

  10                                                                             0

   5                                                                            -5

                                                                               -10
   0                                                                              янв-12          янв-13           янв-14                май-15
   янв-12           янв-13          янв-14                  июнь-
                                                                               Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного Банка
  Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного Банка15




За период с января по май первичный дефицит                                 социальную политику (5,9% ВВП по сравнению с
федерального бюджета несколько уменьшился                                   4,8% ВВП годом ранее, рост на 23,5% в
с уровня примерно в 5% в предыдущие месяцы                                  номинальном выражении). Ненефтяной дефицит
до 3,0% ВВП. В течение первых пяти месяцев                                  бюджета на конец мая составил 12,5% ВВП по
доходы федерального бюджета сократились до                                  сравнению с 9,6% ВВП в мае 2014.
19,0% ВВП по сравнению с 21,2% ВВП за                                       25 июня правительство утвердило основные
аналогичный период годом ранее (снижение на                                 параметры бюджета на 2016–2018 годы,
9% в номинальном выражении) на фоне                                         прогнозируя сохранение дефицита и истощение
сокращения нефтяных доходов до 8,8% ВВП по
                                                                            средств резервных фондов, несмотря на
сравнению с 11,4% ВВП за аналогичный период                                 существенное        сокращение        расходов.
предыдущего года. Ненефтяные доходы                                         Макроэкономические допущения, лежащие в
несколько повысились до 10,3% ВВП (по                                       основе новых параметров бюджета, указывают
сравнению с 9,9% к соответствующему периоду                                 на восстановление роста экономики до уровня
предыдущего года). Расходы федерального                                     2,3% 2016 году, 2,3% в 2017 году и 2,4% в 2018
бюджета повысились до 22,8% ВВП за период с                                 году; при этом прогнозируется, что цена на нефть
января по май по сравнению с 19,5% ВВП годом                                марки Urals составит 60 долларов США за
ранее. Это было в основном обусловлено                                      баррель, 65 долларов США за баррель и 70
увеличением расходов на военные нужды (6,5%                                 долларов США за баррель, соответственно. На
ВВП по сравнению с 4,7% ВВП годом ранее, рост                               протяжении прогнозного периода ожидается
на 42,3% в номинальном выражении) и                                         сохранение     экономических     санкций.     На
некоторым     увеличением     расходов     на

                                         RUSSIAN FEDERATION Monthly Economic Developments – July 10, 2015
основании этих параметров прогнозируется, что                             Продолжение смягчения денежно-кредитной
дефицит федерального бюджета сократится с                                 политики       способствовало       снижению
2,4% в 2016 году до 1,9% в 2017 году и до 0,7% в                          процентных ставок, но не оказало большого
2018 году. Расходы федерального бюджета                                   влияния на кредитную активность в мае, при
сократятся (с 20,8% ВВП в 2015 году) до 19,2% ВВП                         этом отмечался умеренный рост кредитных
в 2016 году, 18,3% в 2017 году и 16,7% в 2018                             рисков. Объем выданных рублевых кредитов
году.    В     целях    сокращения       расходов                         предприятиям сократился на 0,4% по сравнению
правительство планирует следовать принципам,                              с предыдущим месяцем, а домохозяйствам – на
лежавшим в основе бюджета на 2015 год:                                    0,5%. В мае отмечалось замедление совокупного
сокращение расходов, не связанных с оплатой                               роста     кредитования      до     14,4%    к
труда, на 10% и отказ от индексации зарплат                               соответствующему периоду предыдущего года
гражданских служащих и военных в 2016 году.                               по сравнению с 14,9% в апреле и почти 30% в
Пенсии будут проиндексированы, но на                                      январе. Продолжающееся сокращение реальных
величину, ниже инфляции. Поправки в закон о                               доходов      отрицательно     сказалось    на
федеральном бюджете на 2015 год в 2016 году                               возможностях домохозяйств погашать долги в
будут предусматривать сокращение расходов на                              мае, при этом доля проблемных кредитов
военные нужды и национальную безопасность                                 увеличилась до 7,4% по сравнению с 7,1% в
(на 1% ВВП) и на национальную экономику (на                               апреле, и по сравнению с 6,9% в марте. В мае
0,3% ВВП). В 2016 и 2017 годах, ожидается, что                            банки нарастили резервы под сомнительные
дефицит      федерального      бюджета      будет                         ссуды на 3%, что обусловило дальнейшее
профинансирован, главным образом, за счет                                 снижение их прибыли. Таким образом,
средств Резервного фонда, размер которого                                 количество убыточных банков в мае увеличилась
сократится к 2018 году до 500 млрд рублей по                              до 264 по сравнению с 245 в апреле и с 126 в
сравнению с 4,9 трлн рублей в январе 2015 года.                           конце 2014 года. В мае Банк России отозвал
В 2018 году дефицит федерального бюджета                                  лицензии у пяти небольших банков, главным
будет финансироваться за счет заимствований                               образом, на основании недостаточности
на внутреннем рынке. Проект закона о бюджете                              капитала и сомнительных операций.
будет рассмотрен Государственной Думой в
сентябре.




                                             Please contact Birgit Hansl: bhansl@worldbank.org

                      Prepared by a World Bank team under the guidance of Birgit Hansl, consisting of and Sergei Ulatov.




                             RUSSIAN FEDERATION Monthly Economic Developments – July 10, 2015
