                                                      99353

FONDO PARA EL MEDIO AMBIENTE MUNDIAL
I N V E RT I M O S E N N U E ST R O P L A N E TA




                                                      20
                                                   FMAM
                                                      20
                                                   ESTRATEGIA
                                                   DEL FM A M
ÍNDICE
Mensaje de la directora ejecutiva y presidenta......................................................... 3
Capítulo 1: Contexto........................................................................................................ 5
    Tendencias ambientales a nivel mundial..................................................................................................... 5
    El panorama cambiante del financiamiento para el medio ambiente...................................................11
    Las capacidades y ventajas del FMAM....................................................................................................... 12

Capítulo 2: Posicionamiento del FMAM de cara a 2020
                     ......................................................................................................15
y los años siguientes.
Capítulo 3: Principales prioridades estratégicas .....................................................17
    Abordar las causas de la degradación ambiental..................................................................................... 17
    Lograr soluciones integradas........................................................................................................................ 21
    Mejorar la resiliencia y la adaptación........................................................................................................ 23
    Garantizar la complementariedad y las sinergias en la arquitectura financiera mundial . ............ 25
    Elegir los modelos de influencia adecuados............................................................................................. 25

Capítulo 4: Principios operacionales básicos........................................................... 29
    Movilizar a las partes interesadas locales y mundiales......................................................................... 29
    Mejorar la eficiencia de las operaciones.................................................................................................... 31
    Fortalecer la gestión de resultados.............................................................................................................. 31

Lista de siglas.................................................................................................................. 33
Notas................................................................................................................................ 34
2   F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
Mensaje de la directora ejecutiva
y presidenta
                     Llegué al puesto de directora ejecutiva     y fuera de la alianza del FMAM han confirmado estas
                     y presidenta del Fondo para el Medio        convicciones. Muchas de las tendencias ambientales
                     Ambiente Mundial (FMAM) con grandes         mundiales muestran signos de rápido deterioro y es muy
                     aspiraciones para la institución. Estas     probable que las presiones sobre el medio ambiente
                     aspiraciones tenían como fundamento dos     continúen aumentando en los próximos años. La situación
                     convicciones específicas.                   es urgente, y la urgencia aumenta día tras día. Debemos
                                                                 utilizar las bases sólidas del FMAM para continuar
Primero, la convicción de que la labor del FMAM se               ampliando nuestra intervención.
concentra en un desafío central al que nos enfrentamos
todos en la actualidad. Se trata del desafío de garantizar que   En este contexto, tengo el agrado de presentar la estrategia
el crecimiento sostenido y la prosperidad se produzcan de        FMAM 2020. En ella se destaca la necesidad de que
forma tal de no comprometer, básicamente, los cimientos          respaldemos el cambio transformador y logremos impactos
en los que se apoyan nuestras sociedades, de no poner            de mayor escala. Además, se insta al FMAM a centrarse
en peligro los sistemas naturales que nos proporcionan           en las causas de la degradación ambiental y se analiza la
alimentos, fibras, materiales y un clima estable.                importancia de respaldar coaliciones amplias de partes
                                                                 interesadas comprometidas y actividades innovadoras y
Segundo, la convicción de que el FMAM tiene un gran              ampliables en escala.
potencial para ayudar a la comunidad mundial a hacer
frente a este desafío. La entidad llega a cada esfera del        El plan FMAM 2020 señala el camino para que el FMAM
medio ambiente. Proporciona financiamiento a más de              se convierta en un líder del medio ambiente mundial. Me
140 países a través de un red de organismos de primera           entusiasma la idea de trabajar con todos los miembros de
clase, y a lo largo de más de 20 años de arduo trabajo ha        la familia del FMAM en los próximos años para que estas
acumulado una cantidad impresionante de experiencia y            convicciones se hagan realidad.
conocimientos prácticos.
                                                                 Naoko Ishii
Durante los dos años que he estado en este cargo, mis            Directora ejecutiva y presidenta del FMAM
experiencias e interacciones con personas de dentro              Ciudad de Washington, 13 de mayo de 2014




F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                            3
4   F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
CAPÍTULO 1

Contexto
En esta sección se examinan brevemente las                  forma radical, para cubrir las crecientes demandas de
tendencias ambientales clave a nivel mundial y el           alimentos, agua dulce, madera, fibras, combustibles y
cambiante panorama del financiamiento para el               otros bienes. Como resultado, se ha degradado cerca
medio ambiente. También se resumen las principales          de un 60 % de los servicios de los ecosistemas de todo
capacidades y ventajas del FMAM, que se pueden              el mundo en los últimos 50 años. En el mismo período,
aprovechar para posicionar a la entidad de cara a           como se destaca en el informe más reciente del Grupo
2020 y los años siguientes.                                 Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio
                                                            Climático (IPCC), hacer frente al cambio climático se ha
Tendencias ambientales                                      convertido, tal vez, en el desafío ambiental y económico
                                                            fundamental que tiene ante sí el mundo de hoy.
a nivel mundial
                                                            A pesar de los marcados avances, los desafíos
Los ecosistemas saludables y bien administrados,            generales del medio ambiente mundial se han
junto con un clima más estable, son cruciales para las      intensificado desde la Cumbre de la Tierra de Río de
perspectivas de desarrollo sostenible a largo plazo.        1992. Las preocupaciones por un medio ambiente
Los ecosistemas proporcionan una amplia variedad            que comenzaba a enfrentar desafíos de proporciones
de servicios a las personas y las sociedades. Entre         mundiales se remontan a fines de la década de 1970
estos beneficios están el acceso a productos tales          y principios de la de 1980. La Cumbre de la Tierra
como alimentos, agua, madera y fibras; la regulación        de Río de 1992 constituye un hito en los esfuerzos
de los servicios que afectan al clima, las inundaciones,    internacionales por promover la protección ambiental
las enfermedades, los desechos y la calidad del             y el desarrollo sostenible, y fue el lugar de nacimiento
agua; los servicios culturales que ofrecen ventajas         del Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB),
recreativas, estéticas y espirituales, y los servicios de   la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
respaldo, como la formación del suelo, la fotosíntesis      el Cambio Climático (CMNUCC) y el FMAM. Los
y los ciclos de nutrientes. En consecuencia, como           conocimientos científicos mundiales han mejorado
se indica en la Evaluación de los Ecosistemas del           considerablemente durante las últimas dos décadas,
Milenio respaldada por el FMAM, los ecosistemas             y han aumentado la comprensión en todo el mundo
saludables y un clima estable son la base vital para        de los desafíos, los riesgos y las oportunidades para
una prosperidad económica más amplia. En muchos             modificar las tendencias futuras. Algunos científicos
casos, también mejoran la inclusión social porque           especialistas en el sistema de la Tierra y el medio
satisfacen las necesidades de los pobres y vulnerables,     ambiente han expresado que los límites del planeta,
tanto mujeres como hombres, y reducen el riesgo de          definidos como un “espacio operativo seguro para
conflictos e inseguridad. Pero los humanos han ido          la humanidad”, se están sobrepasando en varias
alterando los ecosistemas progresivamente, a veces de       dimensiones (recuadro 2.1)1.



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                       5
                                                                                                                                                                        Muchos ecosistemas esenciales corren cada vez más
                  Recuadro 2.1. “Un espacio operativo seguro                                                                                                            peligro, y esto pone en riesgo las aspiraciones sociales
                  para la humanidad”                                                                                                                                    y de desarrollo, tanto a escala local como mundial. Las
                                                                                                                                                                        presiones ambientales están aumentando en todas las
    LD        POPs         MFAs
                Las ciencias modernas del sistema de la Tierra
                                                                                                                                                                        áreas focales del FMAM, especialmente la pérdida de
%        4%      2% la geología, la climatología, la hidrología
                (incluidas
                                                                                                                                                                        biodiversidad, el cambio climático, la deforestación,
                  y la ecología) dejan en claro que la actividad
                  humana está afectando gravemente a algunos                                                                                                            la degradación de cursos de agua internacionales,
                  de los sistemas de mantenimiento de la vida más                                                                                                       la degradación de la tierra y la contaminación por
                                                                                                                                                                        productos químicos.
                  elementales del planeta mediante su impacto                                                                                                                                                                 MFAs 19%
                  en el clima mundial, el ciclo del agua, el ciclo del
                  nitrógeno, la biodiversidad, la acidificación de                                                                                                      ■■ El ritmo de pérdida de biodiversidad se compara
                  los océanos y la contaminación. Un grupo de                                                                                                              con las extinciones masivas de períodos geológicos
                  científicos ha señalado la existencia de ciertos                                                                                                                                             lo que
                                                                                                                                                                           pasados. El planeta se enfrenta aPOPs    2% ha sido
                  umbrales o límites del planeta. Al superarse estos                                                                                                       denominado la sexta extinción masiva de especies,
                  límites, la seguridad de las personas de la mayoría
                  de los países puede sufrir serios riesgos, incluidos
                                                                                                                                                                           la ola más reciente del registro fósil  4%
                                                                                                                                                                                                                LD de los últimos
                                                                                                                                                                           500 millones de años. Incluso en las estimaciones
                  retrocesos en el desarrollo humano. De acuerdo
                  con este marco, los límites de pérdida de
                                                                                                                                                                           más conservadoras se indica que las extinciones
                  biodiversidad, cambio climático y liberación                                                                                                             provocadas por el ser humano avanzan a un ritmo
                  de nitrógeno ya se han superado.                                                                                                                         de uno o dos órdenes de magnitud más acelerado
                                                                                                                                                                           que lo que se observa en el registroMFAs 18% Casi
                                                                                                                                                                                                                   geológico.
                                                                                                                                                                           un cuarto de todas las especies vegetales están
                                                                        ím
                                                                     qu da)
                                                                           ic a     C a m b i o c li m á t ic o
                                                                                                                       A
                                                                                                                                                                           en peligro de extinción, y la población mundial
                                                                                                                     de c i d i ﬁ
                                                                  ión tiﬁca
                                                                c
                                                              na uan
                                                                  c
                                                                                                                       los c a
                                                                                                                            oc c i ó
                                                                                                                                éa
                                                                                                                                                                           de vertebrados ha disminuido prácticamente en
                                                                                                                                   n
                                                   nn i




                                                                                                                                                                           un tercio en promedio entre 1970 y 20032. La
                                                (aú tam




                                                                                                                                   n
                                                      o




                                                                                                                                os
                                                    n
                                                 Co




                                                                                                                                                                           biodiversidad se redujo un 30 % en todo el mundo
                        la at m ó s f e r a ( a e s e n




                                                                                                                                        A g ozono e
                                                                                                                                         de
                            cuantiﬁcad n no




                                                                                                                                           ota




                                                                                                                                                                           entre 1970 y 2007 y un 60 % en las regiones
                                               ol
                                               ú




                                                                                                                                               mien tratosférico
                                             a)
                       C arg a d e a er o s




                                                                                                                                                                           tropicales, según las mediciones del Índice
                                                                                                                                                   t o d e l a ca p a
                                                                                                                                                   s




                                                                                                                                                                           Planeta Vivo3 (gráfico 2.1). La lista roja de especies
                                                                                                                                                                           amenazadas de la Unión Internacional para la
                                                       d
                                                  rsida




                                                                                                                                   bio g i t e d e




                                                                                                                                                                           Conservación de la Naturaleza también muestra
                                                                                                                                    (lí m
                                                                                                                                     n itr
                                                                                                                                      Cic
                                              dive




                                                                                                                                         eoq l ﬂ s f o r d e l

                                                                                                                                           ó
                                                                                                                                            lo d
                                                                                                                                             g




                                                                                                                                                                           tendencias negativas en aves, mamíferos, anfibios
                                           bio




                                                                                                                                               uí m u j o

                                                                                                                                               e n o Cic
                                                                                                                                                  el
                                                                de




                                                                                                                                                    ico




                                                                                                                                                                           y especialmente corales. La caída precipitada de
                                                            ida




                                                                                                                                                        )


                                                                                                                                                         fó lo
                                                          rd




                                                                 Pé

                                                                                                                                                                           la biodiversidad pone en riesgo la integridad de los
                                                                                                                                                               o




                                                                                    ra                 U s en el
                                                                                tier u s o                od     m
                                                                                                             e a undo
                                                                                                                                                                           ecosistemas y los bienes y servicios vitales que
                                                                        de la e n e l                           gua
                                                                         m b i o                                    d ulc e
                                                                      Ca

                                                                                                                                                                           proporcionan a las personas.Caribbean
                                                                                                                                                                                                                38%
                  Fuente: Stockholm Resilience Centre.




              6                                                                                                                                                                   F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
Gráfico 2.1. Tendencias de la biodiversidad a nivel mundial                                Gráfico 2.2. Concentraciones atmosféricas de CO2
                       1,1                                                                                     420

                                                                                                               400
                       1,0




                                                                                      CO2, partes por millón
 Índice Planeta Vivo




                                                                                                               380
                       0,9
                                                                                                               360
                       0,8
                                                                                                               340

                       0,7
                                                                                                               320

                       0,6                                                                                     300
                             1970   1975   1980   1985   1990   1995   2000   2005                                   1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010

Fuente: Fondo Mundial para la Naturaleza, Informe Planeta Vivo 2012                  Fuente: Datos del observatorio de Mauna Loa.
(Gland, Suiza: Fondo Mundial para la Naturaleza, 2012).                              Nota: Los datos provienen de mediciones del aire in situ en el
Nota: El Índice Planeta Vivo refleja los cambios en la salud de los                  observatorio de Mauna Loa, Hawái (elevación de 3397 m).
ecosistemas del planeta mediante un seguimiento de las tendencias                    Las mediciones de Mauna Loa constituyen el registro continuo
demográficas de más de 2500 especies de vertebrados.                                 de alta precisión de niveles de CO2 en la atmósfera más prolongado
                                                                                     del mundo.

■■ El cambio climático ya no es una amenaza futura;                                             en los cultivos y la producción de alimentos
   es una realidad4 . Las concentraciones de gases                                              son evidentes, en especial en las regiones más
   de efecto invernadero (GEI) en la atmósfera                                                  vulnerables del mundo; cada vez más sistemas
   continúan aumentando y, en consecuencia,                                                     costeros y zonas bajas quedan sumergidos, sufren
   también se multiplican los riesgos de impactos                                               inundaciones o erosión costeras como resultado
   devastadores del cambio climático. En 2010,                                                  de un aumento relativo del nivel del mar y de
   se liberaron en la atmósfera cerca de 49                                                     marejadas, y se incrementan la acidificación
   gigatoneladas de dióxido de carbono (CO2),                                                   y el calentamiento de las zonas costeras, con
   principalmente de la quema de combustibles                                                   consecuencias negativas para los ecosistemas
   fósiles, un valor que casi duplica la cantidad                                               locales. De acuerdo con diferentes proyecciones,
   liberada en 19705. Y el aumento de las emisiones                                             en apenas 50 años las temperaturas promedio
   se ha ido acelerando desde 1970. En 2013, las                                                de la Tierra serán más altas que en cualquier otro
   concentraciones atmosféricas de CO2 alcanzaron                                               momento de la historia de la especie humana
   un máximo histórico de 400 partes por millón                                                 sobre el planeta. Sin esfuerzos adicionales de
   (ppm) en el observatorio de Mauna Loa, Hawái                                                 reducción, se espera que continúe el aumento de
   (gráfico 2.2). Los efectos del cambio climático                                              las emisiones de GEI, impulsado por el crecimiento
   ya se están percibiendo. Por ejemplo, los efectos                                            de la población mundial y las actividades



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                                                                              7
    económicas. Se prevé que el crecimiento de               aceleradas de explotación11. La acidificación de
    las emisiones dará lugar a un aumento de la              los océanos está amenazando a los principales
    temperatura media de la superficie del planeta           ecosistemas marinos, incluidos los arrecifes de
    de 3,7°C a 4,8°C en 2100, respecto de los niveles        coral, que albergan una enorme diversidad de
    preindustriales6. Otras razones de preocupación          especies marinas y también son cruciales para los
    son que el calentamiento generará olas de calor          medios de subsistencia de millones de personas.
    más prolongadas e intensas, tormentas que                El aumento de la contaminación proveniente
    ocasionan daños más frecuentes, sequías severas          del fósforo y el nitrógeno en la agricultura, la
    y grandes inundaciones en muchas regiones,               acuicultura, las aguas residuales de zonas urbanas y
    especialmente las ciudades costeras. El aumento          la industria pone en peligro los ecosistemas marinos
    del nivel del mar ya está afectando adversamente         y de agua dulce. La contaminación provoca hipoxia
    a personas y ecosistemas.                                (condiciones de poco oxígeno) o “zonas muertas”
                                                             en la costa, lo que contribuye a las presiones en los
■■ Continúa la deforestación. Los bosques ofrecen            ecosistemas marinos. La cantidad de zonas muertas
   múltiples beneficios. Estos beneficios incluyen           se ha duplicado cada década en los últimos 50 años
   actuar como sumideros de carbono, proporcionar            y hoy más de 500 zonas hipóxicas amenazan la
   alimentos y fibras, funcionar como el mayor               salud de la mayoría de los ecosistemas marinos más
   depósito de biodiversidad a nivel mundial, regular        grandes del mundo12.
   el suministro de agua y estabilizar el clima local y
   regional. Pero las tasas de deforestación mundial      ■■ Aproximadamente una cuarta parte de la superficie
   continúan siendo elevadas, especialmente en las           terrestre del planeta se ha degradado desde 198013.
   zonas tropicales. Entre 2000 y 2010, se perdió un         En Global Analysis of Land Degradation and
   total de 50 000 km2 de bosques (netos). Un 30 %           Improvements14 (Análisis mundial de degradación
   de la cubierta forestal del planeta ha desaparecido       y mejoras de la tierra) se calculó que un 24 % de
   y el 20 % ha quedado degradada7. Las emisiones            las zonas cubiertas de tierra del mundo estaba
   de dióxido de carbono provenientes de la                  sufriendo degradación. En el mundo en desarrollo, la
   deforestación y la degradación de los bosques             degradación de la tierra se concentra en la porción
   ahora llegan a aproximadamente un 12 % del total          de África al sur del Ecuador, Asia sudoriental, China
   de emisiones provocadas por el hombre8,9,10.              meridional y las llanuras de las pampas de América
                                                             del Sur. Aproximadamente, 1500 millones de
■■ La salud de los océanos y las fuentes de agua dulce       personas dependen directamente de los servicios
   empieza a verse comprometida. Los recursos                de los ecosistemas que ofrecen las zonas que están
   pesqueros de todo el mundo se están reduciendo            sufriendo degradación, y los impactos afectan
   a un ritmo alarmante. En un 85 % de los casos, la         desproporcionadamente a los pobres y vulnerables,
   población mundial de peces está empobrecida,              incluidas las mujeres.
   sobreexplotada, explotada al máximo o en
   un período de recuperación posterior a la              ■■ La contaminación química continúa amenazando
   sobreexplotación. Los esfuerzos de gestión de             nuestros ecosistemas y la salud humana. La salud
   la pesca no logran alcanzar el ritmo de las tasas         humana y la salud de los ecosistemas se ven



8                                                                    F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
    amenazadas por el aumento de la contaminación             que la economía mundial llegará a duplicarse en
    química, especialmente la que proviene de los             las próximas dos décadas: pasará de cerca de
    contaminantes orgánicos persistentes y los metales        US$50 billones en 2010 a US$95 billones en 2030.
    pesados, como el mercurio.                                Al mismo tiempo, se espera que la clase media
                                                              mundial —personas con un consumo diario de entre
Se prevé un aumento de las presiones en el medio              US$10 y US$100— crezca a cerca de 5000 millones
ambiente mundial en las próximas décadas. Tres                de personas para 2030, y que dos tercios de esa
tendencias socioeconómicas mundiales en particular            cantidad vivan en Asia18. Este cambio impulsará un
—el aumento de la población, el crecimiento de la clase       aumento del consumo mundial que podría acelerar
media y la urbanización— conducirán a que se sigan            la degradación ambiental en todo el mundo, a
degradando seriamente los ecosistemas mundiales si la         menos que el consumo se incline hacia bienes y
situación se mantiene sin cambios:                            servicios producidos de un modo más sostenible.
                                                              En combinación con el aumento de la población,
■■ La población mundial continuará aumentando. Se             una clase media en crecimiento es un factor
   estima que la población mundial, que pasó de               fundamental del incremento previsto de la demanda
   menos de 4000 millones en 1970 a algo más de               de varios recursos clave (gráfico 2.3), incluidos
   7000 millones en 2012, superará los 9000 millones          un tercio del aumento de la demanda mundial
   para 2050, y más de la mitad de ese crecimiento se         de alimentos y energía y grandes aumentos de la
   registrará en África al sur del Sahara15. Es probable      demanda de edificios y transporte para 203019,20.
   que la necesidad de alimentar a una población
   mundial en aumento conduzca a una mayor                 ■■ Continuará la urbanización. Paralelamente al
   conversión de paisajes naturales para usos agrícolas.      crecimiento demográfico y la expansión de la clase
   Según la Evaluación de los Ecosistemas del Milenio,        media, la población mundial ocupará cada vez más
   a nivel mundial, la zona de tierra dedicada a la           las zonas urbanas. En 1970, cerca de 1300 millones
   producción agrícola podría incrementarse un                de personas, o el 36 % de la población mundial,
   1020 % para el año 2020 (respecto del año 2000)16.         vivían en estas zonas. En 2009, este porcentaje
   La conversión de tierras a zona de agricultura             había subido a algo más del 50 %. Para 2025, se
   también incrementará el uso de productos químicos          espera que otros 1000 millones de personas o
   para el control de plagas, por lo que aumentarán           más vivan en las ciudades, la mayoría en Asia. Las
   las presiones sobre el medio ambiente. El cambio           zonas urbanas ya son responsables de la mayor
   climático exacerbará aún más la difícil situación que      parte del producto interno bruto mundial y de más
   se vive en muchos lugares, ya que se sobreutilizarán       del 70 % de las emisiones de GEI21. Actualmente,
   y degradarán los recursos hídricos, mientras que los       muchos riesgos relativos al cambio climático se
   cultivos y la productividad de la tierra sufrirán los      concentran en las zonas urbanas, desde olas de
   embates del calor y las sequías17.                         calor, precipitaciones extremas, inundaciones,
                                                              deslizamientos de tierra y contaminación atmosférica
■■ La economía mundial y la clase media de todo el            hasta escasez de agua y sequías. Estos riesgos son
   mundo se ampliarán considerablemente. Se prevé             mayores en zonas que carecen de infraestructura



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                 9
     esencial y servicios y para quienes viven en zonas                    de dichas zonas, y la capacidad y previsión de
     expuestas. Pero dependiendo de cómo se produzca                       las autoridades locales. Así, uno de los posibles
     la expansión urbana, la huella ambiental de las                       resultados es el siguiente: “Los asentamientos
     zonas urbanas variará considerablemente en                            urbanos ofrecen, en verdad, mejores posibilidades
        BD de la superficie,
     función         CC             IW y la geografía
                              la riqueza        LD                                   MFAs a largo plazo, empezando por el
                                                                           de sostenibilidad
                                                                        POPs
            28%                   29%      18%                  4%         2%
Gráfico 2.3. Crecimiento de la demanda mundial de recursos si no se producen cambios, 2010-30


            PIB real                       Energía primaria                 Alimentos1                          Agua
            Billones de US$, 2005          QBTU                             Billones de calorías requeridas     Km3

     1980        22                                 287                                 3983                                3200


     1990          30                                 349                                 5004                               3600


     2000              39                                 398                              5981                               4000


     2010                   50                              492                                6998                             4500


     2020                        69                             568                               8030                               5500


     2030                             95                          654                                 9062                             6350


                        +90 %                             +33 %                            +30 %                              +41 %


Fuente: Global Insight; Organismo Internacional de Energía; Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA); análisis de
McKinsey en McKinsey and Company, Resource Revolution, 2011; Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO), Hojas de Balance de Alimentos, 2012; Departamento de Asuntos Económicos y Sociales, World Population Prospects: The 2012 Revision
(Nueva York: UNDESA, 2012); Instituto de Recursos Mundiales, Creating a Sustainable Food Future (Washington, DC, 2013).




10                                                                                    F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
    hecho de que concentran la mitad de la población       relativamente similares al del FMAM, como
    del planeta en menos del 3 % de su superficie          el Fondo Verde para el Clima y los Fondos de
    terrestre”23. Cuando se trata de la urbanización, la   Inversión en el Clima, han ingresado en el juego y
    tendencia no es un futuro definido. Aún es posible     hacen hincapié en la necesidad de que el FMAM
    diseñar ciudades más inteligentes pensando en la       busque complementariedades y colaboración
    sostenibilidad a largo plazo.                          activamente. Los inversionistas privados, incluidos
                                                           los fondos de pensión y los fondos soberanos de
El panorama cambiante                                      inversión, también están invirtiendo cada vez más
                                                           en asociaciones público-privadas que se centran
del financiamiento                                         en inversiones ecológicas y en bonos verdes. Los
para el medio ambiente                                     actores tradicionales, como el Banco Mundial y los
                                                           bancos regionales de desarrollo, han intensificado su
                                                           orientación a la sostenibilidad ambiental. En algunas
El panorama financiero, especialmente del                  economías emergentes, los bancos nacionales de
financiamiento para el cambio climático, está              desarrollo y los bancos estatales están apareciendo
cambiando rápidamente. En 2012, los flujos de              como actores principales en las finanzas relativas
financiamiento para el cambio climático alcanzaron         al medio ambiente. En 2012, el sector público fue
los US$359 000 millones aproximadamente,                   responsable de aproximadamente el 38 %,
de acuerdo con The Global Landscape of Climate             o US$135 000 millones, del financiamiento para
Finance 2013 (Panorama mundial del financiamiento          el cambio climático mundial; la mayor parte de
relacionado con el clima, 2013)24. Cerca de tres           este monto (69 %) se comprometió a través de
cuartas partes de todo el financiamiento destinado al      instituciones financieras para el desarrollo y otro
clima se utilizan dentro del país de origen, mientras      28 % (US$38 000 millones) provino de bancos
que solo un 15 % aproximadamente de todos los flujos       multilaterales de desarrollo. El sector privado aportó
financieros para el clima de fuentes internacionales se    el 62 % de todo el financiamiento relativo al clima
dirige a países de la Organización para la Cooperación     en 2012, o cerca de US$224 000 millones. Un 28 %
y el Desarrollo Económicos (OCDE). Las inversiones         del financiamiento privado para el clima nació de los
mundiales en energía renovable —el mayor uso del           responsables de proyectos privados (por ejemplo,
financiamiento relativo al clima— alcanzaron los           empresas de servicios públicos y productores de
US$214 000 millones en 2013, es decir, cerca de            energía independientes) y otro 19 % fue contribución
un 14 % menos que el valor de 2012; esto refleja, en       de actores empresariales, como los fabricantes
parte, el efecto de la incertidumbre en materia de         y los usuarios finales de empresas. El abanico
políticas de muchos países, que conduce a demoras          de instrumentos de financiamiento para el clima
en las decisiones sobre inversiones25.                     también es amplio e incluye incentivos de políticas,
                                                           instrumentos de gestión de riesgos, donaciones,
Distintos proveedores e instrumentos financieros           deuda en condiciones concesionarias, deuda a
se centran cada vez más en las inversiones                 tasas de mercado y financiamiento de capital o por
sostenibles. Las nuevas instituciones con mandatos         deuda directa.



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                11
Las capacidades y ventajas                                 y el objetivo de compartir beneficios en virtud del
                                                           CDB. Paralelamente, a medida que se intensificó la
del FMAM                                                   necesidad de considerar la resiliencia y la capacidad
                                                           de adaptación al cambio climático, a pedido de las
Una de las principales ventajas del FMAM es su función     partes en la CMNUCC, se crearon dos nuevos fondos
como mecanismo de financiamiento de varios convenios       en la órbita del FMAM con el objetivo de financiar
y convenciones multilaterales sobre medio ambiente         las actividades de adaptación al cambio climático: el
que abarcan la mayoría de las cuestiones ambientales       Fondo para los Países Menos Adelantados y el Fondo
del mundo. El FMAM actúa como mecanismo de                 Estratégico sobre Cambio Climático26. El FMAM
financiamiento para el CDB, la CMNUCC, el Convenio         también ha desempeñado un papel fundamental
de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos                 ayudando a armonizar la labor de las convenciones
Persistentes y la Convención de las Naciones Unidas        sobre productos químicos y desechos.
de Lucha contra la Desertificación; además actúa
siguiendo las orientaciones proporcionadas por la          Uno de los puntos fuertes del FMAM es su red
Conferencia de las Partes en los convenios. En octubre     de asociados de ejecución, que es sólida, está
de 2013, la comunidad internacional aprobó el Convenio     conformada por integrantes muy diversos y continúa
de Minamata sobre el Mercurio, un instrumento              expandiéndose. Inicialmente, el FMAM se diseñó para
jurídicamente vinculante de alcance mundial, y aceptó      ser una alianza entre el Programa de las Naciones
que el FMAM actuara como su mecanismo financiero.          Unidas para el Desarrollo, el PNUMA y el Grupo
El FMAM también proporciona recursos en virtud del         Banco Mundial, que actuaban como asociados de
Protocolo de Montreal a economías en transición que        ejecución, según la ventaja comparativa de cada
están tratando con sustancias que agotan la capa de        institución. A principios de la década de 2000, se
ozono. Desde su creación, el FMAM ha implementado          agregaron siete organismos nuevos a la alianza
su programa sobre aguas internacionales, que está          del FMAM27, lo que amplió considerablemente los
dirigido a mejorar la gestión de los recursos de agua      conocimientos técnicos especializados y la capacidad
dulce transfronteriza y los grandes ecosistemas marinos.   de ejecución del Fondo, y pasó a ofrecer a los países
También ha proporcionado financiamiento a proyectos        receptores una mayor variedad de opciones cuando
que generan múltiples beneficios ambientales, en           ejecutaban proyectos financiados por el FMAM.
consonancia con los objetivos del Foro de las Naciones     Desde 2012, la entidad ha iniciado un proceso para
Unidas sobre los Bosques.                                  acreditar a organismos de proyectos adicionales28.

El FMAM es versátil y se adapta a cada nuevo desafío.      La programación del GEF está reforzada por una
Con el tiempo, se han agregado áreas programáticas         configuración institucional bien establecida. La
al FMAM. Por ejemplo, la gestión sostenible de los         estructura de gestión del FMAM es inclusiva, equitativa
bosques, que contribuye al programa de las Naciones        y transparente. Cuando se creó a principios de la década
Unidas sobre los bosques, se agregó en 2007. En 2010,      de 1990, esta estructura estableció un nuevo estándar
con el respaldo de varios contribuyentes, el FMAM          porque el Consejo del FMAM tiene igual número de
estableció el Fondo para la Aplicación del Protocolo       lugares para países desarrollados y en desarrollo29.
de Nagoya para respaldar específicamente el acceso         Progresivamente, muchos de los países receptores del



12                                                                   F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
FMAM también se han convertido en donantes y así             su mandato y logrando sus objetivos, y es pertinente
ha mejorado la identificación general de los miembros        para los convenios y convenciones así como para las
con las prioridades y los programas del Fondo. Todos         prioridades regionales y nacionales. Las evaluaciones
los documentos de proyectos que se presentan al              recientes que realizaron los principales organismos
Consejo para que adopte una decisión se dan a conocer        bilaterales también demostraron que la entidad
públicamente en el sitio web del FMAM, junto con             optimiza los recursos invertidos31.
otras informaciones. La rendición de cuentas está
reforzada por la Oficina de Evaluación Independiente,        El financiamiento del FMAM tiene una función
que responde directamente al Consejo y realiza el            catalizadora (gráfico 2.4). Durante el FMAM-2 y el
seguimiento y la evaluación permanentes de los               FMAM-3, el coeficiente de cofinanciamiento promedio
resultados de los proyectos. Además, el FMAM recibe          de los proyectos del FMAM fue de 1:4 aproximadamente.
la asesoría del Grupo Asesor Científico y Tecnológico        Aumentó a cerca de 1:6 en el FMAM-4 y el FMAM-5,
(STAP), que está conformado por científicos de primer        impulsado en parte por un aumento considerable del
nivel mundial y abarca todas las áreas focales de            aprovechamiento de la cartera de cambio climático de la
la entidad. El FMAM aplica normas fiduciarias que            entidad en países de ingreso mediano. De conformidad
constituyen mejores prácticas y ha establecido altos         con las recomendaciones normativas del FMAM-6,
niveles para las salvaguardas ambientales y sociales,        el FMAM continuará aspirando a lograr coeficientes
la incorporación de las cuestiones de género y la            de financiamiento altos, especialmente en países de
participación de las organizaciones de la sociedad civil     ingreso mediano.
y los pueblos indígenas.
                                                             Gráfico 2.4. Coeficiente de cofinanciamiento del FMAM
El FMAM tiene un historial de buenos resultados                                          8,0
sobre el terreno. Desde su creación, el FMAM ha
                                                                                         7,0
proporcionado un total de cerca de US$11 500 millones
                                                             cofinanciamiento promedio


en recursos de donaciones a países en desarrollo                                         6,0
para el beneficio del medio ambiente mundial y ha
                                                                   Coeficiente de




                                                                                         5,0
aprobado un total de 2800 proyectos30. Los informes
que presenta la Oficina de Evaluación Independiente                                      4,0
muestran una y otra vez que los proyectos del FMAM                                       3,0
arrojan resultados sobre el terreno. Más recientemente,                                  2,0
en el Quinto estudio sobre los resultados globales (ERG-5)
se llegó a la conclusión de que los proyectos del FMAM                                   1,0
son eficaces para producir resultados: más del                                           0,0
80 % de los proyectos completados durante el quinto                                            FMAM-1   FMAM-2      FMAM-3   FMAM-4    FMAM-5
período de reposición de recursos (FMAM-5) recibió                                                           Promedio        Mediana
una calificación por los resultados de “moderadamente
satisfactoria”, como mínimo; así se superó el punto de       Fuente: Sistema de Información sobre la Gestión de los Proyectos del
                                                             FMAM y cálculos del personal.
referencia internacional del 75 %. En consecuencia, en       Nota: Todos son proyectos del Fondo Fiduciario del FMAM, excepto
el ERG-5 se determinó que el FMAM está cumpliendo            las actividades habilitantes.




F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                                            13
14   F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
 CAPÍTULO 2

Posicionamiento del FMAM de cara
a 2020 y los años siguientes
Los próximos años son clave para el medio ambiente       ecosistemas y los recursos que mantienen todas las
mundial. Por ejemplo, para evitar los peores             formas de vida. El Instrumento del FMAM refleja la
impactos del cambio climático será necesario             premisa de que el medio ambiente es esencial para el
reducir considerablemente las emisiones de GEI en        desarrollo sostenible34.
forma acelerada. Las estimaciones indican que, para
estabilizar las concentraciones atmosféricas de CO2      La visión FMAM 2020 consiste en que el Fondo
a 450 ppm para 2050, las emisiones mundiales             promueva el fortalecimiento del medio ambiente
deberán alcanzar un máximo en los próximos cinco         mundial desde su función de mecanismo financiero
años y luego decrecer cerca de un 5 % anual hasta ese    de varios convenios y convenciones multilaterales
año; se trata de una tasa de disminución que no se ha    sobre medio ambiente, respaldando el cambio
observado nunca en forma sostenida32. Las decisiones     transformador y logrando beneficios ambientales de
sobre adaptación y mitigación a corto plazo, así como    alcance mundial en mayor escala. Para alcanzar este
las vías de desarrollo a largo plazo incidirán en los    objetivo, el FMAM hará lo siguiente:
riesgos de cambio climático durante el siglo XXI33.
Con respecto a la biodiversidad, la Conferencia de       ■■ Hacer frente a las causas de la degradación ambiental.■
las Partes en el CDB ha establecido un conjunto de          El FMAM buscará activamente intervenciones
metas objetivas que se deberán alcanzar para 2020           que se centren en las causas subyacentes de
a fin de detener la pérdida de biodiversidad. Además,       la degradación ambiental a nivel mundial y
en estos momentos la comunidad internacional está           respaldará coaliciones que reúnan a partes
analizando la creación de un conjunto de objetivos de       interesadas comprometidas para buscar
desarrollo sostenible para 2030, cuya consecución           soluciones a desafíos ambientales complejos.
será más difícil si no se adoptan medidas urgentes. Es
clave que el FMAM continúe posicionándose como           ■■ Apoyar las actividades innovadoras y ampliables
un actor pertinente y valioso en el marco más amplio        en escala. El FMAM respaldará formas
del desarrollo sostenible, al tiempo que mantiene su        innovadoras de llevar a cabo las iniciativas que
lugar en el contexto del medio ambiente. El FMAM            se complementen con las de otras instituciones y
ocupa un lugar único en la arquitectura financiera          se centren en actividades que se puedan ampliar
internacional porque ofrece beneficios ambientales          en diferentes países, regiones y sectores a través
de alcance mundial en diferentes ámbitos. El                de transformaciones de políticas, mercados
FMAM ayuda a garantizar el uso sostenible de los            y comportamientos.



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                 15
■■ Lograr el mayor impacto con eficacia en función de los
   costos. El FMAM seguirá enfocándose en maximizar
   los beneficios para el medio ambiente mundial que
   genera con su financiamiento a través de soluciones
   eficaces en función de los costos para los principales
   desafíos ambientales por intermedio de sus
   organismos asociados.

Para concretar esta visión, el FMAM debe lograr
impactos en mayor escala que la alcanzada con la
cartera existente. La conclusión del ERG-5 es que
solo el 20 % de los proyectos financiados por el
FMAM dieron prueba de haber logrado beneficios a
nivel de todo el sistema, más allá de los resultados
directos de una intervención, aunque la Oficina de
Evaluación Independiente señala que los efectos en
mayor escala aún pueden producirse en el futuro35.
De igual manera, el STAP destacó que el FMAM
podría lograr resultados transformadores solo si “se
desprende del método de la tecnología única o los
enfoques de un solo sector y se concentra en los
enfoques sistémicos”36. El STAP señaló la importancia
de que los proyectos del FMAM busquen resultados
más amplios, más allá de los programas individuales;
que aborden las principales causas de degradación
ambiental y no solo los temas acuciantes, y que
formulen un enfoque integral para ampliar el impacto
de sus inversiones37.




16                                                          F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
                                                   CAPÍTULO 3

                                                   Principales
                                                   prioridades
                                                   estratégicas
                                                   Para concretar la visión 2020, el FMAM seguirá
                                                   cinco prioridades estratégicas: a) abordar las causas
                                                   de la degradación ambiental; b) aportar soluciones
                                                   integradas; c) mejorar la resiliencia y la capacidad de
                                                   adaptación; d) garantizar la complementariedad y las
                                                   sinergias, especialmente en el financiamiento para el
                                                   clima, y e) centrar la atención en elegir el modelo de
                                                   influencia adecuado.


                                                   Abordar las causas de la
                                                   degradación ambiental
                                                   El FMAM puede mejorar los beneficios ambientales
                                                   abordando las causas de la degradación ambiental.
                                                   Estas causas derivan de la demanda y la oferta de
                                                   bienes y servicios, que a su vez generan presiones
                                                   ambientales que afectan directamente el estado del
                                                   medio ambiente (gráfico 4.1). El marco resulta útil
                                                   para ilustrar los esfuerzos destinados a prevenir la
                                                   pérdida de biodiversidad que puede producirse en
                                                   distintos puntos de la cadena causal. Por ejemplo,
                                                   el aumento de la demanda de carne vacuna puede
                                                   dar lugar a una mayor presión para despejar tierras
                                                   para pastura, lo que conduce a más deforestación,
                                                   degradación del suelo y pérdida de biodiversidad.
                                                   Centrar más la atención en las causas iniciales de
                                                   este mismo problema permitiría al FMAM ofrecer
                                                   beneficios ambientales de alcance mundial en



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                             17
todos los niveles de la cadena causal, con lo que se                          de medidas correctivas posteriores, que suelen ser
reducirían progresivamente los impactos de la causa                           mucho más costosas o, directamente, imposibles.
original y aumentarían los beneficios generales de las
intervenciones. Al abordar la degradación ambiental                           Abordar las causas ayudará a los convenios y
a nivel sistémico, también se reducirá la necesidad                           convenciones ambientales a alcanzar mejor sus


Gráfico 4.1. La cadena causal de la degradación ambiental
             La cadena causal de la degradación ambiental
             Tendencias               Causas                      Causas                                                Cambios en el
             socioeconómicas          ambientales                 ambientales                  Presiones                estado del medio
             subyacentes              indirectas                  directas                     ambientales              ambiente
                                                                     Procesos de                Contaminación,
                                          Demanda de                  producción                  como GEI y                 Atmósfera
                                           producción                agrícola que               sustancias que                 (clima)
              Crecimiento de              de alimentos             generan alimentos            agotan la capa
                la población                                                                       de ozono
                                            Demanda                 Prestación/uso                                          Biodiversidad
                                           de edificios                                      Cambio en el hábitat
                                                                     de transporte           y pérdida de especies
              Crecimiento de                Demanda                  Construcción y                                            Tierra
               la clase media               de energía              uso de edificios y         Introducción de
                                                                   otra infraestructura       especies invasoras
                                           Demanda
                                          de transporte              Producción de            Sobreexplotación                Océanos
                                                                      electricidad               y cosecha
                Urbanización
                                              Otras                         Otras                   Otras                    Agua dulce



                                                 Intervenciones relativas                  Intervenciones relativas
                                                       a las causas                             a las presiones

                                                          Cambios en el bienestar humano

Fuente: Este marco es una adaptación de los marcos de la FAO y el PNUMA —causas, presiones, estado, impacto y respuesta (CPEIR) y causas,
presiones, estado, bienestar y respuesta (CPEBR) — y del Instituto de Recursos Mundiales, Evaluación de los ecosistemas del milenio, ecosistemas
y bienestar humano: Síntesis (Washington, DC: Instituto de Recursos Mundiales, 2005).
Nota: No existe un marco universalmente aceptado para definir la cadena causal entre las tendencias socioeconómicas subyacentes y el estado
del medio ambiente mundial.




18                                                                                         F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
objetivos con el respaldo del FMAM como mecanismo           para reducir la degradación ambiental. El FMAM cuenta
financiero. Los convenios y convenciones y los              con una variedad de herramientas a su disposición.
países receptores reconocen que centrar la atención         Entre ellas están las normas de certificación de bienes
en las causas subyacentes es clave para el éxito            de consumo, como las que respalda el FMAM a
a largo plazo. Por ejemplo, en el Plan Estratégico          través de Rainforest Alliance y asociados del sector
para la Diversidad Biológica 2011-2020 y las Metas          privado. También está la presentación de un sistema
de Aichi para la Diversidad Biológica (en conjunto,         de pago por servicios de los ecosistemas, que corrige
las “Metas de Aichi”), al reflejar la situación de las      distorsiones que conducen a un uso insostenible
metas previas (2010), se hace hincapié en que “no           de los recursos y a la pérdida del capital natural, así
ha habido suficiente integración de las cuestiones de       como incentivos que refuerzan el valor de los bienes
biodiversidad en las políticas, estrategias, programas      y servicios de los ecosistemas. El FMAM ha sido un
y medidas más amplias, por lo que las causas                pionero y ha comprometido financiamiento de capital
subyacentes de la pérdida de biodiversidad no se han        en cantidades considerables para estos planes en varios
reducido significativamente”. En el plan estratégico        países (recuadro 4.1). Además, los modelos financieros
también se señaló que entre todos los puntos iniciales      innovadores, como las garantías parciales de riesgo,
que deben tratarse para lograr un resultado positivo        pueden ayudar a estimular la demanda de equipos de
para 2020 está el de las “medidas para abordar las          mayor eficiencia energética, tanto en los hogares como
causas subyacentes de la pérdida de biodiversidad,          en la industria, y pueden facilitar la producción y el
incluidos los patrones de producción y consumo,             consumo más sostenibles de bienes y servicios.
garantizando que las cuestiones preocupantes se
incorporen en el Gobierno y la sociedad”38. De igual        Una prioridad clave para el FMAM será ayudar
modo, reducir las emisiones de GEI lo suficiente para       a cambiar la producción de bienes y servicios
lograr la “estabilización de las concentraciones de         de forma de reducir o eliminar los impactos en
gases de efecto invernadero en la atmósfera en un nivel     el medio ambiente. El FMAM ha promovido una
que impida la interferencia antropogénica peligrosa en      serie de experiencias en la provisión de bienes
el sistema climático”39 no será posible si no se consigue   y servicios sostenibles desde el punto de vista
modificar las causas subyacentes que derivan de la          ambiental, incluidos la incorporación de estándares
creciente demanda de energía y si no se reduce la           para el consumo eléctrico de equipos hogareños
producción de energía basada en combustibles fósiles        e industriales, como en el caso de la iniciativa
para adoptar la energía renovable. Al mismo tiempo,         en.Lighten de la entidad; el mejoramiento de las
en el área de los productos químicos y los desechos,        prácticas agrícolas para preservar la salud del suelo
para lograr reducir la producción y utilización de          y así mejorar la seguridad alimentaria, como en el
productos químicos nocivos será necesario centrar la        proyecto respaldado por el FMAM sobre la cuenca
atención en la gestión de la cadena de suministro y las     productora de cacahuete de Senegal; la eliminación
técnicas de producción.                                     de contaminantes orgánicos persistentes en los
                                                            procesos económicos, como el uso de DDT en la
Modificar la demanda hacia una producción más               producción del plaguicida dicofol en China, y la ayuda
sostenible de bienes y servicios es una vía adecuada        para reducir la amenaza de especies invasoras en



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                 19
los ecosistemas marinos mediante un refuerzo de la                El FMAM también debe estar preparado para
regulación del agua de lastre de las embarcaciones                abordar presiones y crisis ambientales inmediatas.
(el programa GloBallast; véase el recuadro 4.2). El               En el Plan Estratégico para la Diversidad Biológica se
FMAM también continuará analizando opciones                       establece lo siguiente: “Si bien las medidas a largo
para trabajar en todas las etapas de la cadena de                 plazo están dando resultado para reducir las causas
suministro y centrarse en enfoques que abarquen los               subyacentes de la pérdida de diversidad biológica,
sectores en su totalidad.                                         las acciones inmediatas pueden ayudar a conservar



     Recuadro 4.1. Inversiones del FMAM en pagos por servicios de los ecosistemas
     El pago por servicios de los ecosistemas —como su                contribuyen a un medio ambiente sostenible, como
     nombre lo indica— consiste en compensar al proveedor             la conservación de los bosques naturales, la
     de los servicios de los ecosistemas por mantener esa             reforestación a través de plantaciones sostenibles y
     provisión, con lo que se crea un incentivo para la gestión       la agrosilvicultura, y está financiado mediante una
     sostenible de los servicios. El FMAM ha sido uno de los          combinación de recursos nacionales (impuesto a
     pioneros en respaldar este tipo de pagos en varios               los combustibles y a la explotación forestal) y
     países y lugares, tal como se señala en estos ejemplos:          respaldo multilateral y bilateral. En México, el plan
                                                                      beneficia a las comunidades locales. El programa
      ●● Fortalecimiento de la capacidad para incorporar el           del FMAM ofrece apoyo para la preparación de
         pago por servicios de los ecosistemas. Por ejemplo,          mecanismos financieros sostenibles destinados a la
         el Proyecto de Servicios de los Ecosistemas del              biodiversidad y, a través de tarifas del agua, crea
         FMAM, de alcance mundial, cuenta con pilotos en              un vínculo directo entre quienes se benefician con
         Chile, Lesotho, Sudáfrica, Trinidad y Tobago y Viet          el servicio ambiental y quienes lo proporcionan.
         Nam. El proyecto tiene el objetivo de integrar el uso
         sostenible de recursos biológicos y los servicios de      ●● Fondos del agua, un horizonte en expansión. La
         los ecosistemas en los mecanismos nacionales de              calidad y cantidad del agua se presenta como un
         desarrollo y toma de decisiones. En el marco del             servicio central proporcionado por los ecosistemas.
         proyecto se está desarrollando un uso mejorado de            El Fondo para la Tierra del FMAM ayudó a
         los pagos en la formulación de políticas.                    establecer cinco fondos del agua en América
                                                                      Latina y el Caribe para solventar la conservación de
      ●● Implementación de los pagos por servicios de los             las cuencas hidrográficas que proporcionan agua y
         ecosistemas en los países. El FMAM respaldó dos              respaldan la biodiversidad de importancia mundial.
         de los planes nacionales de pagos por servicios de           De igual modo, en las zonas de fynbos y pastizales
         los ecosistemas más importantes del mundo: el                de Sudáfrica, el FMAM ha respaldado acuerdos
         Programa de Pagos por Servicios Ambientales en               entre compradores y vendedores de importantes
         Costa Rica y el Programa de Servicios Ambientales            servicios de los ecosistemas, incluidos el agua, las
         Hidrológicos en México. El plan de Costa Rica                fibras y las medicinas.
         compensa a los propietarios de tierra por                Fuente: FMAM, Payment for Ecosystem Services
         actividades que, según se ha determinado,                (Washington, DC: FMAM, 2010).




20                                                                             F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
la diversidad biológica, incluidos los ecosistemas de
importancia crítica, a través de las zonas protegidas,
                                                              Lograr soluciones integradas
la restauración de los hábitats, los programas de
recuperación de especies y otras intervenciones               Muchos desafíos ambientales de alcance mundial
de conservación específicas”. A tal fin, son clave            están interrelacionados y comparten causas
los sistemas de zonas protegidas bien gestionadas             comunes. La pérdida de biodiversidad, el cambio
para alcanzar muchas de las Metas de Aichi.                   climático, la degradación de ecosistemas y la
Además, las zonas protegidas respaldan el flujo de            contaminación suelen tener causas compartidas
los servicios de los ecosistemas y son herramientas           y requieren respuestas coordinadas. Por ejemplo,
para la adaptación al cambio climático. El FMAM               la producción agrícola insostenible genera
también debe abordar urgentemente las amenazas                aproximadamente un cuarto de las emisiones
ambientales inmediatas de otras áreas focales, como           mundiales de GEI. También es una de las causas
reducir las existencias de contaminantes orgánicos            principales de hipoxia en los sistemas acuáticos y
persistentes almacenadas de manera inadecuada.                puede conducir a la deforestación y promover una




    Recuadro 4.2. GloBallast: Reducir la pérdida de biodiversidad en las cadenas de suministro mundiales
   Desde la incorporación de los buques con casco de acero,   capacidad de más de 50 países en desarrollo. Esas
   unos 120 años atrás, el agua se ha utilizado como lastre   intervenciones han estado ayudando a resolver las
   para estabilizar las embarcaciones en el mar. Si bien el   amenazas que plantean las especies invasoras en el
   agua de lastre es esencial para que las operaciones de     agua de lastre mediante la reforma de las políticas, la
   manejo de la nave sean seguras y eficientes, puede         legislación y las instituciones relacionadas con la gestión
   plantear serios riesgos para la salud del océano por la    de estas aguas, además de campañas de promoción y
   acción de las especies acuáticas invasoras y las           sensibilización a nivel mundial y evaluaciones y
   enfermedades conexas que pueden llevar dichas aguas.       capacitación sobre el riesgo del agua de lastre.
   Por este motivo, en 2004 se firmó el Convenio
   Internacional para el Control y la Gestión del Agua de     Por otra parte, GloBallast está ayudando a catalizar una
   Lastre y los Sedimentos de los Buques.                     transformación general en la industria naviera. El sector
                                                              privado ha comprometido más de US$100 millones en
   Para hacer frente a estas amenazas, el FMAM se ha          investigación y desarrollo para el tratamiento de agua
   asociado con la Organización Marítima Internacional        de lastre e instalaciones de pruebas. Una vez que entre
   (OMI) para ayudar a establecer el Programa Mundial         en vigor el Convenio para la Gestión del Agua de Lastre
   de Gestión del Agua de Lastre (GloBallast). Mediante       de la OMI, se estima que el mercado mundial para el
   dos intervenciones con el área focal de aguas              tratamiento del agua de lastre de 57 000 buques crecerá
   internacionales del FMAM, GloBallast fortaleció la         a US$35 000 millones durante los próximos 10 años.




F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                            21
mayor pérdida de biodiversidad. Al abordar las causas
principales, el FMAM puede magnificar los efectos de
sus inversiones y lograr un total mayor que la suma       Recuadro 4.3. Los programas piloto de enfoque
de sus partes. La interdependencia entre los desafíos     integrado del FMAM-6
ambientales es un motivo adicional para considerar        La estrategia de programación del FMAM-6 incluye
enfoques integrados. Por ejemplo, la degradación de       tres pilotos del programa de pilotos de enfoque
ecosistemas puede ser más acelerada como resultado        integrado. En primer lugar, el programa Fomento de
de las vulnerabilidades ocasionadas por el cambio         la Sostenibilidad y la Resiliencia para la Seguridad
climático. Los investigadores indican que los efectos     Alimentaria en África al Sur del Sahara reconoce que
combinados aumentan marcadamente la probabilidad          abordar conjuntamente los problemas relacionados
de cruzar el umbral del cambio irreversible antes de lo   con la energía, el agua, el suelo y los alimentos es
                                                          esencial para el desarrollo sostenible y, por lo tanto, se
previsto para cada factor por separado40.
                                                          basará en el nexo entre estos temas para promover
                                                          mayor impacto y eficiencia en las inversiones
En el FMAM-6, se implementará un programa                 generales. En segundo lugar, el piloto Ciudades
de pilotos de enfoque integrado. Estos pilotos            Sostenibles ofrece una vía directa para garantizar
respaldarán actividades que puedan ayudar a los           mayor rendimiento por las inversiones, dado que las
países y a la comunidad mundial a cumplir los             ciudades ahora son responsables de más del 70 % de
compromisos con más de un convenio internacional          las emisiones de dióxido de carbono de todo el
haciendo frente a las causas subyacentes de la            mundo. Por último, el piloto Eliminar la Deforestación
degradación ambiental para crear sinergias que lleven     de las Cadenas de Suministro de Productos Básicos se
a impactos mayores y sostenidos (recuadro 4.3). Los       dedicará a la tarea de trabajar con el sector privado
programas también complementarán la programación          (productores), consumidores y otras partes interesadas
                                                          para abordar algunas de las principales causas de
nacional con medidas transfronterizas, regionales
                                                          pérdida de bosques en los países en desarrollo.
y mundiales. Además, los pilotos aprovecharán la
alianza más amplia del FMAM para reunir a las partes
                                                          El elemento común de estos tres pilotos es que
interesadas en torno a un conjunto de cuestiones          abordan los problemas ambientales de alcance
prioritarias seleccionadas. En los pilotos se hará        mundial en forma general y tienen un conjunto de
especial hincapié en lograr la participación del sector   desafíos de desarrollo mucho más amplio y complejo.
privado y mejorar el diseño y la ejecución a partir de    Es crucial establecer o reforzar las plataformas en las
las pruebas existentes para reforzar el aprendizaje y     que se podrá reunir un grupo amplio de partes
la eficacia de sus intervenciones.                        interesadas. Las contribuciones del FMAM a estos
                                                          desafíos se orientarán a garantizar que los problemas
El FMAM se basará en sus experiencias anteriores.         ambientales mundiales más importantes se consideren
La entidad utilizará las enseñanzas extraídas de su       adecuadamente en este contexto amplio para
                                                          determinar las formas más eficaces e innovadoras de
experiencia operacional con enfoques integrados:
                                                          utilizar los fondos y así lograr mayor impacto y escala.
a) la implementación de programas de gran tamaño,
como el Programa de Zonas Situadas Fuera de               Fuente: Orientaciones programáticas del FMAM-6.
la Jurisdicción Nacional, el Programa de la Gran



22                                                                 F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
Muralla Verde y el Programa de las Cordilleras a los     Gráfico 4.2. Porción del financiamiento
Arrecifes; b) la combinación de financiamiento de        del FMAM programado para proyectos
las asignaciones a los países con mecanismos de          de múltiples áreas focales
incentivo, especialmente a través del Programa de
                                                          50 %
Gestión Sostenible de los Bosques y Reducción de
las Emisiones provenientes de la Deforestación y
la Degradación Forestal (REDD+), y c) la creciente        40 %
cartera de proyectos y programas en múltiples áreas
focales, que es una tendencia particularmente visible.    30 %
En el FMAM-5, cerca del 44 % del financiamiento
del FMAM se programó como proyectos de múltiples
áreas focales (gráfico 4.2)41. Si bien se necesita        20 %
más labor analítica para comprender y documentar
completamente los impactos de estos proyectos, en         10 %
un examen detallado que se realizó como parte del
ERG-5 se muestra que, en promedio, los proyectos
                                                           0%
de múltiples áreas focales logran el mismo efecto                  FMAM-1     FMAM-2      FMAM-3      FMAM-4      FMAM-5
elevado de calificaciones de resultado satisfactorias
que los proyectos de una sola área focal42.              Fuente: Sistema de Información sobre la Gestión de los Proyectos del
                                                         FMAM y cálculos del personal.
                                                         Nota: Se muestra solo el fondo fiduciario del FMAM principal.
Mejorar la resiliencia
y la adaptación                                          adaptación al cambio climático se clasificó como uno
                                                         de los riesgos mundiales más graves43.
La necesidad de intervenir en forma urgente con
medidas de adaptación es evidente. En el Quinto          El FMAM continuará encabezando los esfuerzos
informe de evaluación del IPCC se presenta un            internacionales para reforzar la resiliencia de los
conjunto amplio de riesgos relacionados con el           países ante el cambio climático. En especial mediante
clima que varían por región y sector. Entre estos        el Fondo para los Países Menos Adelantados y
riesgos se encuentran, por ejemplo, la reducción         el Fondo Estratégico sobre el Clima, el programa
de la productividad de los cultivos en África debido     de adaptación del FMAM ya ha respaldado una
a la incidencia del calor y las sequías; el aumento      cartera —pionera en el mundo— de proyectos de
del desborde de ríos y las inundaciones costeras         adaptación en 124 países por un valor de más de
y urbanas debido a marejadas y la subida del nivel       US$1180 millones. El FMAM continuará centrando
del mar en Asia, y menor disponibilidad de agua          su financiamiento para adaptación en la reducción
dulce en regiones semiáridas y dependientes del          de la vulnerabilidad de las personas, los medios
derretimiento de glaciares en América Central y del      de subsistencia, los activos físicos y los sistemas
Sur. En el informe sobre el riesgo mundial de 2013       naturales ante los efectos adversos del cambio
(Global Risk) del Foro Económico Mundial, la falta de    climático; en el fortalecimiento de las capacidades



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                           23
institucionales y técnicas para lograr una adaptación
eficaz al cambio climático, y en la integración de
                                                         Recuadro 4.4. Adaptación basada en los ecosis-
dicha adaptación en las políticas, los planes y los
                                                         temas: Generar múltiples beneficios mientras
procesos conexos pertinentes. A través del respaldo
                                                         se refuerza la resiliencia
a planes nacionales de adaptación, el FMAM ayudará
a los países a incorporar medidas de adaptación en       Las poblaciones pobres y vulnerables suelen
sus esfuerzos de desarrollo más amplios, identificar     depender más directamente de los servicios de
sus necesidades de adaptación a mediano a largo          los ecosistemas para obtener alimentos, fibras y
plazo a partir de conocimientos científicos y técnicos   combustible. El objetivo de la adaptación basada
mejorados, y reforzar la coordinación a nivel            en los ecosistemas (ABE) es incluir la biodiversidad
nacional. También ayudará a allanar el camino para       y los servicios de los ecosistemas como parte de
inversiones de mayor escala, probablemente con           una estrategia general para ayudar a que los pobres
                                                         y vulnerables se adapten al cambio climático.
financiamiento del Fondo Verde para el Clima u otros
                                                         La ABE puede ayudar a mantener y restaurar
actores públicos o privados, en especial en países con
                                                         activos naturales, como los humedales y los bosques,
capacidad técnica e institucional limitada.              y contribuir a la seguridad alimentaria, la protección
                                                         costera y la gestión de los recursos hídricos
La adaptación ofrece una vía para buscar la              adaptable al cambio climático, al tiempo que
integración y las sinergias con otras actividades        mejora la resiliencia de los ecosistemas frágiles
para mejorar el medio ambiente mundial. El FMAM          y la biodiversidad.
tiene el objetivo de alcanzar tantos beneficios de
adaptación y para el medio ambiente mundial como         Por lo tanto, los ecosistemas representan un
sea posible. Por ejemplo, las medidas de adaptación      importante punto de partida para la adaptación.
pueden generar cobeneficios ambientales de alcance       A nivel nacional, un gran número de Programas
mundial al mejorar la eficiencia del uso del agua en     Nacionales de Acción para la Adaptación
                                                         respaldados por el FMAM dan prioridad a la
la agricultura o promover la adaptación basada en
                                                         gestión sostenible, la conservación y la restauración
los ecosistemas (recuadro 4.4), como la gestión
                                                         de ecosistemas como medios para lograr una
sostenible de los manglares ante el aumento del nivel    adaptación eficaz en función de los costos y centrada
del mar y la erosión costera. La integración, bien       en la pobreza. El FMAM también ha financiado
aplicada, reducirá los costos de operación, aumentará    proyectos que utilizan enfoques de ABE específicos.
la eficacia en función de los costos en la ejecución     Por ejemplo, el Programa Nacional Integrado
y logrará economías de escala. El FMAM también           de Adaptación de Colombia se centra en los
intentará integrar la resiliencia ante el cambio         ecosistemas de alta montaña y las zonas costeras,
climático en sus inversiones en otras áreas focales      y utiliza las iniciativas comunitarias para restaurar
de forma más concertada y sistemática; por ejemplo,      cuencas de agua, vegetación y zonas afectadas por
utilizará evaluaciones del riesgo de cambio climático    deslizamientos de tierra.
e incorporará medidas apropiadas de mitigación de
riesgos en el diseño de proyectos y políticas.




24                                                               F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
Garantizar la complementariedad                           utilicen de manera catalítica para ofrecer a otros
                                                          inversionistas las señales y los incentivos adecuados, y
y las sinergias en la arquitectura                        lograr así resultados ambientales de alcance mundial
financiera mundial                                        de manera eficiente y eficaz. Al respecto, el FMAM
                                                          puede desempeñar un papel fundamental a la hora de
El FMAM debe garantizar la máxima                         demostrar enfoques innovadores que pueden ampliar
complementariedad con otros actores e instrumentos.       otros actores, incluido el Fondo Verde para el Clima,
En especial, el panorama del financiamiento para          cuando inicie sus operaciones.
el cambio climático está evolucionando en forma
acelerada, pero los fondos necesarios para transformar    Elegir los modelos
los mercados en la dirección del desarrollo con bajas
emisiones de carbono siguen siendo cuantiosos. En         de influencia adecuados
muchos casos, aunque cada actor del financiamiento
para el cambio climático desempeña un papel único,        El FMAM logra beneficios a través de diferentes modelos
si esos papeles se combinan adecuadamente, pueden         de influencia. La elección de modelos de influencia
ser complementarios, aprovechar mejor las inversiones     que realice debe estar en consonancia con la barrera
del sector privado y producir impactos muy superiores     que se intenta superar, ya sean marcos normativos
a los que lograrían individualmente. Para el FMAM, este   débiles o inadecuados, falta de conocimiento, acceso
esfuerzo requerirá un enfoque cuidadoso y adaptable,      limitado al financiamiento, deficiencias tecnológicas o
no solo para evitar la duplicación de esfuerzos, sino     fallas en la coordinación. Debido a que el FMAM suele
también para intentar lograr sistemáticamente las         enfrentarse a numerosas barreras, se necesita una
mayores sinergias con muchas instituciones financieras    variedad de modelos de influencia que, a veces, deben
y de desarrollo, incluidos los organismos asociados.      organizarse cuidadosamente en forma secuencial.
Las experiencias del FMAM demuestran cómo se ha           Por ejemplo, es poco probable que el apoyo a la
materializado esta complementariedad entre distintos      implementación de nuevas políticas tenga éxito si la
actores del financiamiento para el desarrollo. La         capacidad institucional es muy escasa. Elegir los modelos
búsqueda de complementariedad en el financiamiento        de influencia adecuados aumenta los efectos catalíticos
para el cambio climático que impulsa la entidad se        de las intervenciones del FMAM. En consecuencia, el
manifestó en los últimos años en un coeficiente de        Fondo establecerá como prioridades las intervenciones
cofinanciamiento de 13:1 en los proyectos de mitigación   diseñadas para generar beneficios ambientales de
del cambio climático. En particular, la cartera de        alcance mundial en escala, las intervenciones que
proyectos sobre el clima del FMAM ha ayudado a sentar     se aplicarán en distintas regiones geográficas y las
las bases para catalizar una considerable cantidad        intervenciones que llegarán a múltiples sectores o
de financiamiento del sector privado, los Gobiernos       mercados. Se puede llegar a trabajar en escala de varias
nacionales y los organismos asociados, hecho que no       maneras: a) directamente a partir de la intervención,
hubiera sido posible de otra manera. Aprovechar las       como en el caso de la labor del FMAM en el Triángulo de
fuentes de capital para realizar inversiones “verdes”     Coral (recuadro 4.5) o el respaldo del FMAM al Proyecto
requerirá que los limitados recursos del FMAM se          de Zonas Protegidas en la Región Amazónica;



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                     25
     Recuadro 4.5. La Iniciativa del Triángulo de Coral: Creación de una alianza
     de múltiples partes interesadas para lograr impactos de escala

     El Triángulo de Coral, que se encuentra entre Indonesia,          efecto deletéreo en la biodiversidad del triángulo y en su
     Filipinas, Malasia, Timor-Leste, Papua Nueva Guinea y las Islas   productividad. A largo plazo, es probable que el cambio
     Salomón (y vincula a estos países), es un recurso marino de       climático —a través del aumento de la temperatura del mar
     importancia vital para el mundo entero. Abarca 5,7 millones       y del nivel del mar, además de la acidificación de los
     de km2, una superficie equivalente al 1,6 % de los océanos        océanos— continúe dañando este delicado ecosistema.
     del mundo, y alberga al 76 % de todas las especies de coral y
     al 37 % de todas las especies de arrecifes. También es lugar      En respuesta a las crecientes amenazas, el FMAM
     de desove de seis especies de tortugas y de peces y cetáceos      se unió a una asociación amplia encabezada por los seis
     en peligro de extinción, como el atún y la ballena azul. Según    países del Triángulo de Coral, que también incluye a
     estimaciones, dentro de los límites del Triángulo de Coral        asociados de desarrollo internacionales, organizaciones no
     viven 363 millones de personas, y más de 120 millones que         gubernamentales, comunidades locales y el sector privado.
     habitan los 125 270 km de costa —de los cuales 2,25 millones      Esta alianza tiene como objetivos reforzar la gestión del
     son pescadores— dependen de esta región para mantener             Triángulo de Coral, implementar un plan de acción regional
     sus seguridad económica y alimentaria. La región produce          centrado en la gestión sostenible del paisaje marino
     ganancias anuales de aproximadamente US$3000 millones de          (incluida la pesca), establecer y dejar activa una zona marina
     exportaciones de pescado y otros US$3000 millones del             protegida y reforzar la resiliencia y la adaptación al cambio
     turismo costero.                                                  climático del Triángulo de Coral.

     Sin embargo, cerca de un 95 % de los arrecifes de la región       Fuente: Consejo de la Agenda Mundial sobre Gestión para la
                                                                       Sostenibilidad, Green Light: Managing the Global Commons; The
     están en riesgo, según evaluaciones. La pesca excesiva se         Coral Triangle Initiative, Foro Económico Mundial, Ginebra,
     ha generalizado y la contaminación de la tierra ha tenido un      abril de 2014.




b) a partir de transformaciones de mercado o del                          a establecer las políticas, las regulaciones y las
comportamiento; c) a partir de intervenciones del                         instituciones que les permiten redirigir sus propios
FMAM ampliadas por terceras partes. La experiencia                        cursos de inversión y prácticas de gastos. También
del FMAM indica que hacer hincapié en los factores                        ofrece a las personas y las empresas que operan en
determinantes y en la escala son elementos que se                         distintos niveles —local, nacional y multinacional—
refuerzan mutuamente44.                                                   una señal o un incentivo para que cambien sus
                                                                          decisiones sobre consumo y producción. Este
La mayoría de los proyectos del FMAM se basará                            modelo se puede aplicar más eficazmente en una
en uno o más modelos de influencia:                                       escala que reporte mayores beneficios para el medio
                                                                          ambiente mundial. Las señales y los incentivos
■■ Transformación de los entornos normativos y                            deben ser claros, predecibles y sostenidos, para que
   regulatorios. Este modelo ayuda a los Gobiernos                        los actores del sector privado tomen las mejores



26                                                                                 F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
    decisiones. Con el apoyo del FMAM y otros                 interesadas tomen medidas simultáneamente
    participantes, por ejemplo, el Gobierno de Sudáfrica      para lograr la eficacia; por ejemplo, crear una
    puso en marcha nuevos marcos normativos y                 cadena de suministro de productos básicos
    regulatorios para administrar los mercados de             sostenible depende de los esfuerzos de los
    energías renovables, que ayudaron a Sudáfrica             productores locales, los compradores, los
    a convertirse en el país del Grupo de los Veinte          fabricantes, los mayoristas, los minoristas y,
    con el mercado de energía limpia de más rápido            finalmente, los consumidores. Las asociaciones
    crecimiento en los últimos cinco años.                    con el sector privado, la sociedad civil, los grupos
                                                              de investigación y las comunidades indígenas
■■ Fortalecimiento de la capacidad institucional y los        y locales son fundamentales en esta ecuación.
   procesos de toma de decisiones. El apoyo para el           Los fallos y las complejidades de coordinación
   fortalecimiento de las instituciones, la información       a menudo se ven exacerbados porque las
   mejorada, una participación más amplia de                  decisiones que afectan al medio ambiente suelen
   las partes interesadas y la sociedad civil, y una          estar fragmentadas entre varios organismos
   mayor rendición de cuentas en las decisiones               del Gobierno.
   de los sectores público y privado puede tener
   considerables efectos positivos en el medio             ■■ Demostrar enfoques innovadores. El FMAM
   ambiente. El FMAM cuenta con un largo historial            es conocido por ofrecer su apoyo para la
   de respaldo al fortalecimiento de las instituciones.       demostración de una tecnología, una medida
   Por ejemplo, uno de sus primeros proyectos45               relativa a políticas o un enfoque para abordar
   contribuyó a establecer lo que se convertiría en           la degradación ambiental, con el objetivo de
   la Secretaría de Biodiversidad y Bosques, en el            crear un efecto de guía que pueda despertar una
   Ministerio de Medio Ambiente de Brasil. Desde              adopción más amplia. Entre los muchos ejemplos
   entonces, la Secretaría ha sido clave para preparar        del FMAM sobre respaldo a la innovación está
   el marco legal de biodiversidad de Brasil y para           su apoyo inicial para concentrar la producción de
   formular la estrategia nacional de biodiversidad.          energía solar, el apoyo innovador para el pago por
   Otro ejemplo se encuentra en India46 , donde el            los servicios de los ecosistemas (recuadro 4.1) y,
   FMAM ayudó a establecer el Fondo de la Reserva             más recientemente, el programa CleanTech. El
   de la Biosfera del Golfo de Mannar, que ahora se           éxito real de estas actividades de demostración
   ha convertido en un organismo del Gobierno de              suele depender de que previamente se diseñe
   Tamil Nadu.                                                una estrategia clara para ampliar la escala de las
                                                              actividades en las primeras etapas del proyecto.
■■ Establecer alianzas de múltiples partes interesadas.
   Los fracasos de coordinación abundan en                 ■■ Aplicar instrumentos financieros innovadores.
   la gestión ambiental, en parte debido a la                 Los instrumentos financieros pueden ayudar a
   prevalencia de problemas del tipo “tragedia de             cubrir riesgos o financiamiento faltante que los
   los comunes”. Además, la complejidad de los                inversionistas no cubrirían por falta de incentivos,
   desafíos ambientales exige que distintas partes            ya que habitualmente se centran en el rendimiento



F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                     27
     financiero o los beneficios para el desarrollo privado.
     Estos instrumentos pueden ayudar a movilizar
     las inversiones del sector privado. El FMAM
     tiene mucha experiencia en aplicar instrumentos
     distintos de las donaciones diseñados para movilizar
     cantidades considerables de capital del sector
     privado. Por ejemplo, en el Proyecto de Eficiencia
     Energética en los Servicios Públicos de China, la
     entidad ha proporcionado fondos para disminuir
     el riesgo de las garantías de préstamos de gran
     volumen de la Corporación Financiera Internacional
     y contribuir así a desbloquear el financiamiento para
     proyectos de eficiencia energética de los bancos
     comerciales. Un resultado ha sido la reproducción de
     un modelo de financiamiento eficaz para obras de
     eficiencia energética en todo el país. Otro ejemplo
     es el respaldo del FMAM al Fondo Regional del
     Caribe para la Gestión de las Aguas Residuales,
     que creará mecanismos de financiamiento rotatorio
     para proveer fondos de manera sostenible que se
     destinarán a la gestión de las aguas residuales de
     forma ambientalmente adecuada y con eficacia en
     función de los costos en toda la región. El FMAM
     continuará reforzando su interés en los instrumentos
     distintos de las donaciones, especialmente a través
     de un piloto en el FMAM-6 para respaldar la
     participación del sector privado y crear incentivos
     para que el sector público de los países receptores
     del FMAM utilice estos instrumentos, incluidos
     los préstamos en condiciones concesionarias.
     A través de su potencial para generar reflujos, los
     instrumentos distintos de las donaciones también
     podrían contribuir a la sostenibilidad financiera
     a largo plazo de la institución. El FMAM también
     analizará las posibilidades de utilizar financiamiento
     basado en los resultados.




28                                                             F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
                                                   CAPÍTULO 4

                                                   Principios
                                                   operacionales
                                                   básicos
                                                   La estrategia FMAM 2020 estará sustentada por varios
                                                   principios operacionales básicos. Estos principios
                                                   son elementos básicos del sistema de operaciones
                                                   del FMAM que resultan importantes para que el
                                                   Fondo pueda dedicarse eficazmente a sus prioridades
                                                   estratégicas a largo plazo.


                                                   Movilizar a las partes interesadas
                                                   locales y mundiales
                                                   Al igual que las demás entidades que trabajan en el
                                                   medio ambiente mundial, el FMAM no puede lograr un
                                                   cambio transformador por sí solo. Un enfoque orientado
                                                   a las causas para abordar la degradación ambiental
                                                   requiere, naturalmente, una sólida participación de
                                                   muchos asociados con aptitudes diversas.

                                                   El FMAM forjará relaciones estrechas con los Gobiernos
                                                   nacionales y locales. Los Gobiernos nacionales y locales
                                                   tienen una función central y la responsabilidad de
                                                   velar por el medio ambiente de sus países mediante la
                                                   negociación de acuerdos ambientales internacionales y
                                                   decisiones sobre metas, planes, políticas y regulaciones
                                                   nacionales. Las contrapartes del FMAM en el Gobierno
                                                   desempeñan un papel preponderante a la hora de
                                                   movilizar a los asociados de los ámbitos nacional y
                                                   subnacional, como los organismos homólogos, así




F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                       29
como a las partes interesadas del sector privado y        para las políticas habilitantes y que puede reducir
la sociedad civil del país que trabajan en sectores       el riesgo para las inversiones, con lo que se ayuda a
clave. El FMAM también debería respaldar más              aliviar las barreras sistémicas a la inversión privada.
asociaciones entre países, a nivel regional y mundial,
así como las alianzas basadas en ecosistemas y            El FMAM intentará tener un intercambio más fluido
configuraciones geográficas. Esas asociaciones            con las organizaciones de la sociedad civil (OSC) en
serán clave para ampliar la atención que se pone          el ámbito del medio ambiente mundial. Desde su
en las causas de la degradación ambiental como            creación, el FMAM ha aplicado varios mecanismos y
parte de los proyectos y programas financiados            políticas para facilitar la participación de la sociedad
por el FMAM e identificados a través de las               civil en sus actividades. Según la experiencia del
herramientas de fijación de prioridades de la entidad:    FMAM, trabajar con OSC a menudo mejora el
los ejercicios de formulación de la cartera nacional,     impacto y la sostenibilidad de sus intervenciones.
las iniciativas de diálogo nacional y los ejercicios de   El Fondo continuará reforzando su colaboración
diseño de proyectos a medida. A través de estos           con las OSC de los países receptores y a nivel
procesos, el FMAM puede ayudar a incorporar las           internacional, incluso con pueblos indígenas y a
consideraciones ambientales en otros procesos             través de la red de OSC del FMAM, de conformidad
de toma de decisiones de los ministerios más              con su política de participación pública, para generar
importantes, por ejemplo, el fortalecimiento de las       conocimientos y movilizar la acción pública que
relaciones con los ministerios de finanzas de los         sea necesaria para lograr un mayor impacto en las
países receptores es clave.                               principales causas de la degradación ambiental. Para
                                                          ampliar su capacidad de crear soluciones de base
Se continuará reforzando la relación del FMAM con         científica, el FMAM se asociará con instituciones de
el sector privado. Por razones urgentes, el sector        investigación y otros líderes académicos e intentará
privado es una prioridad a la hora de abordar los         incorporar descubrimientos científicos, tecnologías
desafíos del medio ambiente mundial. El sector            adecuadas y conocimientos tradicionales en el diseño
privado domina la esfera socioeconómica, por              de los proyectos para garantizar el máximo impacto.
lo que los escasos recursos del sector público se
deben utilizar con la mayor eficacia posible para         El FMAM continuará haciendo hincapié en la
redirigir las actividades del sector privado hacia        incorporación de las cuestiones de género y el
enfoques ambientalmente sostenibles. Se debe              empoderamiento de la mujer. En diferentes foros
alentar a las empresas privadas, que son la fuente        se ha destacado la importancia de la igualdad de
dominante de actividad económica, a buscar                género en las políticas y los programas de gestión
actividades comercialmente viables que también            ambiental. El FMAM reconoce que la igualdad de
generen beneficios para el medio ambiente mundial.        género es una meta importante en el contexto de
Una ventaja del FMAM en comparación con otras             los proyectos que financia, ya que puede ayudar a
instituciones es su capacidad para proporcionar           promover tanto los objetivos de la entidad de lograr
financiamiento en forma de donaciones que se puede        beneficios para el medio ambiente mundial, como los
destinar a ofrecer el respaldo que tanto se necesita      de igualdad y equidad de género y de inclusión social.



30                                                                   F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
Si las intervenciones del FMAM actúan como agentes        habitual del organismo y los requisitos específicos
de cambio para abordar los desafíos ambientales,          que se aplican a los proyectos del FMAM. Tales
los beneficios generalmente llegan tanto a mujeres        requisitos derivan de la atención que pone el FMAM
como a hombres. La entidad hará hincapié en el uso        en el financiamiento de beneficios para el medio
del análisis de género como parte de las evaluaciones     ambiente mundial y otras exigencias de políticas,
socioeconómicas para garantizar que el diseño de          como las salvaguardas, el seguimiento y la evaluación,
la intervención respete las cuestiones de género.         las cuestiones de género y el cofinanciamiento.
Asimismo, en los proyectos del FMAM se utilizarán         El FMAM buscará aplicar mejoras en el ciclo de los
indicadores relacionados con el género y datos            proyectos que equilibren la necesidad de requisitos
clasificados por sexo para demostrar los resultados       mínimos estandarizados en todos los organismos
y los avances concretos en relación con la igualdad       del FMAM —algo que se ha vuelto cada vez más
de género.                                                importante ya que la alianza del FMAM ha crecido
                                                          para garantizar que se cumplan los objetivos de
                                                          la entidad— con la necesidad de permitir que los
Mejorar la eficiencia                                     organismos de ejecución y los países diseñen los
de las operaciones                                        proyectos en el plazo previsto y de manera eficaz
                                                          en función de los costos.
El FMAM intensificará los esfuerzos por mejorar la
eficiencia de sus operaciones. Aunque durante el          Fortalecer la gestión de resultados
FMAM-5 la atención estuvo dedicada a mejorar la
eficiencia del ciclo de los proyectos, los tiempos de     El FMAM debe continuar reforzando la gestión de
procesamiento de proyectos no han evolucionado            los resultados. En definitiva, lo importante para
significativamente en los últimos años. Un análisis       el FMAM es el logro de beneficios para el medio
detallado de la Oficina de Evaluación Independiente       ambiente mundial. Esta es una medida del éxito
indica que el tiempo transcurrido entre la aprobación     para los convenios y convenciones en los que el
de un proyecto por parte del Consejo y su ratificación    FMAM actúa como mecanismo financiero, para
por parte de la Dirección Ejecutiva continúa siendo       los donantes que proporcionan financiamiento y
prolongado, y una cantidad considerable de proyectos      para los países receptores. Además, los proyectos
superan la meta actual de los 18 meses.                   del FMAM suelen generar cobeneficios sociales y
                                                          económicos que un sistema mejorado de gestión de
Para lograr mayor eficiencia se requerirán esfuerzos      los resultados podría llegar a medir. En consecuencia,
de todas las partes interesadas del FMAM, incluidos       la atención a los resultados debe estar presente
los países, los organismos de ejecución y la Secretaría   en todo el ciclo de operaciones de la entidad. Se
del FMAM. La preparación de proyectos del FMAM            necesitan cambios considerables en los sistemas de
depende de ciclos de proyectos paralelos porque,          gestión de los resultados del FMAM para que pueda
para la mayoría de los organismos de ejecución,           mejorar su eficacia y orientar sus escasos recursos
dichos proyectos están sujetos al requisito del ciclo     más estratégicamente.




F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                   31
Ciertos temas recibirán especial atención en el               la implementación de los pilotos de enfoque
fortalecimiento del marco de resultados del FMAM:             integrado. El seguimiento y el aprendizaje de
                                                              los resultados contribuirán a la preparación de
■■ Realizar las mediciones más importantes. Centrar la        estrategias y el establecimiento de prioridades en
   atención en un conjunto seleccionado de indicadores        el futuro y el diseño, la ejecución y la evaluación
   básicos que puedan medirse uniformemente dará              de los proyectos, y los resultados servirán para
   lugar a un sistema de gestión de los resultados            alimentar el ciclo con información.
   más simplificado y eficaz. La agregación de los
   indicadores de diferentes niveles —entre países,        Centrar la atención en la generación estratégica
   regiones, programas y carteras institucionales—         de conocimientos complementará una gestión de
   también será de ayuda. Elegir el conjunto adecuado      los resultados mejorada. Los posibles destinatarios
   de indicadores básicos reforzará la capacidad de        de los productos de conocimientos del FMAM
   gestionar los resultados. El FMAM ha establecido        se encuentran mucho más allá de la alianza del
   un marco de resultados corporativos de alto nivel       FMAM. Las enseñanzas recogidas a través de las
   para el período del FMAM-6, pero se requieren           intervenciones financiadas por el Fondo pueden
   mejoras adicionales. El sistema de información          servir de orientación para otras inversiones de
   sobre la gestión de proyectos del FMAM también          fondos bilaterales, principales fundaciones, el sector
   necesita mejoras. Para reforzar el sistema de gestión   privado e instituciones financieras nacionales, así
   de los resultados, el FMAM deberá respaldar una         como para la labor de la sociedad civil. A través del
   sólida colaboración de los países y los asociados       STAP, el FMAM también tiene la oportunidad única
   para la ejecución, y considerar cuidadosamente          de capitalizar los conocimientos generados por sus
   los beneficios respecto de los costos adicionales       organismos asociados y de fomentar un aprendizaje
   derivados de la mayor complejidad de dicho sistema.     cruzado entre ellos. De esta manera, el Fondo utilizará
                                                           los conocimientos como mecanismo para movilizar
■■ Ajustar el ciclo de comentarios y aprendizaje. Debe     inversiones en las intervenciones que tengan el mayor
   reforzarse el ciclo de comentarios que vincula          potencial para lograr grandes beneficios ambientales
   las enseñanzas aprendidas de las decisiones             de alcance mundial. La entidad también aumentará su
   anteriores del FMAM —de proyectos finalizados           respaldo a un intercambio de conocimientos sur-sur
   y en curso—. En especial, se supervisarán               sobre experiencias exitosas y con posibilidades de
   cuidadosamente las enseñanzas aprendidas de             repetición entre los países receptores del FMAM.




32                                                                   F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
                                                   Lista de siglas

                                                   ABE	      Adaptación basada en los ecosistemas
                                                   CDB	      Convenio sobre la Diversidad Biológica
                                                   CMNUCC	 Convención Marco de las Naciones Unidas
                                                           sobre el Cambio Climático
                                                   CO2	      Dióxido de carbono
                                                   ERG	      Estudio sobre los resultados globales
                                                   FAO	      Organización de las Naciones Unidas para la
                                                             Alimentación y la Agricultura
                                                   FMAM	     Fondo para el Medio Ambiente Mundial
                                                   GEI	      Gases de efecto invernadero
                                                   IPCC	     Grupo Intergubernamental de Expertos sobre
                                                             el Cambio Climático
                                                   OCDE	     Organización para la Cooperación y el
                                                             Desarrollo Económicos
                                                   OMI	      Organización Marítima Internacional
                                                   OSC	      Organización de la sociedad civil
                                                   PNUMA	    Programa de las Naciones Unidas para el
                                                             Medio Ambiente
                                                   ppm	      Gestión sostenible de los bosques y
                                                             reducción de las emisiones derivadas de la
                                                             deforestación y la degradación forestal
                                                   REDD+	    Gestión sostenible de los bosques y
                                                             reducción de las emisiones derivadas de la
                                                             deforestación y la degradación forestal
                                                   STAP	     Grupo Asesor Científico y Tecnológico
                                                             del FMAM




F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                      33
Notas                                                               8	 Se excluye el uso de la turba como combustible. Véase:
                                                                       G. R. van der Werf, D. C. Morton, R. S. Defries, J. G. J.
                                                                       Olivier, P. S. Kasibhatla, R. B. Jackson, G. J. Collatz y J. T.
1	 J. Rockström, W. Steffen, K. Noone, Å. Persson, F. S.               Randerson, “CO2 Emissions from Forest Loss”, Nature
   Chapin, E. F. Lambin, T. M. Lenton, M. Scheffer, C. Folke,          Geoscience 2 (2009), págs. 737-38.
   H. J. Schellnhuber, B. Nykvist, C. A. de Wit, T. Hughes, S.
   van der Leeuw, H. Rodhe, S. Sörlin, P. K.                        9	 G. P. Peters, G. Marland, C. Le Quéré, T. Boden, J. G.
                                                                       Canadell y M. R. Raupach, “Rapid Growth in CO2
2	 Fondo Mundial para la Naturaleza, Informe Planeta Vivo
                                                                       Emissions after the 2008–2009 Global Financial Crisis”,
   2006, Gland, Suiza, Fondo Mundial para la Naturaleza, 2006.
                                                                       Nature Climate Change 2 (2012), págs. 2-4.
3	Ibíd.
                                                                    10	 P. Friedlingstein e I. C. Prentice, “Carbon-Climate
4	 Véase el Quinto informe de evaluación del IPCC 2013. En el           Feedbacks: A Review of Model and Observation Based
   informe del Grupo de Trabajo I del IPCC se señala que “se            Estimates”, Current Opinion in Environmental
   ha detectado influencia humana en el calentamiento de la             Sustainability 2 (2010), págs, 251-57.
   atmósfera y el océano, en alteraciones en el ciclo global
                                                                    11	 Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación
   del agua, en reducciones de la cantidad de nieve y hielo,
                                                                        y la Agricultura (FAO), El estado mundial de la pesca y la
   en la elevación media mundial del nivel del mar y en
                                                                        acuicultura 2012 (Roma: FAO, 2012).
   cambios en algunos fenómenos climáticos extremos. Esta
   evidencia de la influencia es mayor desde que se elaborara       12	 Grupo Asesor Científico y Tecnológico (STAP), Hypoxia
   el cuarto informe de evaluación. Es sumamente probable               and Nutrient Reduction in the Coastal Zone: Advice for
   que la influencia humana haya sido la causa dominante del            Prevention, Remediation, and Research; A STAP Advisory
   calentamiento observado desde mediados del siglo XX”.                Document, FMAM, Washington, DC, septiembre de 2011.
   IPCC, “Resumen para responsables de políticas”, en
                                                                    13	 Secretaría del CDB, Perspectiva Mundial sobre la
   Cambio climático 2013: Bases físicas, Contribución del
                                                                        Biodiversidad 3, Montreal, CDB, 2010, pág. 35; M. Selman
   Grupo de Trabajo I al Quinto Informe de Evaluación del
                                                                        y S. Greenhalgh, Eutrophication: Sources and Drivers of
   Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio
   Climático, editado por T. F. Stocker, D. Qin, G.-K. Plattner,        Nutrient Pollution, nota sobre políticas, Instituto de
   M. Tignor, S. K. Allen, J. Boschung, A. Nauels, Y. Xia, V. Bex       Recursos Mundiales, Washington, DC, 2009.
   y P. M. Midgley, Nueva York, Cambridge University Press.         14	 Z. G. Bai, D. L. Dent, L. Olsson y M. E. Schaepman, Global
5	 Climate Change 2014: Mitigation of Climate Change;                   Assessment of Land Degradation and Improvement,
   Contribution of Working Group III to the Fifth Assessment            informe GLADA n.o 5, noviembre de 2008.
   Report of the Intergovernmental Panel on Climate                 15	 Cálculos extraídos de estadísticas de 2012 de la base
   Change, editado por O. Edenhofer, R. Pichs-Madruga, Y.               de datos FAOSTAT de la FAO, disponible en
   Sokona, E. Farahani, S. Kadner, K. Seyboth, A. Adler, I.             http://faostat.fao.org/.
   Baum, S. Brunner, P. Eickemeier, B. Kriemann, J.
   Savolainen, S. Schlömer, C. von Stechow, T. Zwickel y J. C.      16	 Las proyecciones sobre el uso de la tierra son muy
   Minx, Nueva York, Cambridge University Press.                        sensibles a las proyecciones de cambio climático, el
                                                                        crecimiento de la población, los cambios en la dieta (a
6	Ibíd.                                                                 medida que aumentan los ingresos reales promedio y
7	 Véase: Instituto de Recursos Mundiales,                              envejece la población mundial) y, en particular, el
   http://www.wri.org/resources/maps/                                   aumento del rendimiento agrícola. Por ejemplo, la OCDE
   global-map-forest-landscape-resoratin-opportunities.                 proyectó en su hipótesis de base que la superficie




34                                                                               F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
    agrícola del mundo llegará, en 2020, a un pico de cerca         fotovoltaica, ha hecho que la capacidad fotovoltaica
    de 54 millones de km2 y disminuirá posteriormente               instalada de todo el mundo aumente de 31 GW a
    porque las mejoras del rendimiento, aunque serán                2012 GW en 2013, a pesar de una reducción del 23 % en
    menores en el futuro, reducirán tarde o temprano la             el valor dólar (a US$104 millones) de las inversiones en
    demanda de tierras cultivables. Véase: OCDE,                    energía solar.
    Perspectivas ambientales de la OCDE hacia 2050:              26	 Asimismo, desde 2008 el FMAM también ha proporcionado
    Consecuencias de la inacción (París, Oficina de                  servicios de secretaría al Fondo de Adaptación, que se
    Publicaciones de la OCDE, 2012).                                 estableció en virtud del Protocolo de Kyoto.
17	 Quinto informe de evaluación del IPCC, 2014.                 27	 Se trata de las siguientes organizaciones: el Banco Africano
18	 H. Kharas, The Emerging Middle Class in Developing               de Desarrollo, el Banco Asiático de Desarrollo, el Banco
    Countries, documento de trabajo 285, Centro de                   Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, la FAO, el Banco
    Desarrollo de la OCDE, París, 2010, pág. 28,                     Interamericano de Desarrollo, el Fondo Internacional de
    http://www.oecd.org/dataoecd/12/52/44457738.pdf.                 Desarrollo Agrícola y la Organización de las Naciones
                                                                     Unidas para el Desarrollo Industrial.
19	 R. Dobbs, J. Oppenheim, F. Thompson, M. Brinkman y M.
    Zornes, Resource Revolution: Meeting the World’s Energy,     28	 Conservación Internacional y el Fondo Mundial para la
    Materials, Food, and Water Needs, McKinsey and                   Naturaleza de Estados Unidos se acreditaron en
    Company, noviembre de 2011.                                      noviembre de 2013. Otros tantos organismos están en
                                                                     proceso de acreditación en el marco del piloto, que
20	 Tim Searchinger y otros, “The Great Balancing Act”, parte        finalizará a fines de 2014, según lo previsto.
    1 de Creating a Sustainable Food Future, documento de
    trabajo, Instituto de Recursos Mundiales, Washington,        29	 Esto incluye países en transición, es decir, países que
    DC, 2013.                                                        conformaban la ex Unión Soviética. Las decisiones del
                                                                     Consejo se toman por consenso. En caso de ser necesaria
21	 M. Fragkias y K. C. Seto, “The Rise and Rise of Urban            una votación —hecho que no se ha producido hasta el
    Expansion”, Global Change 78, marzo de 2010, citado en           momento—, se aplica una mayoría doble (un voto por país,
    STAP, Enhancing the GEF’s Contribution to Sustainable            ponderado según las contribuciones de los donantes).
    Development, GEF/R.6/Inf.03, FMAM, París, 2013.
                                                                 30	 Esta cifra no incluye unos 16 000 microproyectos que se
22	 Quinto informe de evaluación del IPCC, 2014.                     ejecutan en virtud del Programa de Pequeñas Donaciones
23	 Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA),               del FMAM desde su creación.
    Estado de la población mundial 2007: Liberar el potencial    31	 Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino
    del crecimiento urbano, Nueva York, UNFPA, 2007, pág. 55.        Unido (DFID), Multilateral Aid Review, Londres, DFID,
24	 Climate Policy Initiative, The Global Landscape of Climate       marzo de 2011; Organismo Australiano de Desarrollo
    Finance 2013.                                                    Internacional, Australian Multilateral Aid Assessment,
                                                                     Sydney: Mancomunidad de Australia, marzo de 2012.
25	 Frankfurt School–UNEP Collaborating Centre for Climate
    & Sustainable Energy Finance y Bloomberg New Energy          32	 “Scientific Consensus on Maintaining Humanity’s Life
    Finance, Global Trends in Renewable Energy Investment            Support Systems in the 21st Century: Information for
                                                                     Policy Makers”, declaración consensuada de científicos
    2014, Fráncfort, FS-UNEP Centre, 2014. Una reducción
                                                                     internacionales, Stanford University, 21 de mayo de 2013.
    marcada en los costos de la tecnología de muchas
    fuentes de energía renovables, especialmente la              33	 Quinto informe de evaluación del IPCC, 2014.




F M A M 2 0 2 0 E S T R AT E G I A D E L F M A M                                                                               35
34	 “El FMAM [...] financiará programas y proyectos                  del ERG-5, Oficina de Evaluación Independiente del
    impulsados por los países sobre la base de las                   FMAM, Washington, DC, 2013.
    prioridades nacionales encaminadas a apoyar el
                                                                  42	 En el examen también se observó que, si bien algunos
    desarrollo sostenible...”.
                                                                      proyectos fueron diseñados simplemente para reunir
35	 Véase el primer informe generado por el ERG-5 del                 proyectos de múltiples áreas focales en un proyecto único
    FMAM: Oficina de Evaluación del FMAM, Cumulative                  por su aparente conveniencia operacional, solo se trató de
    Evidence on the Challenging Pathways to Impact                    unos pocos casos. La gran mayoría —cerca del 90 % — de
    (Conjunto de pruebas sobre las dificultades para lograr el        los proyectos estaba especialmente diseñada para
    impacto), Oficina de Evaluación del FMAM, Washington,             alcanzar objetivos simultáneos en niveles ambientales
    DC, 2013.                                                         variados. Cabe destacar, no obstante, que agrupar
36	STAP, Enhancing the GEF’s Contribution to Sustainable              proyectos puede ser una forma práctica de superar los
   Development.                                                       desafíos de la fragmentación de los recursos del FMAM
                                                                      en virtud de su sistema de asignación.
37	Ibíd.
                                                                  43	 Foro Económico Mundial, Global Risks 2013, 8.a ed.,
38	 Secretaría del CDB, Plan Estratégico para la Diversidad
                                                                      Ginebra, Foro Económico Mundial.
    Biológica 2011-2020 y las Metas de Aichi para la Diversidad
    Biológica, párrs. 5 y 10. Esta prioridad también se refleja   44	 En un análisis de 98 Fondos de Ejecución de Protocolos
    en el objetivo estratégico A de las Metas de Aichi,               del FMAM-5 seleccionados al azar, se observó que de
    “abordar las causas subyacentes de la pérdida de la               los proyectos que hacían hincapié en los factores
    diversidad biológica mediante la incorporación de la              determinantes (46 % de las inversiones, por valor), más
    diversidad biológica en todo el Gobierno y la sociedad”.          de dos tercios estaban diseñados para ejecutarse en
    Algunas metas del objetivo estratégico B (“Reducir las            escala o presentaban la posibilidad de ampliación. En
    presiones directas sobre la diversidad biológica y                cambio, del 54 % de las inversiones que se centraban en
    promover la utilización sostenible”) respaldan la idea            las presiones, solo el 8 % estaba diseñado para una
    de centrarse en la producción agrícola sostenible                 ampliación. En consecuencia, la mitad de las inversiones
    (incluida la pesca).                                              aprobadas en el FMAM-5 no abordaban los factores
39	 CMNUCC, artículo 2.                                               determinantes ni estaban diseñadas para obtener
                                                                      beneficios ambientales de alcance mundial en escala.
40	 M. Scheffer, J. Bascompte, W. A. Brock, V. Brovkin, S. R.
    Carpenter, V. Dakos, H. Held, E. H. van Nes, M. Rietkerk y    45	 Brasil: Proyecto de Biodiversidad Nacional (número de
    G. Sugihara, “Early-Warning Signals for Critical                  identificación del FMAM: 58).
    Transitions”, Nature 461 (2009), págs. 53 a 59.               46	 Proyecto de Conservación y Uso Sostenible de la
41	 Datos obtenidos hasta junio de 2013. FMAM, Multi Focal            Biodiversidad Costera de la Reserva de Biosfera del Golfo
    Area Projects in GEF Portfolio, documento técnico n.o 9           de Mannar (número de identificación del FMAM: 634).




36                                                                           F O N D O PA R A E L M E D I O A M B I E N T E M U N D I A L
Fecha de publicación: marzo de 2015
Diseño: Patricia Hord.Graphik Design
Impresión: Professional Graphics Printing
FONDO PARA EL MEDIO AMBIENTE MUNDIAL
I N V E RT I M O S E N N U E ST R O P L A N E TA




                                                   www.theGEF.org
