 99353




   20
FEM20
STRATÉGIE
DU FEM
Table des matières
Message de la Directrice générale et Présidente...................................................... 3
Chapitre 1 : Contexte....................................................................................................... 5
    Tendances environnementales mondiales.................................................................................................. 5
    Architecture évolutive du financement de la protection de l’environnement.....................................11
    Capacités et points forts du FEM..................................................................................................................11

Chapitre 2 : Positionnement du FEM pour 2020 et au-delà..................................15
Chapitre 3 : Priorités stratégiques essentielles........................................................17
    S’attaquer aux facteurs de la dégradation de l’environnement............................................................. 17
    Fournir des solutions intégrées.................................................................................................................... 21
                                           ....................................................................................................... 23
    Renforcer la résilience et l’adaptation.
    Veiller à la complémentarité et aux synergies dans l’architecture mondiale
    du financement de la protection du climat................................................................................................. 25
    Choisir les modèles d’influence qui conviennent.................................................................................... 25

Chapitre 4 : Principes opérationnels de base........................................................... 29
    Mobilisation des parties prenantes locales et mondiales..................................................................... 29
    Amélioration de l’efficacité opérationnelle................................................................................................ 31
    Renforcement de la gestion des résultats.................................................................................................. 31

                                ................................................................................... 33
Liste des sigles et abréviations.
Notes................................................................................................................................ 34
2   F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
Message de la Directrice générale
et Présidente

                  C’est avec de grandes ambitions pour         convictions. De nombreuses évolutions de l’environnement
                  le Fonds pour l’environnement mondial        mondial affichent une détérioration rapide, et les pressions
                  (FEM) que j’ai assumé les fonctions de       qui s’exercent sur le milieu naturel ne manqueront pas de
                  Directrice générale et Présidente de cette   s’intensifier dans les prochaines années. La situation est
                  institution. Ces ambitions étaient fondées   urgente, et cette urgence se précise de jour en jour. Nous
                  sur deux convictions.                        avons à nous appuyer sur les fondations solides du FEM
                                                               afin de renforcer notre action.
La première était que l’œuvre du FEM porte sur un
défi absolument crucial que nous avons tous à relever          Sur cette toile de fond, j’ai le grand plaisir de vous présenter
aujourd’hui. Ce défi est de faire en sorte que la poursuite    la stratégie FEM2020. Cette stratégie souligne l’impératif
de la croissance et de la prospérité se produise d’une         qui est le nôtre d’appuyer les changements transformateurs
manière qui ne compromette pas les fondations mêmes            et d’avoir un impact de plus grande envergure. Elle invite
sur lesquelles nos sociétés sont érigées, c’est-à-dire qui     le FEM à mettre l’accent sur les facteurs de la dégradation
ne mette pas en péril les systèmes naturels qui nous
                                                               de l’environnement, et elle tient compte de l’importance
approvisionnent en nourriture, en fibres et en matériaux et
                                                               de soutenir des coalitions élargies de parties prenantes
qui assurent la stabilité de notre climat.
                                                               engagées et des activités innovantes et réalisables
La seconde était la certitude que le FEM présente un vaste     à différentes échelles.
potentiel pour aider la communauté mondiale à triompher
                                                               La stratégie FEM2020 propose une voie à suivre par le FEM
de ce défi. En effet, le FEM embrasse chaque domaine de la
                                                               pour devenir un champion de l’environnement mondial.
protection de l’environnement. Il fournit des financements
                                                               Je me réjouis à la perspective de collaborer avec tous les
à plus de 140 pays au travers d’un réseau d’agences
                                                               membres de la famille du FEM ces prochaines années afin
de premier ordre et, au cours de plus de 20 années
                                                               que ces convictions deviennent une réalité.
de dur labeur, il a acquis une expérience et un savoir-
faire impressionnants.

Les contacts que j’ai noués avec des personnes à la fois       Naoko Ishii
au sein de l’appareil du FEM et à l’extérieur depuis que       Directrice générale et Présidente du FEM
je suis arrivée à ce poste il y a deux ans ont confirmé ces    Washington, le 13 mai 2014



F E M 2 0 2 0 STRAT É G IE DU F EM                                                                                            3
4   F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
CHAPITRE 1

Contexte
Cette section brosse le tableau des principales            modifiés par l’homme, parfois de manière radicale,
tendances environnementales mondiales                      pour répondre à la demande croissante en aliments,
d’aujourd’hui et de l’évolution de l’architecture du       en eau douce, en bois, en fibres, en combustible et
financement de la protection de l’environnement.           en d’autres biens. Il en résulte qu’environ 60 % des
Elle fait également une synthèse des principaux            services écosystémiques dans le monde ont subi
points forts et capacités sur lesquels le Fonds pour       des dégradations au cours des 50 dernières années.
l’environnement mondial (FEM) pourra s’appuyer             Sur la même période, comme le souligne le dernier
afin de se positionner pour 2020 et au-delà.               rapport d’évaluation du Groupe intergouvernemental
                                                           sur l’évolution du climat (GIEC), affronter le
Tendances environnementales                                changement climatique représente peut-être le défi
                                                           environnemental et économique décisif auquel le
mondiales                                                  monde est confronté aujourd’hui.
L’existence d’écosystèmes sains et bien gérés, ainsi que
                                                           Malgré des succès notables, les défis
d’un climat stable, est essentielle au développement
                                                           environnementaux mondiaux se sont généralement
durable dans le long terme. Les écosystèmes assurent
                                                           intensifiés depuis le Sommet de la Terre de Rio de
une gamme de services profitant aux populations
                                                           1992. Bien que l’on ait commencé à s’inquiéter du fait
et aux sociétés. Il s’agit par exemple de services
                                                           que l’environnement commençait à être confronté
de prélèvement d’aliments, d’eau, de bois et de
fibres, de services de régulation qui influent sur le      à des défis de proportions mondiales à la fin des
climat, les inondations, les maladies, les déchets et      années 1970 et au début des années 1980, le Sommet
la qualité de l’eau, de services culturels offrant des     de la Terre a posé un jalon, car c’est cette rencontre
avantages récréatifs, esthétiques et spirituels, et de     qui a donné naissance à la Convention sur la diversité
services d’appui tels que la formation des sols, la        biologique, à la Convention-cadre des Nations Unies
photosynthèse et le cycle des éléments nutritifs. De ce    sur les changements climatiques et au FEM. Depuis
fait, comme le remarque l’Évaluation des écosystèmes       lors, la compréhension scientifique des questions
pour le Millénaire qui a bénéficié de l’aide du FEM,       environnementales a fait des bonds en avant,
l’existence d’écosystèmes sains et d’un climat stable      permettant de mieux cerner les défis, les risques
représente un fondement vital pour la prospérité           et les possibilités entourant la modification des
économique en général. Dans de nombreuses                  tendances futures. De l’avis de certains scientifiques
situations, les écosystèmes favorisent l’inclusion         spécialisés dans l’environnement et les systèmes
sociale en répondant aux besoins des personnes             terrestres, les limites planétaires, qu’ils définissent
pauvres et vulnérables, hommes comme femmes,               comme une « marge de fonctionnement sûre pour
et ils réduisent le risque d’insécurité et de conflit.     l’humanité », sont en train d’être dépassées sur
Cependant, les écosystèmes ont été progressivement         plusieurs dimensions » (encadré 2.1).1



F E M 2 0 2 0 STRAT É G IE DU F EM                                                                                5
                                                                                                                                                          De nombreux écosystèmes essentiels sont
                    Encadré 2.1. « Une marge de fonctionnement                                                                                            aujourd’hui exposés à des dangers croissants, ce qui
                    sûre pour l’humanité »                                                                                                                compromet les ambitions de développement social
                                                                                                                                                          et économique aussi bien mondiales que locales.
                    Les sciences de la Terre modernes (comprenant
                                                                                                                                                          Les pressions environnementales se font plus fortes
                    la géologie, la climatologie, l’hydrologie et la
                                                                                                                                                          dans tous les pôles d’action du FEM, avec notamment
                    géologie) montrent clairement que l’activité
                    humaine en est venue à empiéter dangereusement
                                                                                                                                                          l’accélération de la perte de la biodiversité, du
      LD            POPs          MFAs
                    sur certains des  systèmes cruciaux de                                                                                                changement climatique, du déboisement, de la
18%        4%          2%
                    perpétuation de la vie sur la Terre touchant au                                                                                       dégradation des masses d’eau internationales, de la
                    climat, au cycle de l’eau, au cycle de l’azote, à la                                                                                  dégradation des sols et de la pollution chimique.
                    biodiversité, à l’acidification des océans et à la
                    pollution. Un groupe de scientifiques considère                                                                                       ■■ La biodiversité est en train de reculer     19%
                                                                                                                                                                                                      à un
                                                                                                                                                                                                    MFAs   rythme
                    qu’il existe certains seuils, ou limites planétaires,                                                                                    comparable à celui des extinctions massives des
                    au-delà desquels la sécurité des populations de                                                                                          périodes géologiques. La Terre va au-devant de
                    la plupart des pays sera probablement exposée                                                                                            ce que certains ont appelé la sixième extinction
                    à des risques graves, pouvant entraîner des revers                                                                                                                      POPs 2%la plus récente
                                                                                                                                                             massive des espèces, c’est-à-dire
                    pour le développement humain. Selon ce cadre                                                                                             parmi les vagues d’extinction,      attestées par les
                    de réflexion, les seuils relatifs à la perte de                                                                                                                          LD 4%
                                                                                                                                                             fossiles, qui ont marqué le demi-milliard d’années
                    biodiversité, au changement climatique et au
                                                                                                                                                             écoulé. Même les estimations les plus prudentes
                    dégagement d’azote ont déjà été dépassés.
                                                                                                                                                             indiquent que les extinctions causées par l’homme
                                                                                                                                                             se multiplient aujourd’hui à un rythme plusieurs
                                                                                                                                                                                             MFAs 18%
                                                                                                                                                             fois supérieur à ce que les études      géologiques
                                                                                    Changements                                                              font ressortir. Près du quart de toutes les espèces                         CC
                                                                                     climatiques
                                                                    e
                                                                 iqu ée)
                                                              him ntiﬁ
                                                                                                                Ac
                                                                                                               de idiﬁ                                       végétales sont aujourd’hui menacées d’extinction,
                                                           n c qua                                               s o ca
                                                               e                                                    cé ti
                                                                                                                                                             et les populations mondiales des espèces de
                                                    en tio




                                                                                                                      an
                                                        r
                                               (p Pollu




                                                                                                                        on
                                                      co




                                                                                                                      s




                                                                                                                                                             vertébrés ont décliné de près d’un tiers en
                                                 as




                                                                                                                                                             moyenne entre 1970 et 20032. La biodiversité de
                                                es)




                                                                                                                                 de ratosphériq
                               dans l’atmos ols




                                                                                                                                  App uche d’ozone
                            (pas encore quan ère
                                            tiﬁé




                                                                                                                                   st
                                                                                                                                   la co
                                             os
                                           ph




                                                                                                                                                             la planète a reculé de 30 % entre 1970 et 2007,
                                                                                                                                      auvri
                                Charges d’aér




                                                                                                                                           ssement




                                                                                                                                                             et de 60 % dans les régions tropicales, selon
                                                                                                                                               ue




                                                                                                                                                             l’indice Planète vivante3 (figure 2.1). La Liste
                                                                                                                                                             rouge des espèces menacées établie par l’Union
                                                          rsité




                                                                                                                                            l’azo de
                                                                                                                      (lim géoch



                                                                                                                                                  Cycl
                                                                                                                        bio
                                                      dive




                                                                                                                           ite

                                                                                                                                                 te




                                                                                                                                                             internationale pour la conservation de la nature
                                                                                                                                                      e
                                                   bio




                                                                                                                               des miqu
                                                de




                                                                                                                                  i
                                                                                                                                   cy es
                                            rte




                                                                                                                                                             (UICN) affiche également des tendances négatives
                                                                                                                                     cle )


                                                                                                                                      ph ycle
                                          Pe




                                                                                                                                        s


                                                                                                                                         os d
                                                                                                                                          C




                                                                                                                                                                                                                                     Atlanti
                                                                                                                                            ph
                                                                                                                                              o




                                                                                                                            u re
                                                                                                                                                             parmi les oiseaux, les mammifères, les amphibiens
                                                                                        n       d
                                                                                 s
                                                                             erre cta
                                                                                     tio      Ut ouce m
                                                                                                ilisa
                                                                        des t d’a e                  tion ondiale

                                                                                                                                                             et tout particulièrement parmi les coraux. Ce
                                                                      gem ents                            de l’eau
                                                                  Chan

                                                                                                                                                                                        Caribbean
                                                                                                                                                             déclin accéléré de la biodiversité est de nature
                                                                                                                                                             à compromettre l’intégrité  38% des écosystèmes et
                    Source : Centre de résilience de Stockholm.                                                                                              des biens et services vitaux que ceux-ci procurent
                                                                                                                                                             aux populations.



                6                                                                                                                                                     F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
Figure 2.1. Évolution de la biodiversité mondiale                                       Figure 2.2. Concentrations atmosphériques de CO2
                          1.1                                                                                       420




                                                                                         CO2, parties par million
                                                                                                                    400
                          1.0
 Indice Planète vivante




                                                                                                                    380
                          0.9
                                                                                                                    360
                          0.8
                                                                                                                    340

                          0.7
                                                                                                                    320

                          0.6                                                                                       300
                                1970   1975   1980   1985   1990   1995   2000   2005                                     1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010

Source : Fonds mondial pour la nature, Rapport Planète vivante 2012.                    Source : Données de l’Observatoire de Mauna Loa.
(Gland, Suisse : WWF International, 2012).                                              Note : Données dérivées de mesures de l’air prises in situ à l’Observatoire
Note : L’indice Planète vivante (IPV) reflète l’évolution de la santé des               de Mauna Loa, Hawaï (altitude de 3 397 m). Les mesures effectuées
écosystèmes planétaires en suivant les tendances de population chez                     à Mauna Loa constituent l’enregistrement continu le plus long et le plus
plus de 2 500 espèces de vertébrés.                                                     précis des niveaux de CO2 dans l’atmosphère.


■■ Le changement climatique n’est plus une menace                                                   en particulier dans plusieurs régions du monde
   future, mais bien une réalité4 . Les concentrations                                              les plus vulnérables. Les systèmes côtiers et les
   atmosphériques de gaz à effet de serre (GES)                                                     plaines côtières enregistrent de plus en plus des
   continuent à augmenter et le risque de voir le                                                   submersions, des inondations de zones côtières et
   changement climatique produire des effets                                                        l’érosion du littoral, causés par la montée du niveau
   dévastateurs en est d’autant plus grand. En                                                      de la mer et par les ondes de tempête. De plus,
   2010, environ 49 gigatonnes (Gt) de dioxyde de                                                   l’acidification et le réchauffement des eaux côtières
   carbone (CO2) ont été libérées dans l’atmosphère,                                                se poursuivent et entraînent des conséquences
   principalement par la combustion de combustibles                                                 négatives pour les écosystèmes côtiers. D’après
   fossiles. Ce volume atteint presque le double de                                                 de nombreuses projections, dans tout juste
   celui dégagé en 19705. De plus, la croissance de                                                 50 ans, les températures moyennes sur la Terre
   ces émissions est en accélération depuis 1970.                                                   dépasseront tout ce qu’a connu l’espèce humaine
   En 2013, la concentration atmosphérique de CO2                                                   depuis qu’elle existe. Si des efforts supplémentaires
   a atteint le niveau record de 400 parties par million                                            visant à réduire les émissions de GES ne sont pas
   (ppm) à l’observatoire de Mauna Loa, à Hawaï                                                     menés en plus de ceux qui sont déjà déployés, la
   (figure 2.2). Les effets du changement climatique se                                             croissance de ces émissions devrait se poursuivre,
   font déjà sentir. Ils affectent de manière évidente les                                          entraînée par la croissance de la population et de
   cultures et la production de denrées alimentaires,                                               l’activité économique mondiale. Il en résulterait



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                                                                                           7
    d’ici à 2100 des augmentations de la température            des taux d’exploitation toujours plus élevés11.
    moyenne à la surface du globe allant de 3,7 à 4,8° C        L’acidification des océans menace des écosystèmes
    par rapport aux niveaux préindustriels6. Parmi              marins clés, en particulier les récifs coralliens, qui
    d’autres raisons de s’inquiéter, il en résulterait des      abritent une très grande diversité d’espèces marines
    vagues de chaleur plus longues et plus intenses,            et qui sont cruciaux pour les moyens d’existence de
    des tempêtes destructrices plus fréquentes, de              millions de personnes. La pollution croissante par
    graves sécheresses, de grandes inondations dans             les phosphates et l’azote causée par les activités
    de nombreuses régions, frappant surtout les villes          agricoles et piscicoles, par les effluents urbains et
    côtières, ainsi qu’une élévation du niveau de la mer,       par l’activité industrielle menace les écosystèmes
    ce qui aura un impact négatif sur les populations           dulcicoles et marins. La charge de pollution engendre
    et les écosystèmes. La montée du niveau de la mer           l’hypoxie (teneur en oxygène trop faible) ou des
    affecte déjà les populations et les écosystèmes.            « zones mortes » le long des côtes et exacerbe les
                                                                pressions exercées sur les écosystèmes marins. Le
■■ Le déboisement se poursuit toujours. Les forêts              nombre des zones mortes double chaque décennie
   livrent des avantages multiples. Elles fonctionnent          depuis 50 ans et, aujourd’hui, plus de 500 zones
   notamment comme des puits de carbone, elles                  hypoxiques menacent la santé de la plupart des
   fournissent des aliments et des fibres, elles                grands écosystèmes marins de la planète12.
   abritent une plus grande biodiversité que tout
   autre type de terrain dans le monde, elles régulent       ■■ Environ un quart de la superficie terrestre du globe
   l’approvisionnement en eau et stabilisent le climat          a été dégradée depuis 198013 . Selon les estimations
   aux niveaux local et régional. Cependant, le taux            de l’étude Global Analysis of Land Degradation
   de déboisement dans le monde reste élevé,                    and Improvements14 , 24 % des terres du monde
   particulièrement sous les tropiques. Entre 2000              sont en cours de dégradation. Dans le monde en
   et 2010, les pertes nettes de superficie forestière          développement, la dégradation des sols affecte
   se sont élevées à 50 000 kilomètres carrés (km2).            surtout l’Afrique subéquatoriale, l’Asie du Sud-Est,
   Une part de 30 % du couvert forestier mondial                le sud de la Chine et les pampas d’Amérique du
   a été défrichée, et une autre part de 20 % a été             Sud. Environ 1,5 milliard de personnes dépendent
   dégradée7. Les émissions de dioxyde de carbone               directement des services écosystémiques assurés
   provenant du déboisement et de la dégradation des            par des régions déjà atteintes par la dégradation
   forêts représentent actuellement environ 12 % des            environnementale, situation qui affecte de manière
   émissions totales causées par l’homme8,9,10.                 disproportionnée les pauvres et les personnes
                                                                vulnérables, y compris les femmes.
■■ La santé des océans et des ressources en eau douce
   est en danger. Les pêcheries du monde s’effondrent        ■■ La pollution chimique continue à menacer nos
   à un rythme alarmant. Environ 85 % des stocks                écosystèmes et la santé humaine. La santé humaine
   mondiaux de poissons sont épuisés, surexploités,             et celle des écosystèmes sont menacées par
   totalement exploités ou en phase de reconstitution           une pollution chimique croissante, provenant
   suite à une surexploitation. Les efforts de gestion          notamment de polluants organiques persistants
   des pêcheries ne parviennent pas à compenser                 (POP) et de métaux lourds tels que le mercure.



8                                                                        F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
Les pressions exercées sur l’environnement mondial           en 2010 à 95 000 milliards de dollars en 2030.
devraient s’intensifier au cours des prochaines              Parallèlement, la classe moyenne mondiale — ceux
décennies. Trois évolutions socioéconomiques                 dont la consommation quotidienne varie entre
mondiales en particulier — la croissance                     10 et 100 dollars — devrait croître pour atteindre
démographique, la montée de la classe moyenne                près de 5 milliards de personnes en 2030, dont
et l’urbanisation — contribueront à poursuivre la            les deux tiers vivront en Asie18. Cette évolution
dégradation majeure des écosystèmes mondiaux si              entraînera une augmentation de la consommation
l’on ne réoriente pas le cours des activités humaines :      mondiale susceptible d’accélérer la dégradation
                                                             de l’environnement mondial, à moins que la
■■ La population mondiale continuera à augmenter.            consommation ne soit aiguillée vers des biens
   Alors qu’elle était inférieure à 4 milliards              et des services produits de façon plus durable.
   d’habitants en 1970 et qu’elle dépassait tout juste       S’ajoutant à la croissance démographique, l’essor
   7 milliards en 2012, la population mondiale devrait,      de la classe moyenne constitue un facteur majeur
   selon les projections, dépasser 9 milliards d’ici         de l’augmentation projetée de la demande en
   à 2050, presque la moitié de cette croissance             un certain nombre de ressources essentielles
   étant attendue en Afrique subsaharienne15.                (figure 2.3), y compris une augmentation d’un
   La nécessité de nourrir une population mondiale           tiers de la demande énergétique et alimentaire
   croissante entraînera vraisemblablement de                d’ici 2030, ainsi que des hausses importantes de
   nouvelles conversions de terres naturelles en             la demande en bâtiments et moyens de transport
   terres agricoles. L’Évaluation des écosystèmes            à ce même horizon19,20.
   pour le Millénaire projette une augmentation de
   1 020 % des superficies consacrées à l’agriculture     ■■ L’urbanisation se poursuivra. Parallèlement à la
   dans le monde entier d’ici à 2020 par rapport             croissance démographique et à l’accroissement
   à l’an 200016. Cette extension des sols agricoles         de la classe moyenne, la population mondiale
   entraînera une augmentation de l’emploi de                s’urbanisera encore plus. En 1970, environ
   produits chimiques de lutte contre les parasites          1,3 milliard de personnes, soit 36 % de la population
   et, partant, des pressions sur l’environnement.           mondiale, vivaient en milieu urbain. En 2009,
   Le changement climatique exacerbera davantage             un peu plus de 50 % des habitants de la planète
   les pressions qui affectent de nombreuses régions,        vivaient dans des villes. Et d’ici à 2025, plus d’un
   les ressources en eau étant surexploitées et              milliard de personnes viendront encore s’ajouter
   dégradées, tandis que la productivité des sols et         à la population citadine, pour la plupart en Asie. Les
   des cultures sera touchée par les agressions dues         zones urbaines représentent déjà la majeure partie
   aux températures plus élevées et à la sécheresse17.       du produit intérieur brut du monde et plus de 70 %
                                                             des émissions mondiales de GES21. De nombreux
■■ L’économie mondiale et les classes moyennes               risques liés au changement climatique sont
   du monde entier connaîtront une expansion                 aujourd’hui concentrés dans les zones urbaines.
   significative. D’après les projections, le volume         Ils vont du stress thermique aux pénuries d’eau et
   de l’économie mondiale devrait pratiquement               aux sécheresses, en passant par les précipitations
   doubler au cours des deux prochaines décennies,           extrêmes, les inondations, les glissements de terrain
   passant d’environ 50 000 milliards de dollars             et la pollution atmosphérique. Ces risques sont



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                          9
     également amplifiés dans les régions dépourvues                        villes, ainsi que des capacités et de la prévoyance
     d’infrastructures et services essentiels, et pour les                  des autorités locales. Un des résultats possibles de
     populations vivant dans des régions exposées22.                        cette situation est donc de voir les « agglomérations
     Selon la manière dont l’expansion urbaine se                           urbaines offrir de meilleures perspectives de
     produira, l’empreinte écologique des zones urbaines                    viabilité, ne serait-ce que parce qu’elles concentrent
        BD sensiblement
     variera          CC    en fonction  de la superficie,
                                    IW géographique
                                                  LD des                    la moitié MFAs
                                                                         POPs          de la population de la Terre sur moins
           28%
     de la prospérité et 29%
                         de la situation18%           4%                   2%
                                                                            de  3 %  de sa superficie terrestre »23. S’agissant en


Figure 2.3. Croissance de la demande en ressources mondiales en cas de maintien du statu quo, 2010 à 2030


            PIB réel                         Énergie primaire                Aliments 1                             Eau
            Milliers de milliards USD 2015   QBTU                            Milliers de milliards de kCal requis   Kilomètres cubes

     1980         22                                 287                                 3 983                                 3 200


     1990           30                                349                                  5 004                                3 600


     2000              39                                  398                              5 981                                 4 000


     2010                   50                               492                                 6 998                             4 500


     2020                        69                              568                               8 030                                5 500


     2030                             95                           654                               9 062                                 6 350


                         +90 %                             +33 %                            +30 %                                +41 %

Source : Global Insight ; Agence internationale l’Énergie ; Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) ; analyse de McKinsey
dans McKinsey and Company, Resource Revolution, 2011 ; Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), Bilans
alimentaires, 2012 ; Département des affaires économiques et sociales de l’ONU (DAES), Perspectives démographiques mondiales : La révision
de 2012 (New York : DAES, 2012) ; World Resources Institute, Creating a Sustainable Food Future (Washington : 2013).




10                                                                                        F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
    effet de l’urbanisation, la tendance n’est pas une         plus dans les partenariats public-privé centrés sur les
    fatalité. L’opportunité existe toujours de concevoir       investissements verts ainsi que dans des placements en
    des villes plus intelligentes et d’intégrer la viabilité   obligations vertes. De leur côté, les acteurs traditionnels
    à leur aménagement.                                        tels que la Banque mondiale et les banques régionales
                                                               de développement ont intensifié leur engagement
                                                               dans le domaine de la durabilité environnementale.
Architecture évolutive                                         Dans certaines économies émergentes, les banques
du financement de la protection                                nationales de développement et les banques d’État
                                                               deviennent des acteurs majeurs du financement lié
de l’environnement                                             à la protection de l’environnement. En 2012, le secteur
                                                               public a fourni environ 38 %, soit 135 milliards de
Le paysage financier est en train de changer rapidement,
                                                               dollars, du financement mondial pour le climat, la
particulièrement dans le domaine du climat. En 2012,
                                                               majeure partie de ces fonds (69 %) ayant été engagés
les flux mondiaux de financement pour le climat ont
                                                               par des institutions de financement du développement
atteint environ 359 milliards de dollars selon The Global
                                                               et une autre partie (28 %, soit 38 milliards de dollars)
Landscape of Climate Finance 201324. Les trois quarts
                                                               ayant été apportée par des banques multilatérales de
environ de l’ensemble de ces financements sont
                                                               développement. Le secteur privé a été à l’origine de
dépensés dans le pays d’origine, et seulement 15 %
                                                               62 % de l’ensemble des financements pour le climat
environ des financements pour le climat sont affectés
                                                               en 2012, y contribuant environ 224 milliards de dollars.
à des pays n’appartenant pas à l’OCDE en provenance
                                                               Environ 28 % des flux de financements privés pour le
de sources internationales. Les investissements
                                                               climat provenaient de promoteurs de projets privés
mondiaux dans les énergies renouvelables, la
                                                               (par exemple, des sociétés de services énergétiques
principale destination des financements pour le climat,
                                                               et des producteurs indépendants d’électricité), tandis
se sont montés à 214 milliards de dollars en 2013, une
                                                               que 19 % étaient apportés par des entreprises privées
baisse d’environ 14 % par rapport à 2012, ce qui reflète
                                                               telles que des fabricants ou des entreprises intervenant
en partie les effets des incertitudes politiques dans de
                                                               à titre d’utilisateurs finaux. L’éventail d’instruments
nombreux pays, qui ont amené à différer des décisions
                                                               de financement pour le climat est également large,
d’investissement25.
                                                               qu’il s’agisse des mesures d’incitation publiques, des
                                                               subventions, des prêts concessionnels, des prêts au taux
Une variété de sources de financements et d’instruments
                                                               du marché, de la participation au capital de sociétés, des
financiers privilégie de plus en plus l’investissement
                                                               financements sur bilan ou des instruments de gestion
durable. De nouvelles institutions aux mandats
                                                               des risques.
comparables à celui du FEM, tels que le Fonds vert pour
le climat et les Fonds d’investissement climatiques, sont
entrées en lice, soulignant la nécessité pour le FEM de        Capacités et points forts du FEM
prendre les devants pour rechercher des possibilités
d’interventions complémentaires et de collaboration.           L’un des grands atouts du FEM tient à son rôle de
Les investisseurs privés, notamment des caisses de             mécanisme de financement de plusieurs conventions
retraite et des fonds souverains, investissent de plus en      multilatérales sur l’environnement qui couvrent



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                                 11
la plupart des enjeux concernant l’environnement        de la résilience et de l’adaptation au changement
mondial. Le FEM fait office de mécanisme de             climatique, deux nouveaux fonds, le Fonds pour les
financement pour la Convention sur la diversité         pays les moins avancés (Fonds pour les PMA) et le
biologique (CDB), la Convention-cadre des Nations       Fonds stratégique pour les changements climatiques
Unies sur les changements climatiques (CCNUCC),         (Fonds stratégique), ont été créés à la demande des
la Convention de Stockholm sur les polluants            parties à la CCNUCC et relèvent des compétences
organiques persistants et la Convention des Nations     du FEM26. Le FEM a également joué un rôle clé dans
Unies sur la lutte contre la désertification (CNULD),   l’harmonisation des travaux sur les conventions
et il mène ses opérations conformément aux              relatives aux substances chimiques et aux déchets.
directives fournies par les Conférences des Parties
à ces conventions. En octobre 2013, la communauté       Un atout majeur du FEM est qu’il dispose d’un
internationale a adopté la Convention de Minamata,      réseau solide, diversifié et en pleine expansion de
un instrument mondial juridiquement contraignant        partenaires d’exécution. À l’origine, le FEM a été
sur le mercure, et a décidé de faire du FEM un rouage   conçu comme un partenariat entre le Programme
de son mécanisme de financement. Le FEM fournit         des Nations Unies pour le développement (PNUD), le
également des ressources à des économies en             Programme des Nations Unies pour l’environnement
transition dans le cadre du Protocole de Montréal       (PNUE) et le Groupe de la Banque mondiale, agissant
relatif aux substances qui appauvrissent la couche      comme des partenaires d’exécution en fonction de
d’ozone. Depuis sa création, le FEM a mis en œuvre      leurs avantages comparatifs respectifs. Au début
son programme sur les eaux internationales, qui         des années 2000, sept nouvelles Agences ont été
vise à améliorer la gestion des ressources dulcicoles   incluses au partenariat que constitue le FEM27,
transfrontières et des grands écosystèmes marins.       étendant considérablement le savoir-faire technique
Il a également fourni des financements à l’appui        et les capacités opérationnelles du FEM et proposant
de projets qui ont des effets positifs multiples pour   aux pays bénéficiaires un éventail élargi de choix
l’environnement et qui correspondent aux objectifs du   pour la mise en œuvre des projets financés par le
Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF).          FEM. Depuis 2012, le FEM poursuit un processus
                                                        d’accréditation de nouvelles Agences de projets28.
Le FEM est polyvalent et répond à des défis qui
évoluent. Au fil des années, le FEM a pris en charge    La programmation du FEM est appuyée par un
un certain nombre de domaines programmatiques           dispositif institutionnel bien établi. La structure
nouveaux. C’est le cas par exemple de la gestion        de gouvernance du FEM est inclusive, équitable
durable des forêts, qui est dans l’axe du programme     et transparente. Quand elle a été mise sur pied au
du Forum des Nations Unies sur les forêts, dont le      début des années 1990, cette structure a changé
FEM s’occupe depuis 2007. En 2010, avec l’appui         la donne, avec un Conseil du FEM qui réservait un
de plusieurs contributeurs, le FEM a établi le Fonds    nombre de sièges égal aux pays en développement
de mise en œuvre du protocole de Nagoya (Fonds          et aux pays développés29. En outre, nombre des
de mise en œuvre) afin d’appuyer les objectifs          pays bénéficiaires du FEM rejoignent peu à peu les
d’accès et de partage des avantages prévus dans la      rangs des donateurs contribuant au FEM, améliorant
CDB. Parallèlement, devant l’importance croissante      d’autant l’appropriation par tous les pays de ses



12                                                                 F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
priorités et programmes. Tous les descriptifs de           priorités régionales et nationales. Il a également été
projets soumis à la décision du Conseil ainsi que          établi, dans les évaluations menées récemment par
d’autres informations sont publiquement disponibles        d’importants organismes bilatéraux, que le FEM
sur le site Internet du FEM. La redevabilité est           optimise ses investissements31.
rehaussée par un Bureau indépendant de l’évaluation
qui rend directement compte au Conseil et qui              Le financement du FEM joue un rôle catalytique
assure le suivi et l’évaluation continus de tous           (figure 2.4). Pendant FEM-2 et FEM-3, le ratio moyen
les résultats des projets. Le FEM est d’autre part         de cofinancement des projets du FEM se situait aux
conseillé par le Groupe consultatif pour la science        alentours de 1:4. Ce ratio a progressé à environ 1:6
                                                           pendant FEM-4 et FEM-5, à la faveur notamment
et la technologie (STAP), qui réunit des scientifiques
                                                           du renforcement du portefeuille de projets axés sur
d’envergure mondiale spécialisés dans tous les
                                                           le changement climatique dans les pays à revenu
domaines d’intervention de l’institution FEM.
                                                           intermédiaire. Conformément aux recommandations
Le FEM applique des normes fiduciaires qui font
                                                           pratiques pour FEM-6, le FEM continuera de viser
office de référence et a mis en place des mesures
                                                           à atteindre des ratios de cofinancement élevés,
rigoureuses de sauvegarde environnementale et
                                                           particulièrement dans les pays à revenu intermédiaire.
sociale, d’internalisation de la parité des sexes et de
collaboration avec les organisations de la société
civile et les populations autochtones.
                                                           Figure 2.4. Ratio de cofinancement des projets du FEM
Le FEM peut se prévaloir de résultats satisfaisants                                        8.0
obtenus sur le terrain. Depuis sa création, le FEM
                                                            Ratio de cofinancement moyen   7.0
a fourni des aides financières représentant environ
11,5 milliards de dollars à des pays en développement                                      6.0
pour la protection de l’environnement mondial. Au                                          5.0
total, 2 800 projets ont été approuvés30. Les rapports
du Bureau indépendant de l’évaluation n’ont cessé                                          4.0
de démontrer l’impact des projets du FEM sur le                                            3.0
terrain. Très récemment, le Cinquième bilan global                                         2.0
réalisé pour FEM-5 a conclu que les projets du FEM
sont efficaces pour ce qui est d’obtenir des résultats :                                   1.0
plus de 80 % des projets achevés pendant FEM-5                                             0.0
ont été jugés au moins « modérément satisfaisants »                                              FEM-1   FEM-2         FEM-3    FEM-4    FEM-5
pour leurs résultats, dépassant la référence                                                                 Moyenne           Médiane
internationale qui est de 75 %. Le Cinquième bilan
global parvient donc à la conclusion que le FEM            Source : Système intégré de gestion des projets et calculs des services
                                                           du FEM.
accomplit son mandat et ses objectifs, et que son          Note : Tous projets financés par la Caisse du FEM confondus, hors
action est pertinente pour les conventions et les          activités habilitantes.




F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                                                         13
14   F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
 CHAPITRE 2

Positionnement du FEM pour 2020
et au-delà
Les années à venir seront cruciales pour                    Le FEM occupe une place unique dans l’architecture
l’environnement mondial. Il faudra, par exemple,            du financement mondial, car il aide à obtenir
parvenir à une réduction substantielle et rapide des        des effets positifs pour l’environnement mondial
émissions de GES afin d’éviter les effets les plus graves   dans des domaines multiples. Le FEM contribue
du changement climatique. Selon les estimations             à assurer l’utilisation durable des écosystèmes et des
actuelles, pour stabiliser les concentrations               ressources dont tous les êtres vivants dépendent.
atmosphériques de CO2 à 450 ppm d’ici à 2050, les           L’Instrument du FEM tient compte du principe de
émissions mondiales devront atteindre leur pic dans         base selon lequel l’environnement est indispensable
les cinq prochaines années, puis décliner annuellement      pour le développement durable34.
de 5 % environ jusqu’en 2050, un taux de diminution
qui n’a jamais été réalisé de façon soutenue par            La vision 2020 du FEM est d’être un champion de
le passé32. Les choix qui seront faits dans le court        l’environnement mondial, en s’appuyant sur son
terme en matière d’adaptation et d’atténuation, ainsi       rôle de mécanisme financier de plusieurs accords
                                                            multilatéraux sur l’environnement, soutenant des
que les mécanismes de développement qui seront
                                                            changements transformateurs et obtenant des effets
adoptés dans le plus long terme, auront une incidence
                                                            positifs pour l’environnement mondial à grande
sur les risques liés au changement climatique tout
                                                            échelle. Pour réaliser cette vision, le FEM mènera les
au long du XXIe siècle33. Dans le domaine de la
                                                            actions suivantes :
biodiversité, la Conférence des Parties à la Convention
sur la diversité biologique ont établi un ensemble          ■■ S’attaquer aux facteurs de la dégradation de
d’objectifs ambitieux, à atteindre d’ici à 2020 pour           l’environnement. Le FEM recherchera, de manière
enrayer la perte de biodiversité. Qui plus est, des            proactive, les interventions portant sur les
discussions entre pays se poursuivent actuellement             facteurs sous-jacents de la dégradation de
sur l’établissement d’un ensemble d’objectifs de               l’environnement mondial et appuiera les coalitions
développement durable pour 2030, dont la réalisation           qui réunissent des partenariats de parties
sera plus difficile si des mesures urgentes ne sont pas        prenantes déterminées autour de la résolution
prises. Le FEM doit impérativement continuer à se              de problèmes environnementaux complexes.
positionner comme un acteur utile et important dans
le cadre plus large du développement durable, tout en       ■■ Appuyer des activités innovantes pouvant être
restant dans son créneau qui est celui de la protection        mises à l’échelle. Le FEM soutiendra des modes
de l’environnement.                                            d’action innovants qui sont complémentaires



F E M 2 0 2 0 STRAT É G IE DU F EM                                                                               15
     aux activités menées par d’autres institutions
     et se concentrera sur des activités susceptibles
     d’être mises à l’échelle dans de nombreux pays,
     régions et secteurs par le biais de transformations
     au niveau des politiques, des marchés et des
     comportements.

■■ Obtenir le plus grand impact au moindre coût.
   Le FEM s’attachera constamment à maximiser les
   effets positifs pour l’environnement mondial qui
   découlent de ses financements en recherchant
   des solutions rentables à des problèmes
   environnementaux majeurs.

Pour réaliser sa vision, le FEM doit obtenir des
impacts encore plus étendus que ceux qu’il a pu
enregistrer avec son portefeuille actuel. Le Cinquième
bilan global a conclu que seuls 20 % des projets
financés par le FEM avaient des effets positifs à une
échelle systémique, au-delà des résultats directs
d’une intervention, même si le Bureau indépendant
de l’évaluation fait observer que des effets à plus
grande échelle pourraient bien se produire à l’avenir35.
De façon analogue, le STAP a souligné que le FEM
ne pourrait obtenir des effets transformateurs
qu’en « s’éloignant des approches axées sur une
seule technologie et/ou un seul secteur, afin de
privilégier les approches systémiques »36. Le STAP
a noté l’importance, pour les projets du FEM, de
viser des résultats de plus large portée que ceux
obtenus par les programmes uniques, de mieux
s’attaquer aux principaux facteurs de la dégradation
de l’environnement et pas seulement aux points
de pression, et d’élaborer une approche exhaustive
en vue d’intensifier l’impact des investissements
du FEM37.




16                                                         F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
                                     CHAPITRE 3

                                     Priorités
                                     stratégiques
                                     essentielles
                                     Afin de traduire la vision 2020 dans les faits, le FEM
                                     poursuivra cinq priorités stratégiques : a) s’attaquer
                                     aux facteurs de la dégradation de l’environnement,
                                     b) appliquer des solutions intégrées, c) œuvrer au
                                     renforcement de la résilience et de l’adaptation,
                                     d) assurer la complémentarité et les synergies,
                                     particulièrement dans le domaine du financement
                                     pour le climat, e) mettre l’accent sur le choix du
                                     modèle d’influence qui convient.


                                     S’attaquer aux facteurs
                                     de la dégradation de l’environnement
                                     Le FEM a la possibilité d’accroître les effets positifs
                                     de son action pour l’environnement mondial en
                                     s’attaquant aux facteurs de la dégradation de
                                     l’environnement. Les facteurs qui agissent sur
                                     l’environnement proviennent de la demande et de
                                     l’offre de biens et services, qui engendrent à leur tour
                                     des pressions environnementales qui ont un impact
                                     direct sur l’état de l’environnement (figure 4.1).
                                     Ce cadre est utile, car il montre que les efforts visant
                                     à prévenir la perte de biodiversité, par exemple,
                                     peuvent être entrepris en des points multiples de
                                     la chaîne de cause à effet. À titre d’exemple, une
                                     demande croissante en viande de bœuf pourrait
                                     occasionner des pressions supplémentaires en
                                     faveur du défrichement des terres pour y créer des



F E M 2 0 2 0 STRAT É G IE DU F EM                                                            17
pâturages, ce qui entraînerait une poursuite du                                du facteur initial de dégradation et améliorant ainsi
déboisement, de la dégradation des sols et de la                               les effets positifs globaux des interventions. En
perte de biodiversité. Aborder ce même problème                                s’attaquant à la dégradation de l’environnement au
à un niveau situé plus en « amont » pourrait                                   niveau systémique, la nécessité de procéder à des
permettre au FEM d’obtenir des effets positifs pour                            actions correctives subséquentes, qui sont souvent
l’environnement mondial tout au long de la chaîne                              plus onéreuses quand elles ne sont pas impossibles,
de cause à effet, réduisant progressivement l’impact                           s’en trouverait également réduite.


Figure 4.1. Chaîne de cause à effet de la dégradation de l’environnement

             Chaîne de cause à effet de l’évolution de l’environnement
             Tendances                Facteurs                     Facteurs                       Pressions                  Changements
             socioéconomiques         environnementaux             environnementaux               exercées sur               dans l’état de
             sous-jacentes            indirects                    directs                        l’environnement            l’environnement
                                           Demande en               Processus agricoles          Pollution, ex. : GES            Atmosphère
                                            production                qui produisent              et substances qui                (climat)
                Croissance                 alimentaire                 des aliments                appauvrissent la
              démographique                                                                         couche d’ozone
                                            Demande                Fourniture/utilisation          Modification des              Biodiversité
                                           en bâtiments                   de moyens              habitats et disparition
                                                                          de transport                 d’espèces
                Progression                                             Construction et
                des classes                 Demande                                                 Introduction                    Terre
                                           en énergie              utilisation de bâtiments          d’espèces
                 moyennes                                          et autres infrastructures        envahissantes
                                           Demande en
                                            moyens de                   Production                 Surexploitation                 Océans
                                             transport                 d’électricité                  et récolte
                 Urbanisation
                                              Autres                       Autres                        Autres                  Eau douce



                                               Interventions sur les facteurs              Interventions sur les pressions

                                                       Changements dans le bien-être de l’humanité
Source : Le cadre représenté ci-dessus est adapté des cadres DPSIR (facteurs, pressions, état, impact et réponse) et DPSWR (facteurs, pressions,
état, bien-être et réponse) de la FAO et du PNUE, ainsi que de l’Évaluation des écosystèmes pour le Millénaire, et du document intitulé Ecosystems
and Human well-being Biodiversity Synthesis du World Resources Institute (Washington : World Resources Institute (WRI), 2005).
Note : Il n’existe pas de cadre universellement accepté pour définir la chaîne de cause à effet entre les tendances socioéconomiques sous-jacentes
et l’état de l’environnement mondial.




18                                                                                              F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
Le fait de s’attaquer aux facteurs de dégradation          Infléchir la demande en faveur de biens et services
aidera les conventions relatives à l’environnement         produits de manière plus durable constitue un moyen
à mieux réaliser leurs objectifs, avec le soutien          important de réduire la dégradation de l’environnement.
du FEM en tant que mécanisme financier. Les                Le FEM dispose d’une bonne gamme d’outils qu’il pourra
conventions et les pays bénéficiaires reconnaissent        déployer à cette fin. Il s’agit notamment des normes de
que leur succès ne pourra être assuré dans le long         certification pour les biens de consommation comme
terme que si l’on se concentre sur les facteurs            ceux qui sont soutenus par le FEM par le biais de
sous-jacents de la dégradation de l’environnement.         Rainforest Alliance et de partenaires du secteur privé.
À titre d’exemple, le Plan stratégique 2011-2020           On peut aussi mentionner l’introduction de systèmes
pour la diversité biologique et les Objectifs d’Aïchi      de paiement des services écosystémiques (PSE) pour
relatifs à la diversité biologique (collectivement         corriger les distorsions qui conduisent à une utilisation
appelés les Objectifs d’Aïchi), en dressant le bilan       non durable des ressources et à l’épuisement du capital
des objectifs précédents de 2010, considèrent qu’on        naturel, ainsi que les incitations de nature à renforcer
a « insuffisamment intégré les enjeux de la biodiversité   la valeur des biens et services écosystémiques. Le
dans les politiques, stratégies, programmes et actions     FEM a été un pionnier dans ce domaine et a engagé
plus larges, si bien que les facteurs sous-jacents         d’importants capitaux de démarrage au profit de ces
de la perte de biodiversité n’ont pas été réduits          mécanismes dans plusieurs pays (encadré 4.1). De plus,
de manière significative ». Le Plan stratégique fait       des modèles de financement innovants, tels que les
également remarquer que, parmi les multiples points        garanties partielles de risques, peuvent stimuler la
d’entrée à envisager pour obtenir un résultat positif      demande en équipements d’un meilleur rendement
d’ici à 2020, il faudra lancer des « actions visant        énergétique dans les ménages et les industries, et
à s’attaquer aux causes sous-jacentes de la perte de       faciliter la production et la consommation plus durables
biodiversité, y compris les profils de production et de    de biens et services.
consommation, tout en intégrant la biodiversité aux
préoccupations du gouvernement et de la société »38.       Une priorité essentielle du FEM sera de favoriser le
De manière analogue, il ne sera pas possible de            changement dans la production de biens et services,
réduire suffisamment les émissions de GES pour             dans le sens d’une réduction ou d’une élimination
« stabiliser les concentrations de gaz à effet de          de leur impact sur l’environnement. Le FEM a été le
serre dans l’atmosphère à un niveau permettant de          promoteur de nombreuses expériences en matière
prévenir de graves effets anthropiques sur le système      de fourniture de biens et de services écologiquement
climatique39» sans influencer les facteurs sous-jacents    durables. Il a par exemple introduit des normes pour
liés à une augmentation de la demande énergétique          la consommation électrique dans les foyers ou pour
et/ou sans réduire la quantité d’énergie produite          les appareils électriques, particulièrement dans le
à partir de combustibles fossiles pour y substituer des    cadre de son projet « en.Lighten ». Il a contribué
énergies renouvelables. De même, dans le domaine           à améliorer les pratiques agricoles afin de préserver
des substances chimiques et des déchets, la réduction      la santé des sols et, ce faisant, améliorer la sécurité
de la production et de l’utilisation de substances         alimentaire, comme ce fut le cas dans le projet
chimiques dangereuses impliquerait des efforts au          mené avec l’aide du FEM dans le bassin arachidier
niveau de la gestion de la chaîne d’approvisionnement      du Sénégal. Il a œuvré à l’élimination des polluants
et des techniques de production.                           organiques persistants dans les procédés industriels,



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                             19
en contribuant notamment à stopper l’emploi du DDT               d’approvisionnement tout entières et pour mettre
dans la production du pesticide Dicofol en Chine, et             l’accent sur les approches couvrant des branches
a contribué à réduire la menace posée par les espèces            d’activité tout entières.
envahissantes dans les écosystèmes marins par un
renforcement de la réglementation relative aux eaux              Le FEM doit également se tenir prêt à faire face
de ballast des navires (programme Globallast, voir               à des pressions et crises environnementales
l’encadré 4.2). Le FEM continuera à étudier les solutions        immédiates. Comme l’énonce le Plan stratégique
envisageables pour intervenir dans des chaînes                   sur la biodiversité, « En attendant que des mesures


     Encadré 4.1. Les investissements du FEM dans les mécanismes de paiement des services écosystémiques
     Comme son nom l’indique, le paiement des services               plantations durables et de l’agroforesterie. Ce
     écosystémiques (PSE) consiste à rétribuer le                    programme est financé à la fois par des ressources
     prestataire de services écosystémiques de sa                    nationales (une taxe sur les carburants et une taxe
     prestation continue, créant par là même une incitation          forestière) et par une aide multilatérale et bilatérale.
     à la gestion durable de ces services. Le FEM a fait             Au Mexique, l’opération bénéficie aux populations
     œuvre de pionnier dans l’appui apporté au PSE dans              locales. Le programme du FEM offre un soutien à la
     un certain nombre de pays et endroits, comme dans               mise en place de mécanismes de financement
     les exemples ci-après :                                         durables pour la protection de la biodiversité, et,
                                                                     au moyen de redevances sur l’eau, il établit un lien
      ●● Renforcement des capacités en vue de l’intégration          direct entre ceux qui bénéficient des services
         du PSE. Le Projet mondial du FEM sur les services           environnementaux et ceux qui les fournissent.
         écosystémiques a été réalisé à titre expérimental en
         Afrique du Sud, au Chili, au Lesotho, à Trinité-et-     ●● Fonds pour l’approvisionnement en eau : une
         Tobago et au Viet Nam. Ce projet vise à intégrer           innovation en plein essor. La quantité et la qualité
         l’utilisation durable des ressources biologiques et        de l’eau constituent aujourd’hui un service central
         des services écosystémiques dans les processus             fourni par les écosystèmes. Le Fonds pour la Terre
         nationaux de décision et de développement. Ce              établi par le FEM a aidé à la création de cinq fonds
         projet s’emploie à intégrer davantage l’application        pour l’approvisionnement en eau en Amérique
         du PSE dans l’élaboration des politiques publiques.        latine et aux Caraïbes afin de contribuer aux coûts
                                                                    de conservation des bassins versants qui
      ●● Mise en œuvre du PSE au niveau national. Le FEM            produisent de l’eau et de soutenir une biodiversité
         a appuyé deux des programmes nationaux de PSE              d’importance mondiale. Dans les prairies et les
         les plus importants : le Programme de paiement             fynbos d’Afrique du Sud, le FEM a appuyé des
         des services environnementaux au Costa Rica et             accords entre les acheteurs et les vendeurs de
         le Programme des services environnementaux                 services écosystémiques importants, notamment
         hydrologiques au Mexique. Le programme mené au             la fourniture en eau, en fibres et en médicaments.
         Costa Rica rémunère les propriétaires terriens pour
         des activités considérées comme contribuant à un
         environnement durable, y compris la conservation       Source : FEM, Payment for Ecosystem Services
         des forêts naturelles, le reboisement au moyen de      (Washington : FEM, 2010).




20                                                                              F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
à plus long terme destinées à réduire les causes
sous-jacentes de l’appauvrissement de la diversité
                                                                    Fournir des solutions intégrées
biologique aient un effet, des mesures immédiates
peuvent aider à conserver la diversité biologique et les            De nombreux défis environnementaux sont
écosystèmes critiques, au moyen d’aires protégées,                  interconnectés et ont des facteurs communs.
d’une restauration des habitats, de programmes de                   L’appauvrissement de la biodiversité, le changement
rétablissement des espèces et d’autres mesures de                   climatique, la dégradation des écosystèmes et la
conservation ciblées ». À cette fin, l’existence d’aires            pollution ont souvent des facteurs communs et/ou
protégées bien gérées constitue un élément capital                  peuvent appeler à des interventions coordonnées.
pour la réalisation de plusieurs des Objectifs d’Aichi.             Un quart environ des émissions mondiales de GES
En outre les aires protégées contribuent à soutenir                 par exemple proviennent de pratiques agricoles non
le flux de services écosystémiques et constituent                   durables. Ces pratiques sont également une cause
des outils d’adaptation au changement climatique.                   importante d’hypoxie dans les systèmes aquatiques,
Le besoin urgent se présente également pour le                      et elles peuvent entraîner le déboisement et la
FEM de répondre aux menaces environnementales                       destruction d’habitats, favorisant ainsi davantage le
immédiates dans d’autres domaines d’intervention,                   recul de la biodiversité. En ciblant des facteurs de
dont la réduction des stocks de polluants organiques                dégradation clés, le FEM est en mesure d’amplifier
persistants conservés de manière inadéquate.                        les effets de ses investissements de sorte qu’ils


   Encadré 4.2. GloBallast : Faire barrage au recul de la biodiversité dans les chaînes d’approvisionnement mondiales
   Depuis l’introduction des navires à coque d’acier il             menaces que posent les espèces envahissantes introduites
   y a environ 120 ans, on utilise de l’eau de ballast pour         dans les eaux de ballast, par le biais de la réforme des
   stabiliser les navires en haute mer. Bien que l’eau de ballast   politiques, des lois et des institutions nationales relatives
   soit indispensable pour l’exécution sûre et efficace des         aux eaux de ballast, d’actions de plaidoyer et de
   opérations modernes de transport maritime, elle peut faire       sensibilisation à l’échelle internationale, et par des
   peser de graves menaces sur la santé des océans en raison        évaluations des risques liés aux eaux de ballast, et des
   des espèces aquatiques envahissantes et des maladies             formations dans ce domaine.
   associées qui se trouvent potentiellement dans l’eau
   servant à lester les navires. C’est ainsi que la Convention      En outre, GloBallast participe à des actions visant
   internationale pour le contrôle et la gestion des eaux de        à catalyser une transformation majeure du secteur du
   ballast et sédiments des navires a été signée en 2004.           transport maritime. Plus de 100 millions de dollars ont
                                                                    été engagés par le secteur privé dans des travaux de
   Face à ces menaces, le FEM s’est associé à l’Organisation        recherche-développement en matière de traitement des
   maritime internationale (OMI) pour aider à mettre sur pied       eaux de ballast et d’installations pour les analyses. Lorsque
   le Programme mondial de gestion des eaux de ballast              la Convention pour la gestion des eaux de ballast signée
   baptisé GloBallast. Dans le cadre de deux interventions          sous l’égide de l’Organisation maritime internationale aura
   menées dans le domaine d’intervention « eaux                     pris effet, le marché mondial du traitement des eaux de
   internationales » du FEM, Globallast a aidé à renforcer          ballast transportées par 57 000 navires à travers le monde
   les capacités de plus de 50 pays en développement.               devrait atteindre une valeur de 35 milliards de dollars au
   Ces interventions ont permis de prendre en compte les            cours des dix prochaines années.




F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                                            21
représentent plus que leur somme. L’interdépendance
des différents défis environnementaux est une raison
supplémentaire de songer à adopter des approches
                                                           Encadré 4.3. Les programmes intégrés pilotes
intégrées. La dégradation des écosystèmes par              pendant FEM-6
exemple peut se produire plus rapidement sous              La stratégie de programmation de FEM-6 comprend
l’effet de vulnérabilités causées par le changement        trois programmes intégrés pilotes. Le premier,
climatique. Des recherches donnent effectivement           « Promotion de la durabilité et de la résilience des
à penser que des effets d’interaction de ce                systèmes de production alimentaire en Afrique
                                                           subsaharienne », tient compte du fait qu’il est
type accroissent sensiblement la probabilité de
                                                           indispensable d’aborder à la fois les questions
franchissement des seuils critiques, passés lesquels       d’énergie, d’eau, de sols et de ressources alimentaires
des changements irréversibles interviennent plus           pour assurer un développement durable, et donc de
rapidement qu’on ne pourrait le prévoir pour chaque        tirer parti du lien entre ces enjeux afin de promouvoir
facteur pris individuellement40.                           un plus grand impact et une plus grande efficacité
                                                           des investissements globalement réalisés. Le
Pendant FEM-6, des programmes intégrés pilotes             deuxième, « Villes durables », offre un moyen direct
seront mis en œuvre. Ces programmes viendront              d’obtenir un meilleur retour sur les investissements
                                                           réalisés, les villes étant maintenant responsables de
appuyer des activités susceptibles d’aider les pays et
                                                           plus de 70 % des émissions de dioxyde de carbone
la communauté mondiale à remplir les engagements           à l’échelle mondiale. Enfin, le troisième programme
prescrits par plusieurs conventions internationales en     intégré pilote, « Élimination du déboisement dans les
s’attaquant aux facteurs sous-jacents de la dégradation    chaînes d’approvisionnement en matières premières »
de l’environnement, dans le but de créer des synergies     permettra de travailler avec le secteur privé
conduisant à des impacts plus prononcés et soutenus        (producteurs), les consommateurs et d’autres parties
                                                           prenantes afin de s’attaquer à certains des principaux
(encadré 4). Ces programmes compléteront aussi
                                                           facteurs du recul des forêts dans les pays en
la programmation faite au niveau national par des          développement.
actions transfrontalières, régionales et mondiales.
De plus, les programmes intégrés pilotes utiliseront le    Un aspect commun des trois programmes intégrés
partenariat au sens large que constitue le FEM pour        pilotes tient au fait qu’ils prennent en compte les
réunir les parties prenantes autour d’un ensemble          problèmes environnementaux mondiaux d’une
                                                           manière plus holistique, dans le cadre d’un ensemble
d’enjeux prioritaires. Une attention particulière sera     beaucoup plus large et plus complexe d’enjeux de
accordée à la mise à contribution du secteur privé et      développement. Il est essentiel d’établir ou de
à l’amélioration de la conception et de la mise en œuvre   renforcer des plateformes susceptibles de réunir un
des programmes en s’appuyant sur des données               large éventail de parties prenantes. La contribution
probantes, afin de faire progresser l’apprentissage        du FEM face à ces enjeux viserait à faire en sorte que
et l’efficacité des interventions menées au titre des      les principaux problèmes environnementaux
                                                           mondiaux soient suffisamment pris en compte dans
programmes intégrés pilotes.                               ce contexte plus large, et à identifier les moyens les
                                                           plus efficaces et innovants d’utiliser les fonds pour
Le FEM s’appuiera sur son expérience. Le FEM tirera        obtenir un impact plus important et à grande échelle.
parti des enseignements tirés de son expérience
opérationnelle des approches intégrées notamment :         Source : Orientations de la Programmation pendant FEM-6.

a) la mise en œuvre de programmes de grande



22                                                                    F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
envergure tels que le Programme de gestion durable       Figure 4.2. Part des financements programmés
des ressources halieutiques au niveau mondial et         par le FEM au titre de projets intersectoriels
de préservation de la biodiversité dans les eaux ne
relevant d’aucune juridiction nationale (Programme
                                                         50 %
ABJN), le Programme Grande Muraille verte et
le Programme « De la Montagne à la mer » ; b) la
combinaison des fonds provenant des allocations          40 %
individuelles accordées aux pays dans le cadre des
mécanismes d’incitation, en particulier à travers        30 %
le programme de gestion durable des forêts et de
réduction des émissions résultant du déboisement
et la dégradation de forêts (GDF/REDD+) ; et c) le       20 %
portefeuille croissant de projets et programmes
plurisectoriels, qui représente une tendance             10 %
particulièrement visible. Pendant FEM-5, environ
44 % des financements du FEM étaient programmés
au titre de projets intersectoriels (figure 4.2)41.       0%
Même si davantage de travaux analytiques seront                    FEM-1       FEM-2       FEM-3      FEM-4       FEM-5
nécessaires pour bien comprendre et documenter
l’impact de ces projets, un examen détaillé effectué     Source : Système intégré de gestion des projets et calculs des services
                                                         du FEM.
dans le cadre du Cinquième bilan global est              Note : Ne représente que les financements au moyen de la Caisse du FEM.
encourageant en ce qu’il a montré qu’en moyenne, les
projets intersectoriels obtiennent le même niveau de
résultat satisfaisant que les projets unisectoriels42.   d’eaux glaciaires en Amérique centrale et en
                                                         Amérique du Sud. Le rapport Global Risk 2013 du
                                                         Forum économique mondial classe les défaillances
Renforcer la résilience                                  de l’adaptation au changement climatique parmi les
et l’adaptation                                          risques mondiaux les plus graves43.

Les arguments en faveur d’une action urgente sur         Le FEM demeurera à l’avant-garde des efforts
l’adaptation sont irréfutables. Le cinquième Rapport     internationaux pour renforcer la résilience des pays
d’évaluation du GIEC énumère un large éventail           au changement climatique. Principalement par le
de risques climatiques qui varient en fonction des       biais des Fonds pour les pays les moins avancés et
régions et des secteurs : baisse de la productivité      Fonds spécial pour les changements climatiques, le
des cultures en Afrique sous l’effet de la sécheresse    Programme d’adaptation du FEM a déjà soutenu un
et de l’élévation des températures ; multiplication      portefeuille mondial et pionnier de projets d’adaptation
des inondations fluviales, côtières et urbaines dues     dans 124 pays avec plus de 1,18 milliard de dollars
à des ondes de tempête et à l’élévation du niveau        de financements. Le FEM continuera à centrer ses
de la mer en Asie ; et moindres disponibilités en eau    financements pour l’adaptation sur la réduction de la
douce dans les régions semi-arides et dépendantes        vulnérabilité des populations, des moyens d’existence,



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                                  23
des actifs physiques et des systèmes naturels face
aux effets adverses du changement climatique. Son            Encadré 4.4. Adaptation basée sur les
assistance portera également sur le renforcement             écosystèmes : obtenir des effets positifs
des capacités institutionnelles et techniques pour           multiples tout en renforçant la résilience
une adaptation efficace au changement climatique,
                                                             En général, les populations pauvres et vulnérables
et sur l’incorporation de ces questions aux politiques,      dépendent tout particulièrement et directement des
plans et processus pertinents. Par son soutien aux           services écosystémiques pour leur nourriture, leurs
plans nationaux d’adaptation, le FEM aidera les              fibres et leur combustible. Le but de l’adaptation
pays à incorporer les mesures d’adaptation à leurs           basée sur les écosystèmes est d’inclure la biodiversité
efforts de développement élargis, à identifier leurs         et les services écosystémiques dans la stratégie
besoins d’adaptation à moyen et long terme sur la            d’adaptation globale pour aider les populations
                                                             pauvres et vulnérables à s’adapter au changement
base de connaissances scientifiques et techniques
                                                             climatique. L’adaptation basée sur les écosystèmes
accrues, et à renforcer la coordination au niveau            peut contribuer au maintien et au rétablissement
national. Il préparera également le terrain pour des         d’actifs naturels tels que les zones humides et les
investissements à grande échelle, éventuellement             forêts, contribuer à la sécurité alimentaire et à la
avec un financement du Fonds vert pour le climat ou          protection des côtes, appuyer une gestion des
d’autres acteurs publics ou privés, particulièrement         ressources en eau permettant de résister aux chocs
dans des pays aux capacités techniques et                    climatiques, et améliorer la résilience des écosystèmes
                                                             fragiles et de la biodiversité.
institutionnelles limitées.
                                                             Les écosystèmes représentent donc un point d’entrée
Les mesures d’adaptation au changement climatique            important pour les mesures d’adaptation. Au niveau
ouvrent la voie à des possibilités d’intégration et de       national, un nombre important de Programmes
synergies avec d’autres efforts d’amélioration de l’état     d’action nationaux pour l’adaptation (PANA) soutenus
de l’environnement mondial. Le FEM visera à obtenir          par le FEM accordent la priorité à la gestion durable,
autant d’effets positifs que possible en matière             à la conservation et à la restauration des écosystèmes
                                                             en tant que moyens de réalisation d’une adaptation
d’adaptation et de protection de l’environnement             à la fois rentable et ciblant la pauvreté. Le FEM
mondial. Ainsi, les mesures d’adaptation peuvent             a également financé des projets recourant à des
donner lieu à des effets positifs environnementaux           approches spécifiques d’adaptation basée sur les
connexes en améliorant le rendement de l’utilisation         écosystèmes. Un exemple en est le Projet national
de l’eau dans l’agriculture ou en promouvant                 intégré d’adaptation en Colombie, qui porte sur les
l’adaptation basée sur les écosystèmes (encadré 4.4),        écosystèmes de haute-montagne et les zones côtières
                                                             de ce pays, et utilise des initiatives de proximité pour
par exemple, avec la gestion durable de mangroves            restaurer les bassins versants, la végétation et les
pour faire face à l’élévation du niveau de la mer            zones touchées par des glissements de terrain.
et à l’érosion des côtes. Si elle est bien exécutée,
l’intégration pourrait réduire les coûts de transaction,
améliorer la rentabilité de la mise en œuvre et            plus concertée et systématique. Cela pourra se
permettre des économies d’échelle. Le FEM                  faire notamment par des évaluations des risques
cherche également à intégrer la résilience aux chocs       climatiques et par l’intégration de mesures
climatiques dans ses investissements touchant              d’atténuation des risques appropriées dans la
à d’autres domaines d’intervention de façon                conception des projets et des politiques.



24                                                                     F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
Veiller à la complémentarité                                  catalytique pour donner aux autres investisseurs les
                                                              signaux et les incitations qui conviennent en vue de
et aux synergies dans l’architecture                          parvenir à des résultats environnementaux à travers le
mondiale du financement                                       globe de manière efficace au plan des résultats et des
                                                              coûts. À cet égard, le FEM peut jouer un rôle de premier
de la protection du climat                                    plan en aidant à faire la démonstration d’approches et
Le FEM doit rechercher la meilleure complémentarité           d’instruments qui peuvent être reproduits à une plus
possible avec d’autres acteurs et instruments. Plus           grande échelle par d’autres acteurs, y compris le Fonds
particulièrement, l’échiquier du financement de la            vert pour le climat une fois opérationnel.
protection du climat est en pleine évolution, mais les
fonds nécessaires pour transformer les marchés et de
les aiguiller vers un développement sobre en carbone
                                                              Choisir les modèles d’influence
reste importante. Dans de nombreux cas, bien que              qui conviennent
chaque acteur du financement pour le climat joue un
rôle unique, si ces différents rôles étaient combinés         L’action du FEM a des effets positifs en recourant
avec soin, ils pourraient se compléter et tirer un meilleur   à différents modèles d’influence. Le choix des modèles
parti des investissements du secteur privé, aboutissant       d’influence du FEM doit se faire en fonction des
à des impacts nettement supérieurs à ceux qu’ils              obstacles que ces modèles ont pour but de surmonter,
obtiendraient en agissant isolément. Pour le FEM, cet         qu’il s’agisse de cadres politiques faibles ou inadéquats,
effort appellerait une approche évolutive prudente pour       d’un manque de prise de conscience, d’un accès limité
non seulement éviter la répétition inutile des efforts,       aux sources de financement, de lacunes technologiques
mais pour essayer systématiquement de réaliser les            ou de défaillances de coordination. Parce que le FEM
synergies les plus importantes avec de nombreuses             est souvent confronté à des multiples obstacles, il est
institutions de développement et de financement, dont         souvent nécessaire d’appliquer différents modèles
les Agences partenaires du FEM. L’expérience du FEM           d’influence, parfois en les échelonnant avec soin.
montre comment cette complémentarité s’est exercée            Le soutien qu’on pourra accorder à la mise en œuvre
en pratique parmi différents acteurs du financement du        de nouvelles politiques par exemple n’aboutira
climat. Pour le FEM, la recherche de complémentarité          probablement pas si les capacités institutionnelles
dans le financement pour le climat s’est récemment            sont très faibles. Choisir les modèles appropriés
traduite par un ratio de cofinancement de 13:1 pour           accroît les effets catalyseurs des interventions du
des projets menés par le FEM dans le domaine de               FEM. Par conséquent, le FEM accordera la priorité
l’atténuation des effets du changement climatique. En         aux interventions visant à obtenir des effets positifs
particulier, le portefeuille climatique du FEM a contribué    pour l’environnement mondial à grande échelle, des
à catalyser des financements très conséquents                 interventions à mener à travers multiples milieux
accordés par le secteur privé, les gouvernements              géographiques, et des interventions à mener à travers
nationaux et des Agences partenaires, financements            multiples secteurs ou marchés. La mise à l’échelle peut
qui n’auraient peut-être pas été mobilisés dans d’autres      se faire de plusieurs façons, y compris a) directement
circonstances. Pour intéresser les détenteurs de              à partir de l’intervention — ce qui a été le cas du travail
capitaux aux investissements verts, il faudra que les         du FEM dans le Triangle du corail (encadré 4.5) ou du
ressources limitées du FEM soient utilisées de manière        soutien du FEM au Projet d’aires protégées de la région



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                               25
     Encadré 4.5. Initiative du Triangle de corail — Formation d’une alliance entre des parties prenantes
     multiples pour obtenir un impact à grande échelle

     Le Triangle de corail, qui s’étend entre les Îles Salomon,       productivité. À long terme, le changement climatique,
     l’Indonésie, la Malaisie, la Papouasie-Nouvelle-Guinée,          manifesté par une élévation de la température et du niveau
     les Philippines et le Timor-Leste, constitue une ressource       de la mer, assortie de l’acidification croissante de l’océan,
     marine vitale d’importance mondiale. Il couvre une               va probablement occasionner d’autres dommages à cet
     superficie de 5,7 millions de kilomètres carrés, soit 1,6 % de   écosystème délicat.
     la superficie totale des océans, et abrite 76 % des espèces
     coralliennes et 37 % des espèces des récifs du monde. Il est     En réaction à ces menaces grandissantes, le FEM a rejoint
     également le lieu de reproduction de six espèces de tortues      un vaste partenariat dirigé par six pays, mais comprenant
     de mer ainsi que de poissons et cétacés menacés, tels que        aussi d’autres partenaires internationaux de dévelop-
     le thon et la baleine bleue. Quelque 363 millions de             pement, des organisations non gouvernementales, les
     personnes vivent dans les limites du Triangle de corail et,      populations locales et le secteur privé, dans le but de
     le long de ses 125 270 kilomètres de côtes, plus de              renforcer la gestion du Triangle de corail et d’y mettre en
     120 millions d’entre elles, y compris 2,25 millions de           œuvre un plan d’action régional portant sur la gestion
     pêcheurs selon les estimations, dépendent de cette zone          durable du milieu marin — y compris la pêche —, sur
     pour leur sécurité économique et alimentaire. La région tire     l’établissement d’une aire marine protégée et fonctionnelle,
     des recettes annuelles d’environ 3 milliards de dollars de       et sur le renforcement de la résilience et l’adaptation au
     ses exportations de poissons, et de 3 autres milliards de        changement climatique du Triangle de corail.
     dollars de son tourisme côtier.
                                                                      Source : Global Agenda Council on Governance for Sustainability,
     On estime cependant que 95 % des récifs de la région sont        Green Light: Managing the Global Commons; The Coral Triangle
     menacés. La surpêche y est répandue. La pollution des            Initiative, Forum économique mondial, Genève, avril 2014.
     terres a gravement affecté la biodiversité du Triangle et sa


amazonienne — ; b) par le biais de la transformation                     à mettre en place les politiques, réglementations
du marché ou des comportements ; et c) à partir                          et institutions leur permettant de réorienter leurs
d’interventions du FEM reproduites à plus grande                         options d’investissement et leurs pratiques de
échelle par d’autres acteurs. Dans l’expérience du                       dépenses. Il envoie également aux particuliers et
FEM, il s’est avéré que l’intérêt accordé aux facteurs                   aux entreprises opérant à différents niveaux —
de dégradation, d’une part, et celui accordé à la mise                   local, national, multinational — des signaux ou
à l’échelle des interventions, d’autre part, se renforcent               incitations pour qu’ils modifient leurs choix de
souvent réciproquement44.                                                consommation et de production. Ce modèle
                                                                         est susceptible d’une application plus efficace
La plupart des projets du FEM dépendront                                 à des échelles permettant de dégager des effets
d’un ou de plusieurs modèles d’influence :                               positifs plus conséquents pour l’environnement
                                                                         mondial. Ces signaux/incitations doivent être
■■ Transformation de l’environnement réglementaire et                    clairs, prévisibles et soutenus afin que les acteurs
   des politiques. Ce modèle aide les gouvernements                      du secteur privé puissent prendre des décisions



26                                                                                  F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
    optimales. Avec le soutien du FEM et d’autres               parties prenantes différentes pour être efficace.
    organisations, l’État sud-africain a, par exemple,          Un exemple en est donné par les tentatives
    mis en place de nouveaux cadres politiques et               menées pour créer des chaînes viables
    réglementaires régissant ses marchés des énergies           d’approvisionnement en matières premières,
    renouvelables, ce qui aidé l’Afrique du Sud à               où il est nécessaire de réunir les efforts des
    devenir le pays membre du G20 à la plus forte               producteurs locaux, des acheteurs, des fabricants,
    croissance du marché des énergies propres ces cinq          des grossistes et des détaillants et, en fin de
    dernières années.                                           compte, des consommateurs. Les partenariats
                                                                noués avec le secteur privé, la société civile, les
■■ Renforcer les capacités institutionnelles et les             organisations de recherche et les populations
   processus de décision. En appuyant le renforcement           autochtones et locales jouent un rôle vital à
   des institutions, l’amélioration de l’information,           cet égard. Les défaillances et complexités de la
   l’élargissement de la participation des parties              coordination sont souvent exacerbées par le fait
   prenantes et de la société civile, et une redevabilité       que les décisions qui affectent l’environnement
   accrue dans les décisions au sein des secteurs               sont souvent fragmentées et réparties entre de
   public et privé, on peut obtenir des impacts positifs        multiples organismes gouvernementaux.
   significatifs sur l’environnement. Le FEM appuie
   l’édification d’institutions de longue date. L’un de      ■■ Faire la démonstration d’approches innovantes.
   ses premiers projets45 par exemple a contribué               Le FEM peut se prévaloir d’un long passé de
   à l’établissement d’un service destiné à devenir le          soutien à la démonstration de technologies,
   Secrétariat à la biodiversité et aux forêts au sein          de mesures de politique publique ou de
   du ministère brésilien de l’Environnement. Depuis            méthodes visant à lutter contre la dégradation
   lors, ce secrétariat a joué un rôle important dans           de l’environnement, afin que celles-ci montrent
   l’élaboration du cadre juridique brésilien relatif à la      la voie et stimulent l’adoption élargie de ces
   biodiversité et dans la formulation de la Stratégie          approches innovantes. Il est possible d’énumérer
   nationale pour la biodiversité. Un autre exemple             de nombreux autres exemples du soutien du FEM
   provient d’Inde46, où le FEM a contribué à établir           à l’innovation. Mentionnons entre autres le soutien
   le Trust pour la réserve biosphérique du golfe               que le FEM a accordé dès les premières heures
   de Mannar (GOMBRT), devenu par la suite un                   à la production d’énergie solaire à concentration,
   organisme du gouvernement du Tamil Nadu.                     le soutien innovant apporté au mécanisme
                                                                de paiement des services écosystémiques
■■ Réunir des alliances composées de multiples parties          (encadré 4.1) et, dans un passé plus récent, le
   prenantes. Dans le domaine de la gestion de                  programme CleanTech du FEM. Le succès à long
   l’environnement, les échecs de la coordination               terme des activités de démonstration de ce type
   ne manquent pas, et cela s’explique en partie par            dépend souvent de l’intégration au départ d’une
   la prévalence de questions liées à la « tragédie             stratégie claire de poursuite à plus grande échelle.
   des biens communs ». De plus, la complexité
   des défis de l’environnement appelle à des                ■■ Déployer des instruments financiers innovants. Les
   actions simultanées de la part de nombreuses                 instruments financiers peuvent aider à couvrir



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                             27
     les risques ou les déficits d’investissement que
     des investisseurs généralement concernés par le
     rendement de leurs placements ou les avantages
     d’opérations de développement privées ne seraient
     pas autrement incités à couvrir. Ces instruments
     peuvent donc faciliter la mobilisation de
     ressources venant du secteur privé. Le FEM a une
     grande expérience du déploiement d’instruments
     financiers autres que les aides directes conçus
     pour mobiliser des capitaux importants auprès
     du secteur privé. Par exemple, dans le cadre du
     projet relatif à une meilleure maîtrise de l’énergie
     via des entreprises de services énergétiques
     (CHUEE), le FEM a avancé des fonds pour atténuer
     les risques sur des garanties de prêt importantes
     fournies par IFC, ce qui a aidé à débloquer des
     prêts pour le rendement énergétique consentis
     par des banques commerciales. Il en a résulté une
     reproduction d’un modèle effectif de prêt à l’appui
     de projets axés sur la maîtrise de l’énergie dans
     tout le pays. Un autre exemple est l’aide du FEM
     au Fonds régional des Caraïbes pour la gestion des
     eaux usées (CReW), qui permettra de créer des
     mécanismes de crédits renouvelables assurant
     le financement viable d’une gestion rentable et
     écologiquement saine des eaux usées à travers
     la région. Le FEM continuera à mettre davantage
     l’accent sur les instruments financiers autres
     que les aides directes, y compris à travers un
     projet à mener pendant FEM-6 pour soutenir la
     participation du secteur privé et inciter le secteur
     public dans ses pays bénéficiaires à utiliser les
     instruments financiers autres que les aides
     directes, y compris des prêts concessionnels.
     Pouvant donner lieu à des remboursements, ces
     instruments pourraient contribuer à la fiabilité
     financière du FEM. Le FEM cherchera également
     à voir s’il y a lieu de recourir au mécanisme de
     financement fondé sur les résultats.



28                                                          F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
                                     CHAPITRE 4

                                     Principes
                                     opérationnels
                                     de base
                                     La réalisation de la stratégie FEM2020 sera étayée
                                     par un certain nombre de principes opérationnels
                                     clés. Ils représentent les « rouages » du système de
                                     fonctionnement du FEM et déterminent son aptitude
                                     à réellement donner suite à ses priorités stratégiques
                                     sur le long terme.

                                     Mobilisation des parties prenantes
                                     locales et mondiales
                                     Comme pour toutes les autres entités de l’arène
                                     mondiale de l’environnement, le FEM ne pourra réaliser
                                     de changement transformateur à lui seul. Pour affronter
                                     les problèmes de la dégradation environnementale
                                     en s’attaquant à leurs causes, il sera nécessaire de
                                     réunir la participation résolue de nombreux partenaires
                                     possédant des compétences diverses.

                                     Le FEM nouera des rapports étroits avec les
                                     administrations nationales et locales. Les
                                     administrations nationales et locales jouent un rôle
                                     central et assument une responsabilité essentielle face
                                     à l’environnement du pays par la négociation d’accords
                                     internationaux relatifs à l’environnement, ainsi que
                                     par la prise de décision sur des objectifs, plans,
                                     politiques et règlements nationaux. Les interlocuteurs
                                     gouvernementaux du FEM jouent un rôle clé dans la



F E M 2 0 2 0 STRAT É G IE DU F EM                                                        29
mobilisation de partenaires au niveau national ou        aiguillés de manière à appuyer des politiques
infranational, qu’il s’agisse d’agences pairs ou de      habilitantes tant voulues et à atténuer les risques liés
parties prenantes du secteur privé et de la société      aux investissements, contribuant ainsi à assouplir les
civile intervenant dans des secteurs clés. Le FEM        obstacles systémiques aux investissements privés.
devrait également soutenir des partenariats entre
différents pays de la région et du monde, ainsi          Le FEM cherchera à engager une collaboration
que des partenariats sélectionnés en fonction de         plus solide avec les organisations de la société
la configuration géographique des écosystèmes.           civile dans l’arène de l’environnement mondial.
Ces partenariats seront cruciaux pour améliorer          Depuis sa création, le FEM a mis en place différents
l’approche, axée sur les facteurs de dégradation         mécanismes et différentes politiques pour faciliter la
qui est ancrée dans les projets et programmes            participation de la société civile à son travail. Selon
financés par le FEM au moyen d’outils de définition      son expérience, la collaboration avec la société civile
des priorités — Processus de constitution des            parvient souvent à accroître l’impact et la durabilité
portefeuilles nationaux, Ateliers de dialogue national   de ses propres interventions. Le FEM continuera
et processus de conception de projet spécialement        à consolider sa coopération avec les OSC dans
adaptés. Par le biais de ces processus, le FEM peut      les pays bénéficiaires et au niveau international,
aider à ériger les considérations environnementales      y compris avec celles représentant des populations
en processus décisionnels d’autres ministères clés.      autochtones et par le biais du réseau des OSC du
Par exemple, la collaboration renforcée avec les         FEM, conformément à sa politique de participation
ministères des Finances des pays bénéficiaires est       du public, afin de développer les connaissances et
cruciale à cet égard.                                    mobiliser l’action du public qui sont nécessaires
                                                         pour obtenir un impact accru sur les principaux
La collaboration du FEM avec le secteur privé sera       facteurs de la dégradation environnementale. Afin
davantage renforcée. Des raisons impérieuses             de conforter son aptitude à apporter des solutions
plaident pour l’implication à titre prioritaire du       basées sur la science, le FEM s’associera à des
secteur privé dans la résolution des grands problèmes    institutions de recherche et à d’autres leaders du
de l’environnement mondial. Comme la sphère              monde universitaire, et cherchera à incorporer
socioéconomique est dominée par le secteur privé, il     les constatations scientifiques, les technologies
convient d’affecter au mieux les ressources publiques,   appropriées et les connaissances traditionnelles à la
qui sont limitées, à la réorientation des activités      conception de ses projets pour obtenir un maximum
du secteur privé vers des approches viables au           d’impact.
plan environnemental. Les entreprises privées, qui
sont la source dominante de l’activité économique,       Le FEM continuera à renforcer l’accent qu’il met
doivent être encouragées à poursuivre des activités      sur l’internalisation de la parité des sexes et
commercialement viables qui ont également des            l’autonomisation des femmes. L’importance de
effets positifs pour l’environnement mondial. Un         l’égalité des sexes dans le contexte des politiques
avantage comparatif du FEM par rapport à d’autres        et programmes de gestion environnementale a été
organisations tient à son aptitude à déployer des        reconnue dans de nombreux forums. Le FEM reconnaît
financements concessionnels qui peuvent être             que l’égalité des sexes est un objectif majeur des



30                                                                   F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
projets qu’il finance, car elle favorise la réalisation     car chez la plupart des Agences d’exécution, les
aussi bien de l’objectif de l’institution d’avoir des       projets du FEM doivent être adaptés aux exigences
effets positifs sur l’environnement mondial que ceux        particulières du cycle de projet de l’Agence
liés à l’égalité des sexes, à l’équité et à l’intégration   concernée, en plus des exigences spécifiques qui
sociale ». Si les interventions du FEM font office          s’appliquent aux projets du FEM et qui sont liées
d’agents du changement pour relever les défis               au dessein du FEM de financer l’obtention d’effets
environnementaux, les avantages en reviendront              positifs pour l’environnement mondial et à d’autres
aux hommes et aux femmes. Le FEM soulignera la              exigences de politique du FEM touchant, par
nécessité d’utiliser des analyses sexospécifiques           exemple, aux mesures de sauvegarde, au suivi-
dans le cadre d’évaluations socioéconomiques pour           évaluation, à la parité des sexes et au cofinancement.
s’assurer que la conception des interventions tient         Le FEM cherchera à parvenir à des améliorations
compte de la dimension du genre. De plus, des               du cycle de projet qui trouve un compromis entre
indicateurs tenant compte de la parité des sexes et         la nécessité de maintenir des exigences minimales
des données ventilées par sexe seront utilisés dans les     normalisées à travers l’ensemble des Agences du
projets du FEM pour mettre en lumière les résultats et      FEM — considération d’autant plus importante pour
les progrès concrets touchant à l’égalité des sexes.        garantir que les objectifs du FEM sont atteints, que
                                                            le partenariat du FEM n’a cessé de grandir — et la
                                                            nécessité de permettre aux Agences d’exécution
Amélioration de l’efficacité                                et aux pays de concevoir des projets dans les
                                                            délais voulus et d’une manière efficace par rapport
opérationnelle                                              aux coûts.
Le FEM intensifiera ses efforts visant à relever
l’efficacité de ses opérations. Malgré les efforts qui
ont été déployés pour améliorer l’efficacité du cycle
                                                            Renforcement de la gestion
de projet pendant FEM-5, les délais d’instruction des       des résultats
projets n’ont guère diminué considérablement ces
dernières années. Il ressort d’analyses effectuées          Le FEM doit continuer à renforcer la gestion des
par le Bureau indépendant de l’évaluation que le            résultats. Ce qui compte en définitive pour le FEM,
délai entre l’approbation d’un projet par le Conseil et     c’est d’obtenir des effets positifs pour l’environnement
son aval par le Directeur général est encore long, et       mondial. Tel est l’indicateur de succès pour les
qu’une part significative des projets dépasse la cible      conventions dont le FEM fait office de mécanisme
actuelle, qui est de 18 mois.                               financier, ainsi que pour les donateurs qui fournissent les
                                                            financements et pour les pays bénéficiaires. En outre, les
L’amélioration de l’efficacité nécessitera des efforts      projets du FEM ont souvent des effets positifs sociaux
de la part de toutes les parties prenantes du FEM :         et économiques connexes qu’un système renforcé de
pays, Agences d’exécution et Secrétariat du FEM.            gestion des résultats serait à même de mieux mesurer.
La préparation des projets du FEM est soumise               C’est pourquoi il est nécessaire de se préoccuper des
aux contraintes de « cycles de projets parallèles »,        résultats tout au long du cycle opérationnel du FEM.



F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                             31
Des changements significatifs devront être introduits           achevés que pour les projets en cours — a besoin
dans les systèmes de gestion des résultats du FEM pour          d’être consolidée. Les enseignements tirés de la
améliorer l’efficacité de l’institution et pour cibler ses      mise en œuvre des Programmes intégrés pilotes
ressources limitées de manière plus stratégique.                seront tout particulièrement suivis. Le suivi et les
                                                                enseignements tirés des résultats renseigneront
Certaines questions recevront une attention spéciale            l’élaboration des stratégies, la définition des
dans le renforcement du cadre de résultats du FEM :             priorités, la conception des projets ainsi que leur
                                                                mise en œuvre et leur évaluation à l’avenir, et les
■■ Mesurer ce qui compte vraiment. Privilégier un               résultats seront à nouveau intégrés dans le cycle.
   ensemble choisi d’indicateurs de base pouvant
   être mesurés de façon uniforme donnera lieu à un          Pour compléter l’amélioration de la gestion des
   système de gestion des résultats plus rationnel           résultats, l’accent sera mis sur la génération
   et plus efficace. Il serait aussi utile d’agréger les     stratégique de connaissances. Le public susceptible
   indicateurs à des niveaux différents : pays, régions,     d’être intéressé par les produits du savoir du
   programmes et portefeuilles institutionnels. Le           FEM dépasse largement la communauté des
   choix de l’ensemble approprié d’indicateurs de            partenaires de l’institution. Les enseignements tirés
   base renforcera la capacité du FEM à axer sa              des interventions financées par le FEM peuvent
   gestion sur les résultats. Le FEM a établi un cadre       orienter d’autres investissements émanant de
   de résultats institutionnel de haut niveau pour la        fonds bilatéraux, de grandes fondations, du secteur
   période couverte par FEM-6, mais de nouvelles             privé et d’institutions financières nationales, et
   améliorations s’imposent. Il est également
                                                             guider le travail de la société civile. Par le biais du
   nécessaire d’améliorer le Système intégré de
                                                             STAP, le FEM dispose également d’une possibilité
   gestion des projets du FEM. Pour renforcer le
                                                             singulière de capitaliser les connaissances produites
   système de gestion des résultats, le FEM devra
   soutenir une collaboration étroite des partenaires        à travers ses Agences partenaires et de promouvoir
   nationaux et des partenaires d’exécution, et mettre       l’apprentissage entre les Agences. Le FEM utilisera
   attentivement en balance les avantages et les frais       donc les connaissances comme levier de mobilisation
   supplémentaires qui en découleraient en termes            d’investissements au profit des interventions
   de complexité accrue du système de gestion                présentant les meilleures perspectives de produire
   des résultats.                                            des effets positifs pour l’environnement mondial.
                                                             Le FEM entend également appuyer les échanges de
■■ Fermer la boucle de rétroaction. La boucle de             connaissances Sud-Sud concernant les expériences
   rétroaction reliant les enseignements tirés des           probantes et potentiellement reproductibles parmi les
   décisions passées du FEM — tant pour les projets          pays bénéficiaires du FEM.




32                                                                       F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
                                     Liste des sigles et abréviations

                                     CCNUCC	 Convention-cadre des Nations Unies sur
                                             les changements climatiques
                                     CDB	    Convention sur la diversité biologique
                                     CNULD	 Convention des Nations Unies sur la lutte
                                             contre la désertification
                                     FAO	    Organisation des Nations Unies pour
                                             l’alimentation et l’agriculture
                                     FEM	    Fonds pour l’environnement mondial
                                     GES	    Gaz à effet de serre
                                     GIEC	   Groupe d’experts intergouvernemental
                                             sur l’évolution du climat
                                     IPV	Indice Planète vivante
                                     IUCN	Union internationale pour la conservation
                                             de la nature
                                     OMI	Organisation maritime internationale
                                     OSC	Organisation de la société civile
                                     PIB	Produit intérieur brut
                                     PNUD	Programme des Nations Unies pour le
                                             développement
                                     PNUE	   Programme des Nations Unies pour
                                             l’environnement
                                     PSE	Paiement des services environnementaux
                                     REDD	Réduction des émissions résultant du
                                             déboisement et de la dégradation des forêts
                                     STAP	   Groupe consultatif pour la science et la
                                             technologie du FEM
                                     WRI	    World Resources Institute




F E M 2 0 2 0 STRAT É G IE DU F EM                                                  33
Notes                                                               6	Idem.
                                                                    7	 Voir World Resources Institute,
1	 J. Rockström, W. Steffen, K. Noone, Å. Persson, F. S.               http://www.wri.org/resources/maps/
   Chapin, E. F. Lambin, T. M. Lenton, M. Scheffer, C. Folke,          global-map-forest-landscape-resoratin-opportunities.
   H. J. Schellnhuber, B. Nykvist, C. A. de Wit, T. Hughes,         8	 À l’exclusion de la tourbe. Voir G. R. van der Werf, D. C.
   S. van der Leeuw, H.g Rodhe, S. Sörlin, P. K. Snyder,               Morton, R. S. Defries, J. G. J. Olivier, P. S. Kasibhatla, R. B.
   R. Costanza, U. Svedin, M. Falkenmark, L. Karlberg,                 Jackson, G. J. Collatz, et J. T. Randerson, “CO2 Emissions
   R. W. Corell, V. J. Fabry, J. Hansen, B. Walker, D. Liverman,       from Forest Loss,” Nature Geoscience 2 (2009): 737-38.
   K. Richardson, P. Crutzen et J. A. Foley, “A Safe Operating
                                                                    9	 G. P. Peters, G. Marland, C. Le Quéré, T. Boden, J. G.
   Space for Humanity,” Nature 461 (2009): 472-75.
                                                                       Canadell et M. R. Raupach, “Rapid Growth in CO2
2	 Fonds mondial pour la nature, Rapport Planète vivante               Emissions after the 2008–2009 Global Financial Crisis,”
   2006. (Gland, Suisse : Fonds mondial pour la nature, 2006.          Nature Climate Change 2 (2012): 2-4.
3	Idem.                                                             10	 P. Friedlingstein et I. C. Prentice, “Carbon-Climate
4	 Voir le cinquième Rapport d’évaluation du GIEC, 2014.                Feedbacks: A Review of Model and Observation
   Le rapport du Groupe de travail I du GIEC fait remarquer             Based Estimates,” Current Opinion in Environmental
   que « On détecte l’influence des activités humaines dans             Sustainability 2 (2010): 251-57.
   le réchauffement de l’atmosphère et de l’océan, dans les         11	 Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et
   changements du cycle global de l’eau, dans le recul des              l’agriculture (FAO), La situation mondiale des pêches et
   neiges et des glaces, dans l’élévation du niveau moyen               de l’aquaculture (Rome : FAO, 2012).
   mondial des mers et dans la modification de certains
                                                                    12	 Groupe consultatif pour la science et la technologie
   extrêmes climatiques. On a gagné en certitude à ce sujet
                                                                        (STAP), Hypoxia and Nutrient Reduction in the Coastal
   depuis le quatrième Rapport d’évaluation. Il est
                                                                        Zone: Advice for Prevention, Remediation, and Research;
   extrêmement probable que l’influence de l’homme est
   la cause principale du réchauffement observé depuis le               A STAP Advisory Document, FEM, Washington,
   milieu du XXe siècle. » GIEC, « Résumé à l’intention des             septembre 2011.
   décideurs », dans Changements climatiques 2014 : Les             13	 Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique,
   éléments scientifiques ; Contribution du Groupe de travail           Perspectives mondiales de la diversité biologique 3,
   I au cinquième Rapport d’évaluation du Groupe d’experts              (Montreal : CDB, 2010), 35 ; M. Selman et S. Greenhalgh,
   intergouvernemental sur l’évolution du climat, édité par             Eutrophication: Sources and Drivers of Nutrient Pollution,
   T. F. Stocker, D. Qin, G.-K. Plattner, M. Tignor, S. K. Allen,       Note d’orientation du WRI, World Resources Institute,
   J. Boschung, A. Nauels, Y. Xia, V. Bex et P. M. Midgley              Washington, 2009.
   (New York : Cambridge University Press).
                                                                    14	 Z. G. Bai, D. L. Dent, L. Olsson et M. E. Schaepman,
5	 Climate Change 2014: Mitigation of Climate Change;                   Global Assessment of Land Degradation and
   Contribution of Working Group III to the Fifth Assessment            Improvement, GLADA Report 5, novembre 2008.
   Report of the Intergovernmental Panel on Climate
                                                                    15	 Calculs tirés des statistiques 2012 provenant de la base
   Change, édité par O. Edenhofer, R. Pichs-Madruga,
                                                                        de données FAOSTAT de la FAO, consultable à l’adresse
   Y. Sokona, E. Farahani, S. Kadner, K. Seyboth, A. Adler,
                                                                        http://faostat.fao.org/.
   I. Baum, S. Brunner, P. Eickemeier, B. Kriemann,
   J. Savolainen, S. Schlömer, C. von Stechow, T. Zwickel et        16	 Les projections d’affectation des terres sont très sensibles
   J. C. Minx (New York : Cambridge University Press).                  aux projections relatives au changement climatique, à la




34                                                                                F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
    croissance démographique, aux changements dans les                Bloomberg New Energy Finance, Global Trends in
    régimes alimentaires (avec l’accroissement des revenus            Renewable Energy Investment 2014 (Francfort : Centre
    réels moyens et le vieillissement de la population                École de Francfort/PNUE, 2014). Un net déclin des coûts
    mondiale) et, particulièrement, à l’augmentation des              technologiques de nombreuses sources d’énergie
    rendements agricoles. Par exemple, l’Organisation de              renouvelable, en particulier l’énergie photovoltaïque (PV),
    coopération et de développement économiques (OCDE)                a entraîné une augmentation de la puissance installée
    prévoit, dans son scénario de base, que les superficies           mondiale des installations photovoltaïques, qui est
    agricoles mondiales atteindront en 2020 un maximum                passée de 31 GW en 2012 à 39 GW en 2013, malgré une
    d’environ 54 millions de kilomètres carrés pour décliner par      diminution de 23 % de la valeur en dollars (ramenée
    la suite, parce que les améliorations de rendement, bien          à 104 millions de dollars) des investissements dans
    que moindres à l’avenir, en viendront néanmoins à réduire         l’énergie solaire.
    la demande en terres agricoles. Voir OCDE, Perspectives
                                                                   26	 De plus, le FEM assure depuis 2008 des services de
    de l’environnement de l’OCDE à l’horizon 2050 : Les
                                                                       secrétariat pour le Fonds d’adaptation établi dans le
    conséquences de l’inaction (Paris : Éditions OCDE, 2012).
                                                                       cadre du Protocole de Kyoto.
17	 Cinquième Rapport d’évaluation du GIEC, 2014.
                                                                   27	 Il s’agissait de la Banque africaine de développement,
18	 H. Kharas, The Emerging Middle Class in Developing                 la Banque asiatique de développement, la Banque
    Countries, Document de travail 285, Centre de                      européenne pour la reconstruction et le développement,
    développement de l’OCDE, Paris, 2010, 28,                          l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et
    http://www.oecd.org/dataoecd/12/52/44457738.pdf.                   l’agriculture, la Banque interaméricaine de
19	 R. Dobbs, J. Oppenheim, F. Thompson, M. Brinkman et                développement, le Fonds international de développement
    M. Zornes, Resource Revolution: Meeting the World’s                agricole et l’Organisation des Nations Unies pour le
    Energy, Materials, Food, and Water Needs (McKinsey and             développement industriel.
    Company, novembre 2011).                                       28	 Conservation International et World Wildilfe Fund USA
20	 Tim Searchinger et al., The Great Balancing Act, Partie 1          ont été accrédités en novembre 2013. Plusieurs autres
    de Creating a Sustainable Food Future, Document de                 agences sont en cours d’accréditation dans le cadre de
    travail, World Resources Institute, Washington, 2013.              la phase pilote, qui devrait arriver à expiration à la fin
                                                                       de 2014.
21	 M. Fragkias et K. C. Seto, “The Rise and Rise of Urban
    Expansion,” Global Change 78, mars 2010, cité dans STAP,       29	 Y compris les pays en transition — par exemple des pays
    Enhancing the GEF’s Contribution to Sustainable                    issus de l’ancienne Union soviétique. Les décisions du
    Development, GEF/R.6/Inf.03, FEM, Paris, 2013.                     Conseil sont prises par consensus. Dans le cas où un
                                                                       vote doit être tenu, ce qui ne s’est pas produit jusqu’à
22	 Cinquième Rapport d’évaluation du GIEC, 2014.
                                                                       présent, le principe de la double majorité (un vote par
23	 Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP),                pays, avec pondération par contribution du donateur)
    État de la population mondiale 2007 : libérer le potentiel         est appliqué.
    de la croissance urbaine (New York : FNUAP, 2007), 55.
                                                                   30	 À l’exclusion des quelque 16 000 microprojets mis
24	 Climate Policy Initiative, The Global Landscape of Climate         en œuvre dans le cadre du Programme de
    Finance 2013.                                                      microfinancements du FEM depuis sa création.
25	 Centre de collaboration École de Francfort/PNUE pour           31	 Ministère britannique du développement international
    le financement du climat et des énergies durables et               (DFID), Multilateral Aid Review (Londres : DFID,




F E M 2 0 2 0 S T R AT É G I E D U F E M                                                                                            35
     mars 2011) ; Ausaid, Australian Multilateral Aid Assessment   41	 Données jusqu’à juin 2013. FEM, Multi Focal Area Projects in
     (Sydney : Commonwealth of Australia, mars 2012).                  GEF Portfolio, Document technique n° 9 du Cinquième bilan
                                                                       global, FEM, Bureau indépendant de l’évaluation,
32	 « Scientific Consensus on Maintaining Humanity’s Life
                                                                       Washington, 2013.
    Support Systems in the 21st Century: Information for
    Policy Makers », Déclaration de consensus des                  42	 Il ressort de cet examen que, même si certains de ces
    scientifiques mondiaux, université de Stanford,                    projets étaient conçus simplement pour « regrouper » des
    21 mai 2013.                                                       projets intersectoriels pour des raisons de commodité
                                                                       transactionnelle, ceux-là ne représentaient qu’une petite
33	 Cinquième Rapport d’évaluation du GIEC, 2014.
                                                                       minorité. La grande majorité des projets, de l’ordre de
34	 « [Le FEM] finance des programmes et projets axés sur              90 % d’entre eux, ont été explicitement conçus en vue
    les pays, fondés sur les priorités nationales et destinés          d’atteindre des objectifs couvrant plusieurs domaines
    à soutenir le développement durable... », paragraphe 4             environnementaux. Notons cependant que le
    de l’Instrument du FEM.                                            « regroupement » pourrait également constituer un
                                                                       moyen pratique de résoudre des problèmes liés à la
35	 Voir le premier rapport produit dans le cadre du
                                                                       fragmentation des ressources du FEM dans le cadre de
    Cinquième bilan global du FEM réalisé par le Bureau
                                                                       son système d’allocation des ressources.
    indépendant de l’évaluation du FEM, intitulé Cumulative
    Evidence on the Challenging Pathways to Impact, Bureau         43	 Forum économique mondial, Global Risks 2013, 8e éd.
    indépendant de l’évaluation du FEM, Washington, 2013.              (Genève : Forum économique mondial).

36	 STAP, Enhancing the GEF’s Contribution to Sustainable          44	 Une analyse de 98 fiches d’identification de projets de
    Development.                                                       FEM-5 choisies au hasard a montré que parmi les projets
                                                                       qui s’attaquaient aux facteurs de dégradation (projets
37	Idem.
                                                                       représentant 46 % des investissements en valeur de
38	 Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique,          l’échantillon), plus des deux tiers étaient conçus pour
    Plan stratégique 2011-2020 pour la diversité biologique            être réalisés à grande échelle ou susceptibles d’être
    et Objectifs d’Aichi relatifs à la diversité biologique,           mis à l’échelle. En revanche, parmi les projets qui
    paragraphes 5 et 10. Cette priorité est également reprise          s’attaquaient aux « pressions » exercées sur
    dans le But stratégique A du Plan stratégique pour                 l’environnement (54 % des investissements), seuls 8 %
    la biodiversité « gérer les causes sous-jacentes de                étaient conçus pour être réalisés à grande échelle ou
    l’appauvrissement de la diversité biologique en intégrant          susceptibles d’être mis à l’échelle. En conséquence, la
    la diversité biologique dans l’ensemble du gouvernement            moitié des investissements approuvés pendant FEM-5 ne
    et de la société ». Un certain nombre d’objectifs rattaché         s’attaquaient pas à des facteurs de dégradation et
    au But stratégique B (« Réduire les pressions directes             n’étaient pas conçus pour avoir des effets positifs pour
    exercées sur la diversité biologique et encourager                 l’environnement mondial pouvant être mis à l’échelle.
    l’utilisation durable ») préconisent des méthodes de           45	 Brésil – Projet national sur la biodiversité (ID FEM 58).
    production durables dans l’agriculture (et la pêche).
                                                                   46	 Projet de préservation et d’utilisation durable de la
39	 Article 2 de la CCNUCC.                                            biodiversité côtière de la réserve de biosphère du golfe
40	 M. Scheffer, J. Bascompte, W. A. Brock, V. Brovkin, S. R.          de Mannar (ID FEM 634).
    Carpenter, V. Dakos, H. Held, E. H. van Nes, M. Rietkerk
    et G. Sugihara, “Early-Warning Signals for Critical
    Transitions,” Nature 461 (2009): 53-59.




36                                                                               F o n d s p o u r l’ e n v i r o n n e m e n t m o n d i a l
Date de production : mars 2015
Maquette : Patricia Hord.Graphik Design
Impression : Professional Graphics Printing
www.theGEF.org
