                                      99367




La Volatilidad y la Desigualdad como
Restricciones para la Prosperidad Compartida:
Informe de Equidad en Paraguay
© 2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Este trabajo es un producto del personal del Banco Mundial y de contribuciones externas. Los resultados, interpreta-
ciones y conclusiones expresadas en el mismo no reflejan necesariamente las opiniones del Banco Mundial, su Junta
Directiva o los gobiernos que representan.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos incluidos en este trabajo. Las fronteras, colores, denominaciones
y demás información mostrada en cualquier mapa de este trabajo no implican juicio alguno por parte del Banco Mun-
dial en relación a la condición jurídica de cualquier territorio ni respaldo o aceptación de tales fronteras.

Derechos y permisos
El material presentado en este trabajo está sujeto a derechos de autor. El Banco Mundial alienta la difusión de sus co-
nocimientos; por lo tanto, este trabajo puede ser reproducido para fines no comerciales, total o parcialmente, siempre
y cuando su fuente sea debidamente reconocida.
Para cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluyendo derechos subsidiarios, favor de dirigirse a la oficina del
editor, el Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, Estados Unidos; fax: 202-522-2422; correo electró-
nico: pubrights@worldbank.org.

Diseño: Florencia Micheltorena
Imagen de cubierta: “La Ventana” de Michael Burt
La Volatilidad y la Desigualdad como
Restricciones para la Prosperidad Compartida:
Informe de Equidad en Paraguay
Reconocimientos

Este estudio fue dirigido por Luis Felipe López Calva y María Ana Lugo. El equipo incluyó a Karem Edwards de Izquierdo,
Santiago Garriga, Alejandro Medina Giopp, Miriam Muller y Liliana D. Sousa, con aportes importantes de Oscar Barriga
Cabanillas, Carolina Díaz-Bonilla, Lyliana Gayoso, Megan Rounseville y Denisse Wolfenzon. El equipo agradece a Louise
Cord, María Eugenia Dávalos, Rafael De Hoyos, Sarah Haddock, Zafer Mustafaoglu y Rossana Polastri por sus valiosos
comentarios. Asimismo, se agrade la colaboración de Elizabeth Barrios (Directora General) y Norma Medina (Directora
de Encuestas a Hogares) de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos por proporcionar acceso a los datos
utilizados en el estudio, así como a los valiosos comentarios y sugerencias del Ministro José Molinas Vega durante la
preparación del estudio, que han fortalecido el análisis e interpretación. El trabajo se realizó bajo la dirección general
de Louise Cord (Gerente del Sector Pobreza para América Latina, Banco Mundial). La traducción del estudio original,
“Volatility and Inequality as Constraints to Shared Prosperity: Paraguay Equity Assessment” a cargo de Ana Segovia.
Resumen

Aislado por naturaleza y recuperándose de un período de crecimiento históricamente lento durante los años 1980 y
1990, Paraguay ha enfrentado muchos retos económicos y sociales a principios del siglo 21. Los altos índices de pobreza
y desigualdad eran una característica inherente del país. En el año 2003, poco menos de la mitad de los paraguayos se
encontraba en situación de pobreza moderada y uno en cinco en condición de extrema pobreza.

Sin embargo, entre 2003 y 2013, Paraguay tuvo un buen desempeño y logró una reducción en la pobreza monetaria y
no monetaria. El PIB creció un 33 por ciento, la pobreza moderada llegó al 24 por ciento mientras que la pobreza extre-
ma afecta a sólo un 10 por ciento de la población total. Esto fue el resultado de un período de crecimiento promedio
sustantivo, que favoreció en mayor medida a los sectores más pobres, sobre todo a partir del 2011.

Este informe explora los factores asociados a las mejoras observadas en el bienestar y la desigualdad e investiga los
retos de la sostenibilidad, teniendo en cuenta los problemas estructurales históricos del Paraguay en mantener el cre-
cimiento y mejorar los indicadores sociales.

El marco conceptual adoptado en este informe se basa en una definición tripartita de equidad: movilidad fuera de la
pobreza, equidad y agencia. Siguiendo este marco, el informe explora los siguientes conjuntos específicos de pregun-
tas:	

1.	       ¿Cómo se explica el efecto limitado del crecimiento en la reducción de pobreza extrema hasta el año 2011 y
la reciente inversión de esta relación? ¿Cuál ha sido el papel de los mercados laborales y las transferencias públicas y
privadas en este proceso?

2.	       ¿En qué medida las condiciones al nacer determinan el acceso de los paraguayos a servicios básicos y oportu-
nidades a lo largo de su vida? ¿Qué papel juega el Estado para revertir esta situación a través de la provisión de servicios
sociales?

3.	      ¿Cuáles son los retos de la autonomía y la voz, sobre todo entre las mujeres, que impiden que las personas no
tengan los elementos para tomar decisiones eficaces sobre su propio desarrollo?
Contenido


Resumen Ejecutivo	                                                                       9

Introducción	13

1. Crecimiento, pobreza y desigualdad: Hechos estilizados	                              15

2. Primer Pilar: Movilidad fuera de la pobreza	                                         21
2.1 Factores detrás de la reducción de la pobreza	                                      21
Punto de Enfoque. Política fiscal: Resultados del Proyecto Compromiso con la Equidad	   25
2.2 Crecimiento económico y mercado laboral	                                            28
2.3 Impulsores de la pobreza rural	                                                     31
Punto de Enfoque. Abordando la volatilidad del ingreso laboral	                         35
2.3 Impulsores de la pobreza urbana	                                                    39

3. Segundo Pilar: La búsqueda de oportunidades para todos	                              43
3.1 Igualdad de oportunidades para la infancia	                                         43
3.2 Igualdad de oportunidades en el mercado laboral	                                    43

4. Tercer pilar: Fortalecimiento de la agencia	                                         49
4.1 Mejoras en los resultados de género de la dotación	                                 49
4.2 Progreso económico limitado de las mujeres	                                         50
4.3 Manifestaciones de la falta de agencia de las mujeres en Paraguay	                  51
4.4 Percepciones y normas sociales	                                                     54

Conclusiones y opciones de política	                                                    57

Referencias	60
Figuras
Figura 1: PIB per cápita, tasas de pobreza y desigualdad	                                                             14
Figura 2: PIB per cápita en países de América Latina, 2012	                                                           16
Figura 3: El crecimiento de los ingresos del 40 por ciento inferior en comparación con todo y con el PIB per cápita	 16
Figura 4: Evolución del coeficiente de Gini, 2003-13	                                                                 17
Figura 5: Participación de la agricultura en el PIB (izquierda) y crecimiento de la volatilidad por sector económico,
Paraguay	17
Figura 6: Evolución de la pobreza en zonas rurales y urbanas	                                                         18
Figura 7: Incidencia de la pobreza extrema y composición por Departamento, 2013	                                      18
Figura 8. Composición socioeconómica, 2003-13	                                                                        18
Figura 9: Características socioeconómicas, por grupo económico, 2013	                                                 18
Figura 10: Pobreza multidimensional e incidencia de la pobreza por ingresos, 2003-13	                                 19
Figura 11: Privaciones por dimensión y superficie, 2003, 2011, y 2013	                                                20
Figura 12: Matriz de pobreza multidimensional y de ingresos de 2003 y 2011	                                           20
Figura 13: Cambios en la pobreza extrema (izquierda) y descomposición de los cambios en la pobreza extrema
(derecha), 2003-11 y 2011-13	                                                                                         22
Figura 14: Distribuciones del ingreso per cápita de hogares en 2003, 2011 y 2013 con sus respectivas líneas
de pobreza extrema	                                                                                                   22
Figura 15: Cambios en la pobreza moderada (izquierda) y descomposición de los cambios en la pobreza
moderada (derecha), 2003-11 y 2011-13	                                                                                23
Figura 16: Curva de incidencia del crecimiento, 2003-2011 y 2011-2013	                                                25
Figura 17: Descomposición de Shapley por componentes de medidas de bienestar; cambios en la pobreza
extrema, 2003-11 y 2011-13	                                                                                           25
Figura 18: Descomposición Shapley, por componentes de la medida de bienestar; cambios en la desigualdad,
2003-11 y 2011-13	                                                                                                    25
Figura 19: Recaudación de impuestos como porcentaje del PIB, la OCDE y América Latina y el Caribe	                    26
Figura 20: Comparativo de la efectividad de la redistribución de los sistemas fiscales, América Latina y el Caribe	   26
Figura 21: Incidencia de impuestos y transferencias seleccionadas, por decil de ingreso, 2010	                        26
Figura 22: Producción por sector, 2003-12	                                                                            29
Figura 23: Participación sectorial del empleo y crecimiento, los cinco sectores más importantes de empleo,
2003-13	29
Figura 24: Sectores de empleo entre trabajadores poco calificados	                                                    29
Figura 25: Promedio de salarios por hora de hombres empleados con estudios primarios o menos, 2003-13	                30
Figura 26: Ingresos mensuales promedio de trabajadores de la administración pública y defensa,
por sexo y nivel de estudios, 2003, 2009 y 2013	                                                                      31
Figura 27: Elasticidad del empleo y salarios entre hombres con educación primaria o menos, 2003-11	                   31
Figura 28: Primas salariales asociadas con el nivel de instrucción, por género, 2003-13	                              33
Figura 29: Participación del ingreso de actividades del sector primario en el ingreso laboral total (izquierda)
y sector de empleo para adultos rurales según condición de pobreza (derecha), 2013	                                   33
Figura 30. Proporción de hogares rurales que reciben al menos 75 por ciento de sus ingresos totales
del autoempleo, 2003-13	                                                                                              33
Figura 31: Macro-volatilidad de actividades agrícolas, 2003-11	                                                       33
Figura 32: Curva de incidencia del crecimiento, 2008-09	                                                              35
Figura 33: Crecimiento anualizado de ingresos del trabajo, según la fuente, 2010 y 2013	                              35
Figura 34. Sector de empleo rural, 2003-13	                                                                           35
Figura 35. Transferencias familiares, zonas urbanas y rurales, 2003-13	                                               35
Figura 36: Proporción de hogares que recibieron Tekoporá y la proporción promedio de ingresos de los hogares	         36
Figura 37: Proporción de la población que tenía un préstamo o era capaz de ahorrar durante el año anterior, 2011	 37
Figura 38: Proporción de la población con préstamos pendientes, por motivo del préstamo, 2011	                        37
Figura 39: Empleo entre adultos (izquierda) y mediana de ingresos mensuales de trabajadores
que no completaron la escuela primaria, por tipo de empleador, 2003-13	                                               37
Figura 40. Tendencias del desempleo urbano, 2003-13	                                                                  38
Figura 41: Tipo de empleo de adultos urbanos en la fuerza de trabajo, por situación de pobreza, 2013	           38
Figura 42: Hogares que obtienen más del 75 por ciento de sus ingresos del trabajo por cuenta propia, 2003-13	   38
Figura 43: Propensión a estar en condiciones de pobreza extrema, por situación laboral en el año anterior	      38
Figura 44. Ingresos mensuales como proporción del salario mínimo entre trabajadores asalariados
a tiempo completo en el sector privado	                                                                         40
Figura 45: Situación laboral un año luego del desempleo, 2010-13	                                               41
Figura 46: Tendencias del índice de oportunidad humana, 2003-11	                                                44
Figura 47: Acceso a inodoros con cisterna (izquierda) y agua corriente (derecha) en la vivienda, 2013	          45
Figura 48: Resultados de exámenes de sexto grado, por residencia y antecedentes parentales,
Paraguay y otros países de América Latina, 2006	                                                                45
Figura 49: Completaron el sexto grado y la escuela secundaria a tiempo, 2013	                                   45
Figura 50: Desigualdad global y desigualdad de oportunidades, 2003-13	                                          46
Figura 51: Desigualdad de oportunidades, por idioma, residencia y sexo, 2003-13	                                47
Figura 52. Distribución de las nuevas inversiones en aulas, por quintil de índice de disponibilidad de aulas	   47
Figura 53: Empleos del sector público incluidos en los presupuestos de los organismos públicos centralizados
y descentralizados, 2007-14	                                                                                    47
Figura 54: Empleo sectorial y actividad laboral, por género, 2013	                                              50
Figura 55: Violencia física o sexual en alguna ocasión y dentro de los últimos 12 meses, países seleccionados
de América Latina y el Caribe, varios años.	                                                                    51
Figura 56: Tasa de fertilidad de adolescentes (por cada 1.000 mujeres de entre 15 a 19 años), por lugar
de residencia, 1990-2008	                                                                                       54
Figura 57: Proporción de encuestados que está de acuerdo que golpear a la mujer se justifica por lo menos
por una de las razones, países seleccionados de América Latina y el Caribe, varios años	                        54
Figura 58: Encuestados que están totalmente en desacuerdo y totalmente de acuerdo con la siguiente
afirmación: “Cuando no hay suficientes puestos de trabajo, los hombres deben tener más derechos
a los puestos de trabajo que las mujeres”	                                                                      55

Tablas
Tabla 1. Distribución de los pobres extremos, 2013	                                                             17
Tabla 2. Matriz de transiciones de cinco trimestres, por sector de empleo , 2010-13	                            40
Tabla 3. Cobertura de Seguro de salud	                                                                          47

Recuadros
Recuadro 1. Precios de alimentos y tasa de pobreza extrema	                                                     24
Recuadro 2. Aumentos de la productividad en la última década	                                                   32
Recuadro 3. Comparación de salarios mínimos, Paraguay y países seleccionados de América Latina	                 39
Recuadro 4. Embarazo adolescente y falta de agencia: Principales resultados de un estudio
de métodos mixtos en Paraguay	                                                                                  52
Resumen Ejecutivo



A
       islado por naturaleza y recuperándose de un             de un aumento del PIB per cápita de un 22 por ciento, y
       período de crecimiento históricamente lento             2011 a 2013, cuando la tasa de pobreza extrema se redujo
       durante los años 1980 y 1990, Paraguay ha en-           casi a la mitad. En el núcleo de la explicación de la diferen-   9
frentado muchos retos económicos y sociales a prin-            cia entre estos períodos está el papel de la desigualdad, el
cipios del siglo 21. Para el año 2000, el producto interno     acceso a mercados y precios de los alimentos.
bruto (PIB) per cápita era de sólo el 50 por ciento del pro-
medio de América Latina y el 34 por ciento del prome-          El PIB per cápita alcanzó un máximo histórico en 2013,
dio de los socios del MERCOSUR de Paraguay. Los altos          si bien todavía estaba sólo un poco por encima de la
índices de pobreza y desigualdad eran una característica       mitad del promedio regional. El crecimiento fue favo-
inherente del país.                                            rable a los pobres: el 40 por ciento inferior de la distribu-
                                                               ción de los ingresos experimentó una tasa de crecimiento
Sin embargo, entre 2003 y 2013, Paraguay tuvo un               ligeramente más alta que el 60 por ciento superior de la
buen desempeño y experimentó una reducción de la               distribución. Sin embargo, la desigualdad se mantuvo
pobreza (monetaria) moderada y extrema. Esto fue re-           persistentemente alta hasta 2012. La economía depende
sultado de un período de crecimiento promedio sustan-          cada vez más, y de manera considerable de la agricultura.
cial, combinado con una reducción de la desigualdad. El        Sin embargo, dos tercios de los pobres extremos viven en
interrogante fundamental es si el modelo de crecimiento        zonas rurales y dependen en gran medida de este sector
detrás de estas mejoras y la reducción de la desigualdad       volátil.
resultante son consistentes con dinámicas sociales positi-
vas de acuerdo a una definición integral de equidad, que       El tamaño de la clase media estaba en expansión y lle-
incluye la eliminación de la pobreza absoluta, la mejora       gó a representar el grupo socioeconómico más gran-
en la igualdad de oportunidades, y el fortalecimiento de       de del país. No obstante, como al principio de la década,
la agencia entre todos los grupos.                             uno de cada cuatro paraguayos todavía estaba en riesgo
                                                               de caer de nuevo en la pobreza.
Teniendo en cuenta que una proporción significativa
de las mejoras en el bienestar ocurrieron sólo después         Hay signos de cambios estructurales duraderos en el
de 2011, el análisis considera dos períodos: 2003-2011,        perfil de la pobreza. El grado de privaciones en la di-
cuando la pobreza extrema se mantuvo estable a pesar           mensión no monetaria (como el acceso a bienes y servi-
     cios clave) se redujo a lo largo de la década, incluso du-    como sequías, inundaciones, fluctuaciones de precios, e
     rante períodos en los que la tasa de pobreza monetaria        infestación y enfermedades. En ausencia de un buen ac-
     no disminuyó tanto, como en 2003-11. Aún así, aunque          ceso a los mercados financieros y debido al limitado papel
     el acceso a los servicios ha aumentado, la calidad de los     del gobierno, las familias agrícolas están en riesgo de caer
     servicios es un desafío.                                      (aún más profundamente) en la pobreza. En este contex-
                                                                   to, la diversificación de ingresos se hace imprescindible
     Primer Pilar: La movilidad fuera 		                           en los tipos de cultivos, en la cría de ganado y las fuentes
     de la pobreza                                                 de ingresos laborales y no laborales. En los últimos años,
                                                                   ha habido un movimiento hacia el empleo asalariado en
     En 2003-11, mientras que el crecimiento económico             la agricultura y en los sectores no agrícolas. Esto ha ge-
     y las mejoras en la distribución estaban contribuyen-         nerado nuevas fuentes de ingresos que pueden ser más
     do a un gran aumento en los ingresos de los pobres,           rentables y estables. Además, los ingresos no laborales
     los precios de los alimentos aumentaban a un ritmo            han jugado un papel importante en el alivio de la pobreza
     mayor que los precios generales, lo que amortiguó             extrema como una estrategia de diversificación (en gran
     en gran medida la reducción de la pobreza extrema.            parte a través de transferencias familiares y préstamos in-
     Por el contrario, desde 2011, las tres fuerzas, crecimiento   formales y, en menor medida, a través de las transferen-
     económico positivo, reducción de la desigualdad, y dismi-     cias públicas como Tekoporã y Adultos Mayores), así como
     nución de precios de los alimentos, han tenido una ten-       también como estrategia para hacer frente a los shocks
     dencia en la misma dirección. El crecimiento del ingreso      adversos.
     entre los menos favorecidos, especialmente en las zonas
     rurales, ha sido desproporcionadamente alto. En ambos         El papel de los mercados de trabajo urbanos. La re-
     períodos (2003-11 y 2011-13), el aumento de los ingre-        ducción a la mitad de la tasa de pobreza urbana se ha
     sos del trabajo ha sido la fuerza impulsora debido a los      asociado con los cambios en el mercado laboral urbano
     mayores ingresos y el mayor número de generadores de          entre 2003 y 2013, incluyendo una reducción en la tasa de
     ingresos. Mientras tanto, los ingresos no laborales, como     desempleo, el aumento del empleo en el sector de gran-
     las transferencias públicas, sólo comenzaron a desem-         des empresas que pagan mejor (como la construcción
10   peñar un papel notable en 2011-13, tal vez debido a la        y los servicios públicos y privados), y el aumento de los
     importante expansión en la cobertura de los principales       ingresos entre los trabajadores autónomos y de peque-
     programas sociales.                                           ñas empresas. No obstante, al igual que los campesinos
                                                                   pobres, los pobres urbanos siguen expuestos a la volati-
     El papel de los ingresos del trabajo. El crecimiento          lidad de los ingresos del hogar debido a las altas tasas de
     económico en la última década ha sido impulsado prin-         desempleo y una alta proporción de empleos por cuenta
     cipalmente por los dos sectores más importantes de la         propia. Los trabajadores poco calificados y no calificados
     economía: la agricultura y la manufactura. Sin embargo,       con más probabilidades de estar viviendo en la pobreza
     las ganancias de la producción no se han traducido en el      en general no están protegidos por la legislación sobre el
     crecimiento apreciable del empleo en estas actividades,       salario mínimo.
     sobre todo entre los menos calificados, lo que condujo
     al aumento de la productividad laboral. Otros sectores,       A pesar de la tendencia de aumento de empleos en
     como la construcción y los servicios, se han hecho más re-    grandes empresas que pagan mejor observada a lo
     levantes para las personas poco calificadas y con salarios    largo de la década, las transiciones de año a año mues-
     más altos que la agricultura, presentan mejores oportuni-     tran que la movilidad en este sector ha estado limita-
     dades laborales para este grupo.                              da a los trabajadores autónomos y microempresas. El
                                                                   trabajador por cuenta propia, en lugar de convertirse en
     La importancia del sector rural. La agricultura es la prin-   propietario de pequeñas empresas, por lo general realiza
     cipal fuente de ingresos de los pobres extremos en las        una transición al empleo en una micro empresa o deja la
     zonas rurales, pero la mayoría de estas personas trabajan     fuerza laboral. La proporción de trabajadores poco cali-
     en la agricultura por cuenta propia o tienen trabajos no      ficados que son empleadores es casi insignificante. Por
     remunerados (especialmente las mujeres) y se dedican a        último, mientras que la tasa de desempleo ha disminuido
     algunos cultivos, tanto para el consumo doméstico como        de manera constante, la persistencia del desempleo en-
     para el mercado. Con sistemas de riego y prácticas agrí-      tre aquellos que están desempleados es particularmente
     colas inadecuados y acceso limitado a mercados, los pe-       alarmante: uno de cada cinco de los desempleados entre
     queños agricultores están expuestos a shocks exógenos,        2010 y 2012 seguía estando desempleado un año más tar-
de, lo que sugiere que parte de la población experimen-        ces en el marco legal para ofrecer igualdad de género. Sin
ta el desempleo, ya sea de manera crónica o en períodos        embargo, persisten los desafíos del desempleo y la cali-
frecuentes.                                                    dad y segmentación de los empleos para la juventud, la
                                                               violencia doméstica, y el embarazo adolescente.
Segundo Pilar: La búsqueda 		
de oportunidades para todos                                    Conclusiones
Uno de los mayores obstáculos estructurales hacia              Paraguay ha avanzado sustancialmente en la última
una sociedad equitativa hoy es el nivel elevado y per-         década en la mejora del bienestar y en la reducción de
sistente de desigualdad de oportunidades entre los             la desigualdad. Existen razones para el optimismo sobre
diversos grupos definidos de acuerdo a las circuns-            todo por el aumento de la productividad del trabajo en la
tancias del nacimiento, incluyendo antecedentes fa-            agricultura y la mejora de las oportunidades de empleo,
miliares. Si bien el acceso a servicios para los niños se ha   que aluden a la posibilidad de transformaciones de larga
expandido durante la década, sigue habiendo diferencias        duración.
considerables entre estos grupos definidos. Por lo tanto,
las tasas de cobertura de acceso a inodoros o agua del         Aún así, el país enfrenta desafíos que amenazan la
grifo son muy diferentes entre las personas pobres y no        sostenibilidad de estas mejoras. Un obstáculo funda-
pobres, y las discrepancias son también más altas según        mental es el hecho de que una gran parte de la población
sea la residencia urbana o rural. Del mismo modo, el nivel     se enfrenta a un entorno económico volátil. Otra área de
de instrucción está altamente relacionado con la residen-      preocupación se refiere a la persistente falta de oportu-
cia y el nivel socioeconómico, el cual, a su vez, limita la    nidades de todos los grupos. Si bien la desigualdad de
movilidad a través de las generaciones. La desigualdad de      ingresos se ha reducido, los problemas en los determi-
oportunidades en el mercado laboral se ha ido ampliando        nantes estructurales de la desigualdad siguen estando
en los últimos años, y el lugar de nacimiento, el idioma ha-   presentes. Por último, la importancia de fortalecer la
blado en el hogar, y el género juegan un papel importan-       agencia y la autonomía, sobre todo en la participación de
te. El acceso inadecuado a oportunidades en la infancia        las mujeres en los mercados, las comunidades y las rela-
puede tener un impacto importante en la desigualdad en         ciones, está en el núcleo de una sociedad equitativa.           11
el mercado laboral e influir por lo tanto en los resultados
intergeneracionales.                                           Para reducir las desigualdades estructurales en los
                                                               resultados monetarios y no monetarios, deben abor-
Las políticas sociales no son suficientemente efectivas        darse los determinantes estructurales pertinentes.
para compensar las desigualdades heredadas. El siste-          Esto requerirá: la promoción de mercados que funcionen
ma fiscal es uno de los más débiles de la región. Incorpora    correctamente y sean accesibles, que sean capaces de
un sistema tributario regresivo y una redistribución limi-     proporcionar a todos los segmentos de la población em-
tada a través del gasto. Las ineficiencias institucionales y   pleos de alta productividad y bien remunerados; mejoras
operativas, como el débil sistema de administración pú-        en la gestión del riesgo en los niveles macro y micro para
blica y la falta de monitoreo y evaluación efectivos están     proteger a los hogares para que no vuelvan a caer en la
debilitando la prestación de los servicios sociales ya com-    pobreza en presencia de choques; asegurar una política
prometidos.                                                    fiscal equitativa, eficiente y sostenible para garantizar una
                                                               posición fiscal sólida que permita políticas redistributivas
Tercer Pilar: Fortalecimiento de la agencia                    equitativas; mejoras en la equidad y transparencia entre
                                                               las instituciones en la provisión de bienes públicos de alta
La tercera dimensión en la que Paraguay aún tiene es-          calidad sin excluir a ningún segmento de la población; y
pacio para avanzar hacia una sociedad equitativa se            el diseño de políticas para ampliar las oportunidades de
refiere al fortalecimiento de la agencia, la capacidad         las mujeres en el mercado laboral y mejorar su agencia,
de las personas para ser actores de su propio desarro-         autoestima, y ​​aspiraciones.
llo. Paraguay ha avanzado en la última década en la pro-
moción del empoderamiento de las mujeres y la igualdad
de género. Las mejoras han sido especialmente buenas
en la dotación de mujeres en términos de indicadores
sexuales y de salud, así como en logros y rendimiento
educativo. También se han producido importantes avan-
Introducción



A
        islado por naturaleza y recuperándose de un            y la desigualdad del ingreso mejoró modestamente. El
        período de crecimiento históricamente lento            PIB per cápita creció en 33 por ciento, pero experimentó
        durante los años 1980 y 1990, Paraguay en-             un descenso importante durante la sequía de 2009 y la                  13
frenta muchos retos económicos y sociales a princi-            crisis financiera mundial, cuando cayó 5,2 por ciento con
pios del siglo 21. Para el año 2000, el PIB per cápita era     respecto al año anterior (figura 1). Mientras que la tasa de
de sólo el 50 por ciento del promedio de América Latina        pobreza moderada se redujo en 12 puntos porcentuales
y el 34 por ciento del promedio de los socios del MERCO-       entre 2003 y 2011, la tasa de pobreza extrema sólo se
SUR de Paraguay. Las altas tasas de pobreza y desigualdad      redujo en 3 puntos porcentuales. Sobre la base de cifras
eran una característica inherente del país.                    comparables, Paraguay redujo la pobreza moderada y la
                                                               extrema pobreza en menor medida que la región en con-
Sin embargo, entre 2003 y 2013, Paraguay tuvo un               junto. A 2011, 32,4 por ciento de los paraguayos seguía vi-
buen desempeño y logró una reducción en la pobreza             viendo en pobreza, y 18 por ciento vivía en pobreza extre-
(monetaria) moderada y extrema. Esto fue el resultado          ma. La desigualdad de ingresos se redujo solamente 0,03
de un período de crecimiento promedio sustantivo, com-         puntos desde 2003 y, en 2011, se mantuvo alta en 0.53.
binado con una reducción de la desigualdad. Teniendo en
cuenta que una gran parte de las mejoras en el bienes-         Sin embargo, ha habido señales significativas de me-
tar se han producido sólo desde 2011, el análisis consi-       jora en los últimos años. En 2011-13, la economía creció
dera dos períodos: 2003-11, cuando la pobreza extrema          en 12 por ciento a pesar de la caída en 2012; el ingreso
se mantuvo estable a pesar del crecimiento del PIB per         per cápita fue 8,5 por ciento más alto; y la pobreza ex-
cápita en un 22 por ciento, y 2011-13, cuando la pobreza       trema, así como la desigualdad, finalmente comenzaron
extrema se redujo casi a la mitad. En el núcleo de la expli-   a responder al crecimiento. En 2013, 10 por ciento de la
cación de la diferencia entre estos períodos está el papel     población vivía por debajo del umbral de la pobreza ex-
de la desigualdad, el acceso a mercados y precios de los       trema, 24 por ciento vivía debajo de la línea de pobreza
alimentos.                                                     moderada, y el coeficiente de Gini había disminuido 0,04
                                                               puntos, situándose en un mínimo histórico.1
En 2003-11, el crecimiento económico fue a la vez im-
portante y volátil, y, mientras que la pobreza modera-         1  Las estimaciones de pobreza y desigualdad de 2012 se consid-
da disminuyó, la pobreza extrema fue más persistente           eran preliminares y sujetas a cambios. Por lo tanto, se excluyen del
                                                               informe.
     Figura 1: PIB per cápita, tasas de pobreza y desigualdad

     2500                                                          20%             70                                                                          0,60
                                                             2.078 18%                  0,55
                                               1.916               16%             60                                                     0,52                 0,55
     2000                          1.781                           14%
          1.565                                                    12%             50                                                                   0,48 0,50
                                                       1.861       10%
     1500                                1.680                     8%              40 44
                                                                                               41,3          43,7 41,2
                                                                   6%                                 38,6                                                     0,45
                                                                   4%              30                                    37,9 35,1
     1000                                                                                                                          34,7 32,4
                                                                   2%                                                                                          0,40
                                                                   0%              20                                                            26,9
                                                                                                             23,7 23,2                                  23,8
      500                                                          -2%                  21,2                             19,0 18,8 19,4 18
                                                                                               18,3 16,5                                                       0,35
                                                                   -4%             10                                                            13,8 10,1
                                                                   -6%
        0                                                          -8%              0                                                                          0,30
          2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                        2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
            Tasa de crecimiento anual   PIB per cápita (dólares constantes 1994)        Tasa de pobreza         Tasa de pobreza extrema      Coe ciente de Gini
     Fuente: BCP y DGEEC.



     Este informe explora los factores asociados a las me-                         De acuerdo con el marco, este informe explora los si-
     joras observadas en el bienestar y la desigualdad e                           guientes conjuntos específicos de preguntas:	
     investiga los retos de la sostenibilidad, teniendo en
     cuenta los problemas estructurales históricos del Pa-                         1.	 ¿Por qué el crecimiento tuvo un efecto limitado en
     raguay en mantener el crecimiento y mejorar los in-                               la reducción de la pobreza extrema hasta el año
     dicadores sociales. El interrogante fundamental es si el                          2011? ¿Cómo se explica la reciente inversión de
     modelo de crecimiento y la reducción de la desigualdad                            esta relación? ¿Cuál es el papel de los mercados
     son consistentes con dinámicas sociales positivas de                              laborales y las transferencias públicas y privadas
14   acuerdo a una definición integral de equidad, que inclu-                          en lo que se refiere a impulsar la reducción de la
     ye la eliminación de la pobreza absoluta, la mejora en                            pobreza? ¿Hasta qué punto las dimensiones no
     la igualdad de oportunidades, y el fortalecimiento de la                          monetarias del bienestar mejoraron durante toda
     agencia entre todos los grupos.                                                   la década? (sección 2)

     El marco conceptual del informe se basa en una defi-                          2.	 ¿En qué medida las condiciones al nacer determi-
     nición tripartita de la equidad: el triángulo de la equi-                         nan el acceso de los paraguayos a servicios básicos
     dad. La primera dimensión del triángulo de la equidad, la                         y oportunidades a lo largo de su vida? (sección 3)
     eliminación de la pobreza absoluta, supone la garantía de
     un estándar de vida mínimo bien definido para todos los                       3.	 ¿Cuáles son los retos de la autonomía y la voz, so-
     miembros de una sociedad para que puedan sobrevivir                               bre todo entre las mujeres? (sección 4)
     con dignidad. Todos los individuos deben tener suficien-
     te acceso a los bienes y servicios de tal manera que sean                     4.	 ¿Cuáles son las principales lecciones de política
     capaces de lograr resultados adecuados. La segunda di-                            que pueden extraerse del análisis para mejorar la
     mensión de equidad; la justicia, radica en la idea de que                         equidad mientras se fomenta el crecimiento? (sec-
     las características iniciales de trasfondo que están fuera                        ción 5)
     del control de los individuos, como el género o área de
     residencia de la niñez, no deben limitar las oportunidades                    La siguiente sección provee una breve descripción de las
     o determinar los logros. Por último, la equidad también                       principales características del crecimiento, la pobreza y la
     implica la agencia, que se refiere al fortalecimiento de la                   desigualdad en Paraguay desde 2003.
     capacidad del individuo para tomar decisiones y transfor-
     mar estas decisiones en los resultados deseados. Por lo
     tanto, una sociedad equitativa faculta a los ciudadanos,
     proporcionándoles voz y autonomía. El informe ofrece un
     diagnóstico de estos tres elementos y propone cambios
     en las políticas clave para mejorar la equidad y mejorar la
     prosperidad compartida.
CAPÍTULO 1
Crecimiento, pobreza y desigualdad:
Hechos estilizados


E
      sta sección describe los principales hechos esti-             mundial, cuando cayó 5,2 por ciento respecto del año ante-
      lizados de la economía de Paraguay en la última               rior. Sin embargo, el crecimiento récord de 11,2 por ciento
      década en términos de crecimiento, pobreza y                  en 2010 compensó ampliamente la pérdida (ver figura 1).                  15
desigualdad. Concluye con una descripción de las ca-
racterísticas demográficas de la pobreza. El análisis co-           El 40 por ciento inferior se benefició del crecimiento
mienza en 2003 para garantizar la comparabilidad de las             económico,3 este grupo experimentó un crecimiento
estimaciones que se extraen de la Encuesta Permanente               mayor que el 60 % superior. En 2003-13, los ingresos
de Hogares (EPH) e incluye el conjunto de datos de 2013,            de los dos quintiles más bajos crecieron a una tasa anual
pero no el conjunto de datos de 2012, que fue lanzado               del 5,9 por ciento (frente al 3,7 por ciento de la persona
sólo en forma preliminar.                                           promedio) (figura 3). Sin embargo, este desempeño es re-
                                                                    sultado de dos evoluciones distintas. En 2003-11, el creci-
El PIB per cápita de Paraguay alcanzó su valor más alto             miento de los ingresos por encima del promedio aumentó
de la historia en 2013, si bien era sólo un poco más alto           los ingresos del 40 por ciento más pobre de los paragua-
que la mitad de la media regional. En 2011, de acuerdo              yos (en 4 por ciento anual) respecto del crecimiento de in-
con la base de datos de Indicadores del Desarrollo Mun-             gresos promedio de la población (en 3,3 por ciento anual).
dial, el PIB per cápita alcanzó su valor más alto en la histo-      El rendimiento de Paraguay del 40 por ciento inferior es
ria:2 $5.448 en paridad con el poder adquisitivo constante          cercano al de la región en su conjunto, pero sigue estando
de 2005 (PPA) (precios internacionales), disminuyendo               por detrás del de los países vecinos, como Argentina, Bra-
a $5.290 en 2012. Esto ubicó al país muy por debajo del             sil y Uruguay (Banco Mundial 2014). Pero, en los dos años
promedio de América Latina y el Caribe, aunque por enci-            siguientes, la tasa de crecimiento del 40 por ciento inferior
ma de países como Bolivia, Guatemala, Guyana, Honduras              fue dos veces y medio más alta que la de la media: 14 por
y Nicaragua (figura 2). Durante la década, el crecimiento           ciento en comparación con 5,6 por ciento anual.
económico en Paraguay fue alto, pero volátil. En 2003-13,
el PIB per cápita (en dólares norteamericanos constantes)           3  Dentro del doble objetivo del Banco Mundial de acabar con la
creció en 33 por ciento, pero experimentó un descenso               pobreza extrema e impulsar la prosperidad compartida, este últi-
                                                                    mo ha sido definido como “la ampliación del tamaño del pastel de
importante durante la sequía de 2009 y la crisis financiera         manera continua y compartirlo de manera tal que el bienestar de
                                                                    los que están en el extremo inferior de la distribución del ingreso se
                                                                    eleve lo más rápidamente posible” (Banco Mundial 2013e). Promover
2  Las estimaciones del PIB para 2013 aún no están disponibles en   la prosperidad compartida, por tanto, se ha enunciado como fomen-
la base de datos de los IDM.                                        tar el crecimiento de los ingresos del 40 por ciento inferior.
      Figura 2: PIB per cápita en países de América Latina, 2012
        18000
        16000
        14000
        12000                                                                                                                                                           10.354
        10000
                 8000
                 6000                                                                    5.290
                 4000
                 2000
                                     0




                                                                                                                              República
                                                                                                                            Dominicana




                                                                                                                                                                                                       Uruguay
                                                        Honduras




                                                                                                                                                               Brasil
                                                                   Guatemala
                                           Nicaragua




                                                                                                                                                                                 Costa Rica
                                                                                                                  Ecuador




                                                                                                                                          Colombia

                                                                                                                                                        Perú




                                                                                                                                                                                              México




                                                                                                                                                                                                                 Panamá
                                                                                         Paraguay

                                                                                                    El Salvador




                                                                                                                                                                         LAC




                                                                                                                                                                                                                          Chile
                                                                               Bolivia




      Fuente: Indicadores de Desarrollo Mundial.


      Figura 3: El crecimiento de los ingresos del 40 por ciento                                                                                     urbanas, y la brecha estaba creciendo, en 0,06 puntos por-
      inferior en comparación con todo y con el PIB per cápita                                                                                       centuales en 2003-11. En 2011, la desigualdad en las zonas
                                                                                                                                                     urbanas fue 0,10 menos que en las zonas rurales (0,47 fren-
                                     15%
                                                                                                                                                     te a 0,57). Para 2013 sin embargo, el coeficiente de Gini ru-
                                                                                                                                                     ral había caído 0,08 puntos, reduciendo la brecha entre las
                                     12%
     Tasa de crecimiento anual (%)




                                                                                                                                                     zonas rurales y urbanas a la mitad. La desigualdad sigue
                                     9%                                                                                                              siendo mayor en las zonas rurales que en las urbanas, y el
                                                                                                                                                     coeficiente de Paraguay es uno de los más altos de la re-
                                     6%                                                                                                              gión, aunque todavía está por debajo de 0,50. La Sección
16                                                                                                                                                   2.1 explora los factores que explican esta mejora notable.
                                     3%
                                                                                                                                                     La economía paraguaya depende cada vez más, y de
                                     0%                                                                                                              manera considerable, de la agricultura y, en consecuen-
                                                       2003/11                       2011/13                      2003/13
                                               Tasa de crecimiento promedio de los ingresos del 40% inferior (anual)                                 cia, se ha vuelto más volátil. A finales de la década, más
                                               Tasa de crecimiento promedio de los ingresos (anual)                                                  del 20 por ciento del total del PIB se derivaba de este sec-
                                               Tasa de crecimiento promedio del PIB per cápita (anual)                                               tor (figura 5). En comparación, la importancia de la agricul-
       Fuente: Datos de la EPH (para ingresos promedio e ingresos promedio del 40 por                                                                tura en la región está por debajo del 5 por ciento. Los altos
       ciento inferior). El crecimiento del PIB per cápita se basa en datos del Banco Central de
       Paraguay sobre el PIB per cápita (en dólares constantes de 1994).                                                                             niveles de volatilidad de este sector como consecuencia
                                                                                                                                                     de las perturbaciones meteorológicas y las fluctuaciones
        Aunque este crecimiento fue favorable a los pobres,                                                                                          en los precios de las materias primas y la demanda exter-
        la desigualdad se mantuvo obstinadamente elevada,                                                                                            na, combinada con una gran dependencia de unos pocos
        sobre todo en las zonas rurales del país, hasta el año                                                                                       productos de exportación y destino de exportaciones, tu-
        2012. Durante la mayor parte de la década pasada, el co-                                                                                     vieron un impacto dramático en la economía total (Banco
        eficiente de Gini fluctuó en torno a 0,51 y 0,52 (figura 4),                                                                                 Mundial 2013b). La volatilidad macroeconómica, a su vez,
        ubicando la desigualdad de Paraguay entre las más altas                                                                                      tiene efectos negativos sobre el bienestar y la equidad en
        de la región, que es la región más desigual del mundo.                                                                                       la mayoría de los países en desarrollo (Loayza et al. 2007).
        Hasta el año 2011, conjuntamente con Brasil, Paraguay fue                                                                                    La Sección 2.3 explora el grado en que la volatilidad en la
        el país con mayor desigualdad en el sur de América Latina.                                                                                   agricultura se refleja en la variabilidad de los ingresos fa-
        En un período en el que la región mostró grandes mejoras                                                                                     miliares y las estrategias de los hogares para sobrellevarla.
        en la desigualdad, el desempeño de Paraguay palidecía
        en comparación con el de otros países como Argentina,                                                                                        A pesar de la creciente dependencia de la agricultura
        Brasil, Chile, y Perú (Banco Mundial 2013c). No obstante,                                                                                    y la disminución sustantiva de la pobreza, las dos ter-
        desde 2011, Paraguay parece haber alcanzado a estos paí-                                                                                     ceras partes de los pobres extremos viven en zonas ru-
        ses al lograr una gran disminución en el coeficiente de Gini                                                                                 rales y dependen en gran medida del sector agrícola
        de 0,52 en 2011 a 0,48 en 2013. La desigualdad también es                                                                                    volátil. En 2013, aproximadamente 138.000 familias no
        considerablemente mayor en las zonas rurales que en las                                                                                      podían pagar el costo de una canasta básica de alimentos,
Figura 4: Evolución del coe ciente de Gini, 2003-13

   0,6                                                                                                                  0,6                                   0,58
                                                                                                                                                                                             0,57
                                                                                                                                    0,56                               0,56          0,56
                      0,55                                                                                                                                                    0,55
                                                                                                                                           0,54
                                                                                                                                                                                                     0,53
                             0,52          0,52 0,52                        0,52                                                    0,52             0,52
                                    0,51               0,51          0,51                                                                         0,50
                                                              0,49                                                                         0,49             0,50                                              0,49
   0,5                                                                             0,48 0,48                            0,5
                                                                                                                                                                0,47                         0,47
                                                                                                                                                                                     0,46
                                                                                                                                                                       0,45                                0,45
                                                                                                                                                                              0,42                  0,41

   0,4                                                                                                                  0,4
                      2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                                       2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                       Nacional                                                                                               Urbano                 Rural
Fuente: Cálculos basados en la EPH (2003 a 2013).


Figura 5: Participación de la agricultura en el PIB (izquierda) y crecimiento de la volatilidad por sector económico, Paraguay
                     25                                                                                                            25
                                                                                                 Desvío estándar del crecimiento



                     20                                                                                                            20
                                                                                                    cuatrimestral año a año
Porcentaje del PIB




                     15                                                                                                            15

                     10                                                                                                            10

                      5                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                                                     17
                      0                                                                                                             0
                                                                                                                                        1999:IV
                                                                                                                                        2000:III
                                                                                                                                         2001:II
                                                                                                                                          2002:I
                                                                                                                                        2002:IV
                                                                                                                                        2003:III
                                                                                                                                         2004:II
                                                                                                                                          2005:I
                                                                                                                                        2005:IV
                                                                                                                                        2006:III
                                                                                                                                         2007:II
                                                                                                                                          2008:I
                                                                                                                                        2008:IV
                                                                                                                                        2009:III
                                                                                                                                         2010:II
                                                                                                                                          2011:I
                                                                                                                                        2011:IV
                                                                                                                                        2012:III
                          1970
                          1972
                          1974
                          1976
                          1978
                          1980
                          1982
                          1984
                          1986
                          1988
                          1990
                          1992
                          1994
                          1996
                          1998
                          2000
                          2002
                          2004
                          2006
                          2008
                          2010




                                                   Paraguay           LAC                                                                               Primario         Secundario           Terciario
Fuente: Banco Mundial (2013b), basado en datos de los IDM y el Banco Central del Paraguay.


     Tabla 1. Distribución de los pobres extremos, 2013
                                                                                               Hogares                                             %                   Población                          %

     Nacional                                                                                  138,226                                            100%                  677,089                      100%

     Urbana                                                                                    43,651                                             32%                   202,264                       30%

     Rural                                                                                     94,575                                             68%                   474,825                       70%
     Fuente: Cálculos utilizando la EPH 2013.


y el 68 por ciento de estas familias vivían en zonas rurales                                                       En zonas urbanas, se observó un 40 por ciento de la reduc-
(tabla 1). La incidencia de la pobreza es tres veces más alta                                                      ción en los primeros ocho años de análisis.4
en las zonas rurales que en las urbanas (Figura 6).
                                                                                                                   Las brechas en la incidencia de la pobreza no sólo sur-
Tanto las zonas urbanas como las rurales se beneficia-                                                             gen entre zonas urbanas y rurales, sino también a tra-
ron de la reducción de la pobreza moderada y extre-
ma de la década, aunque el descenso fue más reciente                                                               4  Las estimaciones de pobreza de 2006 no son estrictamente com-
                                                                                                                   parables con el resto de la serie, ya que restricciones presupuestarias
en zonas rurales que en urbanas. De la reducción de 14                                                             importantes obligaron a la DGEEC a posponer la recolección de da-
puntos porcentuales en la pobreza extrema rural en 2003-                                                           tos hasta marzo de 2007, mientras que, en todos los demás años, la
13, se contabilizaron 12 puntos porcentuales en 2011-13.                                                           recolección de datos se realizó entre agosto y diciembre de cada año
                                                                                                                   (Banco Mundial 2010 ).
     Figura 6: Evolución de la pobreza en zonas rurales y urbanas                               Figura 8. Composición socioeconómica, 2003-13

                                                                                                                                                                                  50,6
       60

       50

       40
                                                                                                  29,4
       30                                                                                         26,6                                                                            25,4
                                                                                                  22,8
                                                                                                  21,2
       20                                                                                                                                                       13,8
                                                                                                                                                                10,2
       10                                                                                                2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013

        0                                                                                               Pobre extremo       Pobre moderado         Vulnerable          Clase media y +
             2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                Fuente: Cálculos utilizando la EPH (2003–13). Se utilizaron las líneas o ciales de
                   Pobreza extrema rural               Pobreza extrema urbana                   pobreza para la pobreza extrema y total. Nota: La línea de la vulnerabilidad (que
                   Pobreza moderada rural              Pobreza moderada urbana                  separa el grupo vulnerable de la clase media y superior) se ha jado en 10 dólares
                                                                                                PPP al día. Todos los valores están expresados en precios de Asunción.
     Fuente: Cálculos utilizando la EPH.



     Figura 7: Incidencia de la pobreza extrema y composición por Departamento, 2013

       30
                                                                                                                                          Asunción
       25                                                                                                                San Pedro          3%
                                                                                                                           13%                              Central
       20                                                                                                                                                    17%
                                                                                                                Caaguazú
18     15                                                                                                         16%
                                                                                                                                                                    Alto Paraná
       10                                                                                                                                                              10%

         5
                                                                                                                                                                    Itapúa
                                                                                                                           Resto                                     10%
         0
             Asunción Central      Alto     Itapúa      Resto Caaguazú San                                                 31%
                                  Paraná                               Pedro

     Fuente: Cálculos utilizando la EPH 2013 y la línea o cial de pobreza extrema. Nota: La línea roja corresponde a la tasa de pobreza extrema a nivel nacional.



     Figura 9: Características socioeconómicas, por grupo económico, 2013
                           (a) Años de educación del jefe de hogar                                                                  (b) Número de niños
                                                                         9,6
       10                                                                                         3.5
                                                                                                               3,1
                                                                                                  3.0                              2,8
         8
                                                        6,8
                                     6,0                                                          2.5                                              2,1
         6        4,9                                                                             2.0

         4                                                                                        1.5                                                                   1,2
                                                                                                  1.0
         2
                                                                                                  0.5
         0                                                                                        0.0
              Pobre extremo Pobre moderado           Vulnerable      Clase media                         Pobre extremo Pobre moderado          Vulnerable           Clase media

     Fuente: Cálculos utilizando la EPH 2013.
Figura 10: Pobreza multidimensional e incidencia                       en la clase media o más altas (Figura 9). En promedio, los
de la pobreza por ingresos, 2003-13                                    jefes de familia de la clase media tienen cuatro años más
                                                                       de educación que los pobres y al menos dos más que los
  35                                                                   vulnerables. Del mismo modo, las familias de clase media
  30                                                                   tienden a tener menos de la mitad del número de niños
  25
                                                                       que las familias pobres (en promedio, 1,2 en comparación
                                                                       con más de 3) y en gran medida residen en zonas urbanas.
  20                                                                   En relación con las oportunidades disponibles para los di-
  15                                                                   ferentes grupos, sólo una pequeña minoría de los pobres
  10                                                                   extremos habla sólo español en casa, en contraste con un
                                                                       tercio de las familias de clase media.
   5
   0
       2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                       Hay signos de cambios estructurales duraderos en el
                                                                       perfil de la pobreza debido a que el grado de privación
              Pobre por ingreso (extremo)   Pobre multidimensional
                                                                       en dimensiones no monetarias se redujo a lo largo de
Fuente: Cálculos utilizando la EPH.
                                                                       la década, incluso durante los períodos en que la po-
vés de todas las áreas geográficas. Más de una quinta                  breza monetaria no disminuyó tanto como en 2003-11
parte de la población no está en condiciones de satisfacer             (figura 10). A diferencia de las medidas monetarias, que
sus necesidades básicas de alimentos en San Pedro y Caa-               dependen de los puntos de corte basados ​​   en los ingresos
guazú, mientras que, en Asunción y Central menos de 5 por              o el consumo, los indicadores no monetarios de la pobreza
ciento de la población se encuentra en esta situación (figura          miden la proporción de la población privada de un pro-
7). Estos dos últimos departamentos representan el 20 por              ducto o servicio clave utilizando estándares definidos.6 La
ciento de los pobres extremos del país. La mayor concentra-            proporción de paraguayos que está privada de al menos
ción de pobres extremos está en “otros”, es decir, otros de-           cuatro de las siete dimensiones no monetarias clave de
partamentos, con excepción de Alto Paraguay y Boquerón.                bienestar, como educación, calidad de la vivienda, acce-
                                                                       so al agua, acceso a servicios de saneamiento, acceso a la
El tamaño de la clase media (y superior) fue crecien-                  electricidad, y activos, ha disminuido de un tercio de la po-         19
do y ahora representa el grupo socioeconómico más                      blación a menos de un décimo.
grande del país (figura 8). En 2003-13, la proporción de la
población que gana más de $10 por día por persona cre-                 Si bien se observaron importantes progresos en di-
ció más de 20 puntos porcentuales, lo que representa en                mensiones no monetarias en zonas urbanas y rurales,
2013 la mitad de la población total del país.5 La tasa de              el país aún enfrenta desafíos, especialmente en las zo-
crecimiento de la clase media en Paraguay es similar a la              nas rurales. Entre 2003 y 2013, Paraguay redujo con éxito
tasa de la región, que también creció en un 50 por ciento              el grado de privación a menos del 5 por ciento en términos
(Ferreira et al. 2012).                                                de acceso a electricidad, nivel de instrucción, y matricula-
                                                                       ción en la escuela secundaria. A nivel nacional, el número
Sin embargo, como al principio del período, uno de                     de personas que no poseía al menos dos activos clave (por
cada cuatro paraguayos estaba todavía económica-                       ejemplo, un televisor, teléfono, dispositivo de transpor-
mente inseguro (los vulnerables), con una probabili-                   te, o refrigerador) disminuyó del 69 por ciento de la po-
dad considerable de volver a caer en la pobreza. En un                 blación al 32 por ciento (figura 11). Del mismo modo, la
entorno altamente volátil como Paraguay, y con las últi-               proporción de personas que vivían en viviendas sin agua
mas grandes mejoras, es más importante que nunca bus-                  entubada o instalación sanitaria se redujo en 23 puntos
car mecanismos para asegurar que los avances logrados                  porcentuales y 22 puntos porcentuales, respectivamente.
en los períodos de crecimiento no se inviertan tan pronto
como cambien los vientos.                                              Las mejoras en las dimensiones no monetarias de
                                                                       bienestar durante este período también sugieren que
Los hogares que viven en pobreza están encabezados                     había un menor nivel de pobreza crónica. Mientras que
por personas que tienen un nivel de educación consi-                   la cronicidad se refiere a la persistencia de la pobreza a
derablemente menor al de los individuos actualmente                    través del tiempo, en ausencia de datos a nivel nacional

                                                                       6  Los países están adoptando cada vez más los enfoques de po-
5  El umbral que separa las personas vulnerables de la clase media     breza multidimensional para evaluar su progreso. Uno de los pioner-
está establecido en $10 por día por persona (términos de PPA 2.005),   os en América Latina es México, ver http://www.coneval.gob.mx/rw/
siguiendo las definiciones de Ferreira et al. (2012).                  resource/Metodologia_Medicion_Multidimensional.pdf.
     Figura 11: Privaciones por dimensión y super cie, 2003, 2011, y 2013
         90,0
         80,0                       68,7
         70,0
         60,0
                                                                                  43,4
         50,0                              38,4
                                                    31,7                                                                                                                                               34,8
         40,0
                                                                                         25,8
         30,0                                                                                       21,9
         20,0                                                                                                                                                                                                 16,1
                                                            7,9                                                                                      10,3                                                            11,6
         10,0                                                                                              7,0     4,2                        4,0             4,9      3,9
                                                                      1,6   0,6                                                                                                  2,9   1,3   1,2
          0,0
                                     2003 2011 2013 2003 2011 2013 2003 2011 2013 2003 2011 2013 2003 2011 2013 2003 2011 2013 2003 2011 2013
                                       Falta de activos        Falta de   Falta de inodoro   Ningún miembro       Algún niño de     Falta de materiales  Falta de agua
                                     (no tiene dos o más     electricidad o letrina de pozo    del hogar ha      7 a 15 años está de pared no precarios corriente dentro
                                       de: tv, teléfono,                                     completado cinco   fuera de la escuela                      de la vivienda
                                  transporte o refrigerador)                                años de escolaridad
                                                                                             Rural               Urbano                                     Nacional
     Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003 y 2013.


     Figura 12: Matriz de pobreza multidimensional y de ingresos de 2003 (derecha) y 2011 (izquierda)


                                        Pobre multidimensional
                                                                                     No pobres                                                       Pobre multidimensional
                                        pero no pobre monetario                                                                                                                                    No pobres
                                                                                      59,8%                                                          pero no pobre monetario
                                                 19,1%                                                                                                                                              84,8%
                                                                                                                                                              5,1%
     Pobre por ingresos 21%




                                                                                                                 Pobre por ingresos 10%




                                               Pobres crónicos                    Pobre transitorio
                                                   13,8%                               7,3%                                                               Pobres crónicos                     Pobre transitorio
                                                                                                                                                              2,6%                                 7,5%
20
                              7            6         5            4         3       2           1          0                              7           6          5           4          3          2          1        0
                                      Pobre multidimensional 32%                                                                                    Pobre multidimensional 7%
     Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003 y 2013. Nota: La línea horizontal muestra la línea de pobreza extrema monetaria. El eje x mide el número de privaciones del hogar; el eje y
     mide el ingreso familiar per cápita. Se consideraron siete dimensiones para el eje multidimensional: falta de activos (no es propietario de dos o más de los siguientes elementos:
     televisor, teléfono, medio de transporte, o refrigerador), falta de electricidad, falta de inodoro o letrina de pozo, si ningún miembro del hogar ha completado cinco años de escolaridad,
     si algún niño en edad escolar está fuera de la escuela del grupo de 7 a 15 años de edad, falta de materiales de pared no precarios, y falta de agua corriente en la vivienda.


     que reflejen los ingresos a nivel individual en el tiempo,                                                           En síntesis, en la última década, Paraguay ha experi-
     los pobres crónicos se identifican como aquellas perso-                                                              mentado aumentos sustanciales en el bienestar indivi-
     nas que son pobres por ingresos y privados de al menos                                                               dual. Hoy en día, la mayor parte del país ha alcanzado un
     tres indicadores no monetarios.7 Esto se basa en la idea de                                                          nivel de ingresos que se considera como el umbral de la
     que los pobres multidimensionales son más propensos a                                                                clase media a nivel regional. Las mejoras en las dimensio-
     haber sido pobres monetariamente durante más de un                                                                   nes no monetarias también sugieren que los avances pue-
     periodo (López-Calva et al. 2014). Debido a la mejora en                                                             den ser de larga duración. Sin embargo, una proporción
     la pobreza monetaria y no monetaria de la última década,                                                             considerable de la población, aunque no es pobre, es vul-
     hubo una disminución considerable en la proporción de la                                                             nerable a volver a caer en la pobreza, y la gran mayoría de
     población considerada en pobreza crónica, reduciéndose                                                               las privaciones monetarias y no monetarias se concentran
     del 14 por ciento en 2003 a menos del 3 por ciento en 2013                                                           en las zonas rurales, que son intrínsecamente dependien-
     (figura 12). Mientras tanto, la proporción de personas que                                                           tes del sector de la agricultura altamente volátil.
     no eran pobres en ninguna dimensión (las más pudientes
     [el área azul]) se incrementó en 25 puntos porcentuales,                                                             La siguiente sección examina a profundidad los factores
     alcanzando el 85 por ciento en 2013.                                                                                 que impulsan las tendencias de la pobreza y la desigual-
                                                                                                                          dad descritas anteriormente. Debido a la naturaleza esen-
                                                                                                                          cialmente rural de la pobreza en el país, el análisis se lleva-
                                                                                                                          rá a cabo por separado para las zonas urbanas y rurales en
     7  Estos son los pobres multidimensionales en el sentido de Alkire                                                   extrema pobreza.
     y Foster (2011).
CAPÍTULO 2
Primer Pilar:
Movilidad fuera de la pobreza


E
       sta sección analiza los factores que explican los      tras que la tasa de pobreza extrema se redujo sólo ligera-
       cambios observados en la pobreza y la desigual-        mente entre 2003 y 2011, por 3,20 puntos porcentuales,
       dad en la última década. El crecimiento, la redis-     se redujo en 7,85 puntos porcentuales entre 2011 y 2013         21
tribución, y los precios de los alimentos juegan un papel     (figura 13). Esta reducción impresionante se debió a dos
importante en la explicación de la rigidez de la pobreza      factores: (1) los efectos persistentes del crecimiento y la
extrema hasta el 2011 y la mejora considerable desde          redistribución, y (2) una disminución de la inflación en los
entonces. Debido a que los ingresos laborales repre-          precios de los alimentos. Debido a que la línea de pobreza
sentan una fuerza impulsora detrás de las mejoras en          extrema se determina exclusivamente en base al precio
el bienestar, la sección examina la relación entre la pro-    de una canasta seleccionada de alimentos, el aumento de
ducción y el empleo a nivel nacional y describe los pro-      precios de alimentos genera aumentos considerables en
blemas específicos en los mercados de trabajo en zonas        la línea de pobreza extrema.
rurales y urbanas.
                                                              Entre 2003 y 2011, mientras que el crecimiento y la
2.1 Factores detrás de la reducción de la pobreza             distribución contribuyeron a la gran reducción de la
                                                              pobreza, los precios de los alimentos aumentaban a
Hay tres factores que explican los cambios en las tasas       un ritmo mayor que los precios generales en la eco-
de pobreza entre los dos períodos: (1) cambios en la          nomía y por lo tanto mitigaban la reducción en la tasa
posición de la línea de pobreza, (2) cambios en la dis-       de pobreza extrema. Esto se puede ver comparando, en
tribución en términos de crecimiento, y (3) cambios en        la figura 14, el giro a la derecha y la ampliación de la dis-
la forma de la distribución, es decir, los efectos de la      tribución del ingreso entre 2003 (línea verde punteada) y
redistribución. Estos tres factores explican la rigidez del   2011 (línea roja) y al mismo tiempo, la línea de pobreza
recuento de la pobreza extrema en 2003-11 y la impresio-      extrema se traslada a la derecha. La cuantificación de los
nante disminución de la pobreza en 2011-13.                   efectos de estas tres fuerzas ilustra que el crecimiento y la
                                                              mejora en la distribución del ingreso contribuyeron a un
La pobreza extrema se redujo considerablemente en             descenso de 9,48 puntos porcentuales de la pobreza en
2011-13 luego de haber fluctuado obstinadamente en            2003-11, mientras que los aumentos rápidos en el precio
torno al 18 por ciento en 1997-2011, a pesar de perío-        de la canasta de alimentos (en relación a los precios gene-
dos de crecimiento económico impresionante. Mien-             rales) aumentaron la tasa de pobreza en 6.28 puntos por-
     Figura 13: Cambios en la pobreza extrema (izquierda) y descomposición de los cambios en la pobreza extrema (derecha)
                                                              (a) Tasa de pobreza extrema                             (b) Descomposición de los cambios en la pobreza extrema
        25                                          2003
                                                    21,23 2011                       2011
        20                                                18,03                      18,03
        15                                                                                   2013                                      6,28
                                                                                             10,17
        10
                                                                                                                                                                            -2,37
          5                                                                                                                            -7,64
                                                                                                                                                                            -5,12
          0                                                                                                                            -1,84                                -0,36
        -5                                                  -3,2
      -10                                                                                    -7,9
                                                     2003-2011                         2011-2013                          2003-2011                             2011-2013

     Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003, 2011 y 2013.                                                               Crecimiento           Redistribución      Línea de pobreza



     Figura 14: Distribuciones del ingreso per cápita de hogares                                               gura 14) daba cuenta del 65 por ciento del cambio total
     en 2003, 2011 y 2013 con sus respectivas líneas                                                           en el recuento (5 puntos porcentuales de cerca de 8), y
     de pobreza extrema                                                                                        el crecimiento del ingreso promedio (el giro a la derecha
                                                                                                               en la distribución) explica el restante 35 por ciento de la
                5.000e-07 1.000e-06 1.500e-06




                                                                                                               reducción (ver figura 13).

                                                                                                               Un factor adicional que contribuye a la sensibilidad al
                                                                                                               precio de los alimentos y la línea de la pobreza extre-
     Densidad




22                                                                                                             ma es el hecho de que una gran proporción de la po-
                                                                                                               blación vive en hogares con ingresos cercanos a la lí-
                                                                                                               nea de pobreza extrema (véase figura 14). Debido a esta
                                                                                                               agrupación cerca de la línea de pobreza extrema, incluso
                                                                                                               cambios leves en el umbral de la pobreza pueden tener
                0




                                                0                  1000000            2000000        3000000   efectos notables en las tasas de pobreza observadas.
                                                                        IPCM a precios 2011
                                                                   2003          2011         2013             En el caso de la pobreza moderada, los precios de los
     Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003, 2011 y 2013. Nota: Los ingresos familiares per cápita            alimentos juegan un papel menos importante en la
     se expresan en precios de 2011, utilizando el índice de precios al consumidor (IPC) como de actor.
                                                                                                               explicación de la reducción observada en la pobreza a
                                                                                                               lo largo de la década. Los aumentos en la línea de pobre-
     centuales (véase figura 13). El efecto neto fue una menor                                                 za moderada asociados con el aumento de precios de los
     reducción de la pobreza a pesar del crecimiento económi-                                                  alimentos limitaron la reducción de la pobreza moderada
     co considerable y el aumento en la redistribución.                                                        entre 2003 y 2011, pero en menor grado, debido a que
                                                                                                               la canasta utilizada para definir la línea también contiene
     En contraste, desde 2011, las tres fuerzas han tenido                                                     artículos no alimenticios (figura 15; recuadro 1). El creci-
     una tendencia en la misma dirección. La desacelera-                                                       miento fue la fuerza impulsora en este primer período,
     ción del aumento de precios de los alimentos entre 2011                                                   mientras que los cambios en la distribución contribuye-
     y 2013 significa que, en términos reales, la línea de pobre-                                              ron sustancialmente a la igualmente impresionante re-
     za extrema (actualizada utilizando los datos de precios de                                                ducción de la pobreza moderada entre 2011 y 2013.
     los alimentos del Banco Central del Paraguay) fue ligera-
     mente inferior en 2013 que en 2011. Como consecuencia                                                     El crecimiento del ingreso desproporcionado entre los
     de esto, los precios tuvieron un papel limitado (pero po-                                                 menos pudientes fue un factor importante en las me-
     sitivo) en la disminución de la tasa de pobreza extrema,                                                  joras observadas en la pobreza. El ingreso promedio per
     mientras que la mejor distribución del ingreso reflejada                                                  cápita de los hogares creció más fuertemente en 2011-13
     en la ampliación de la distribución (la línea azul en la fi-                                              que en los ocho años anteriores, pero el crecimiento en
Figura 15: Cambios en la pobreza moderada (izquierda) y descomposición de los cambios en la pobreza moderada (derecha)
                              (a) Tasa de pobreza moderada                (b) Descomposición de los cambios en la pobreza moderada
 50               44
 40                                                 32,4
                       32,4
 30                                                        23,7                            Línea de pobreza                  Línea de pobreza
                                                                                           2,8                               0,0
 20
                                                                                                                             Crecimiento
 10                                                                                        Crecimiento                       -3,7
                                                                                           -11,3                             Redistribución
   0                                                                                                                         -5,0
                                                                                           Redistribución
 -10                                                                                       -3,1
                                                             -8,66
                      -11,6
 -20
                 2003-2011                              2011-2013              2003-2011                         2011-2013

Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003, 2011 y 2013.                             Crecimiento       Redistribución     Línea de pobreza



los últimos años fue desproporcionadamente más fuerte                las pensiones, o más bien, la falta de acceso a pensiones,
entre aquellos en la parte inferior de la distribución. Las          mientras que en hogares urbanos, se divide por igual en-
curvas de incidencia del crecimiento muestran las tasas              tre transferencias intrafamiliares y pensiones. De acuerdo
de crecimiento anuales del ingreso de hogares per cápita             con datos de hogares, los programas de transferencias gu-
por percentil de la distribución (figura 16). Tres caracterís-       bernamentales como Tekoporã, que se incluyen en la cate-
ticas emergen. En primer lugar, las tasas de crecimiento             goría de “otros ingresos no laborales”, tuvo poco impacto
anuales son considerablemente más bajas entre 2003 y                 en la pobreza, lo que puede explicarse por la baja cober-
2011 que en 2011-13 (ver el cambio en los valores a lo               tura de los programas durante el período. El papel de las
largo del eje vertical). En segundo lugar, las últimas tasas         transferencias familiares (que contribuyen a la reducción                  23
son considerablemente más progresivas que las primeras.              de la pobreza en zonas rurales, mientras se opone a la re-
Por último, a diferencia de la primera parte del período, el         ducción de la pobreza en zonas urbanas) sugiere que los
crecimiento del ingreso fue más alto en todas las zonas              hogares rurales de bajos ingresos fueron receptores netos
rurales que en las urbanas durante los años más recientes.           de las transferencias privadas (desde el extranjero y a nivel
                                                                     nacional), mientras que los hogares urbanos menos pu-
El aumento de los ingresos del trabajo fue la fuerza                 dientes experimentaron una reducción de las transferen-
impulsora detrás de la reducción de la pobreza extre-                cias privadas. El papel de las transferencias en ayudar a las
ma y moderada. Los ingresos provenientes del trabajo                 familias a hacer frente a las fluctuaciones de ingresos entre
no sólo son la fuente principal de ingresos de las familias          los pobres rurales se analiza en la sección 2.3.
pobres (que representan dos tercios de los ingresos del
quintil inferior); sino que es el factor que ha llevado a mu-        En 2011-13, sin embargo, todos los componentes
chos a salir de la pobreza (figura 17). Esto es, en proporcio-       del ingreso, provenientes del trabajo y no laborales
nes similares, debido al aumento de los ingresos y al au-            contribuyeron a la reducción de la pobreza extrema.
mento del número de generadores de ingresos. El papel                Mientras que el ingreso laboral continuó siendo la princi-
prominente de los ingresos del trabajo en la reducción de            pal fuerza detrás de la mejora, las transferencias públicas
la pobreza está de acuerdo con las tendencias observadas             y “otros ingresos” (que incluyen, en particular, la propie-
en toda la región en conjunto: los ingresos del trabajo dan          dad en forma de alquileres imputados) jugaron un papel
cuenta del 70 por ciento de la reducción de la pobreza en            importante (ver figura 17). Mientras que las transferencias
la región en los últimos años (Banco Mundial 2014).                  públicas representaron una mayor proporción de los in-
                                                                     gresos totales de los hogares al final del período, todavía
En el caso de reducción de la pobreza extrema en                     representaban menos del 5 por ciento del total a nivel
2003-11, los cambios en el tiempo de los componentes                 nacional y menos del 10 por ciento en zonas urbanas.
no-laborales del ingreso, incluyendo las pensiones y                 Las transferencias privadas (familiares) continuaron be-
transferencias, fueron regresivos. En los hogares rura-              neficiando a los pobres rurales, mientras que lo contrario
les, el efecto negativo en gran medida surgió a través de            ocurrió con los pobres urbanos.
     Recuadro 1. Precios de alimentos y tasa de pobreza extrema


     En 2006-11, la inflación de precios de alimentos superó la inflación global resultando en una mayor pobreza
     extrema (figura B1.1). Fijada a través del enfoque tradicional de la medición de la pobreza de ingresos, la línea de pobreza
     extrema se establece de acuerdo a una canasta de alimentos básicos, determinada mediante la encuesta de ingreso y
     gastos de hogares de 1997-1998. El valor de la canasta se ajusta anualmente de acuerdo con el incremento del índice de
     precios al consumidor de alimentos (IPC, en Asunción, construido por el Banco Central del Paraguay). Por lo tanto, el au-
     mento de precios de los alimentos en los últimos diez años, que era mayor que el aumento del precio de la canasta global,
     condujo a una considerable apreciación en la línea de la pobreza extrema, que subió casi 30 por ciento, de ₲ 270.000 en
     2003 a ₲ 343.000 en 2011 (ambos expresados en precios de 2011).

     Figura B1.1: IPC de alimentos y aumentos generales del IPC y línea de pobreza extrema en términos reales, octubre de 2011

     350                                                 337 343               337
                                      325 319 324                      325
     330                                                                                    1.300
                               304
     310                                                                                    1.250
     290 270 270 274
                                                         259    263            259          1.200
     270                              249 245 248                      250
     250                       234                                                          1.150
     230 207 207 210                                      239 244              239          1.100
     210                              231 227 230                      231
                                216                                                         1.050
     190
                    194
     170 192 192                                                                            1.000
                                                                                                     Sep Sep Dec Dec Oct Oct Nov Oct Oct Oct Oct
     150
         2003 2004 2005        2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013*                            2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012*2013*
              Asunción & Central Urbano             Resto Urbano             Area Rural                                  IPC general       IPC alimentos
     Fuente: Cálculos basados en datos del Banco Central del Paraguay y la DGEEC.
24
     Si los precios de los alimentos hubieran aumentado al mismo ritmo que la inflación general, la pobreza habría disminuido
     considerablemente entre 2006 y 2007, de 20,7 a 17,6 por ciento; aunque en realidad se redujo en menos de un punto
     porcentual (figura B1.2), es decir, los aumentos de los ingresos de los más pobres fueron absorbidos en gran parte por el
     aumento del precio de la canasta básica de alimentos. Debido a que los más pobres gastan la mayor parte de su presu-
     puesto en alimentos, esto captura no sólo una relación matemática, sino un estancamiento real en la capacidad de compra
     de alimentos de los más pobres. Como los precios de los alimentos se mantuvieron relativamente altos, la pobreza se
     mantuvo en torno del 18 por ciento entre 2008 y 2011, alrededor de 5 puntos porcentuales por encima de lo que debería
     haber sido. En 2012 y 2013, sin embargo, la inflación de precios de alimentos cayó y siguió de cerca los del IPC general
     (figura B1.2). Como resultado de esto, en 2012 y 2013 se vieron reducciones importantes en la pobreza extrema debido a
     que los aumentos de los ingresos de los más pobres superaron el aumento de precios de los alimentos.

     Figura B1.2: Recuento de la pobreza extrema observada y simulada, 2003-13

       25
            21,2
       20
                                                                                                Simulado
                                                                                                (basado en línea de pobreza ajustado por IPC)
       15
                                                                                                Observado
       10                                                                            18,0       (basado en línea de pobreza o cial)

                                                                                     12,9
        5

        0
            2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013*

     Source: Calculations based on EPH 2003-2011 and 2013.
 Figura 16: Curva de incidencia del crecimiento, 2003-2011 y 2011-2013

                                7                                                                                                               40
                                                                                                                                                35
                                6
                                                                                                                                                30
Tasa de crecimiento anual (%)




                                                                                                             Tasa de crecimiento anual (%)
                                5                                                                                                               25
                                4                                                                                                               20
                                                                                                                                                15
                                3                                                                                                               10
                                2                                                                                                                5
                                                                                                                                                 0
                                1
                                                                                                                                                -5
                                0                                                                                                              -10
                                    2 7 12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 92 97                                                        2 7 12 17 22 27 32 37 42 47 52 57 62 67 72 77 82 87 92 97
                                                  Percentil del ingreso per cápita del hogar                                                                    Percentil del ingreso per cápita del hogar
 Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003, 2011, 2013. Nota: Los percentiles 1 y 99 están excluidos de los grá cos.                                                                 Nacional          Urbano          Rural


     Figura 17: Descomposición de Shapley por componentes                                                             Figura 18: Descomposición Shapley, por componentes
     de medidas de bienestar; cambios en la pobreza extrema                                                           de la medida de bienestar; cambios en la desigualdad
                                  6.00
                                                                                                                                                0,010
  Cambios en la pobreza extrema




                                  4.00
                                  2.00                                                                                                          0,000
     (puntos porcentuales)




                                                                                                                   Cambios en la desigualdad




                                  0.00                                                                                                         -0,010
                                 -2.00                                                                                                         -0,020
                                 -4.00                                                                                                         -0,030
                                 -6.00                                                                                                         -0,040
                                 -8.00                                                                                                         -0,050
                                -10.00                                                                                                         -0,060
                                                                                                                                                                                                                              25
                                -12.00                                                                                                         -0,070
                                -14.00
                                            Nacional Urbano Rural Nacional Urbano Rural                                                        -0,080
                                                                                                                                                              2003-2011            2011-2013             2003-2013
                                                      2003-2011                       2011-2013
                                           Otros      Proporción de personas recibiendo pensiones                                            Ingreso laboral     Proporción de personas con ingreso laboral       Pensiones
                                          Ingreso laboral     Transferenciaspúblicas     Pensiones                                              Proporción de personas recibiendo pensiones      Transferencias privadas
                                  Transferencias familiares     Proporción de personas con ingreso laboral                                              Transferencias públicas     Otros ingresos no laborales
     Fuentes: Cálculos basados en la EPH 2003, 2011, 2013; Azevedo et al. 2012.                                       Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003, 2011, 2013; Azevedo et al. 2012.


   Al igual que en el caso de la reducción de la pobreza,                                                          Punto de Enfoque. Política fiscal: Resultados 	
   casi el 80 por ciento de la mejora de la igualdad en la                                                         del Proyecto Compromiso con la Equidad
   última década, una reducción de 7 puntos Gini, fue im-
   pulsada por el aumento de los ingresos laborales. Esto                                                          El papel limitado de las transferencias públicas en
   se debe al aumento de los ingresos de los generadores de                                                        la reducción de la pobreza y la desigualdad destaca
   ingresos y el aumento de la proporción de personas que                                                          la importancia más amplia de la política fiscal, in-
   trabajan. Las transferencias públicas contribuyeron en                                                          cluyendo los impuestos y los gastos del gobierno en
   menor medida: en un 7 por ciento de la disminución de la                                                        transferencias y servicios públicos. El Proyecto Com-
   desigualdad observada en ambos períodos, sin embargo,                                                           promiso con la Equidad, una iniciativa conjunta de la Uni-
   en los últimos años, estas transferencias se volvieron más                                                      versidad de Tulane y el Diálogo Interamericano, produjo
   efectivas (Figura 18). Las transferencias privadas (remesas                                                     un análisis comparativo del grado de progresividad de
   y transferencias dentro del país) tuvieron un efecto igua-                                                      los sistemas fiscales en algunos países de la región, entre
   lador entre 2003 y 2011, pero este efecto cesó durante los                                                      ellos Paraguay.8
   dos años siguientes. Por último, un importante contribu-
   yente a la disminución de la desigualdad en los últimos
   años fue el componente “otros, ingresos no laborales”,                                                          8  Para obtener más información, consulte el sitio web del Proyecto
   que incluye la propiedad, los ingresos de capital y rentas.                                                     Compromiso con la Equidad - http://www.commitmentoequity.org/
                                                                                                                   y Lustig, Pessino, y Scott (2014).
         Figura 19: Recaudación de impuestos como porcentaje del PIB, la OCDE y América Latina y el Caribe
                                                     40


                                                     30
     Porcentaje del PIB




                                                     20


                                                     10


                                                      0
                                                                                  Brasil




                                                                                                                                                                                                                                            El Salvador
                                                                      Argentina




                                                                                                                      Costa Rica




                                                                                                                                                                                                                                                                               Guatemala
                                                                                                                                     Chile




                                                                                                                                                           Nicaragua




                                                                                                                                                                                                       Honduras
                                                            Países
                                                             OECD




                                                                                               Uruguay




                                                                                                                                                 México




                                                                                                                                                                       Panamá

                                                                                                                                                                                 Colombia

                                                                                                                                                                                            Perú




                                                                                                                                                                                                                    Ecuador

                                                                                                                                                                                                                               Paraguay




                                                                                                                                                                                                                                                               R. Dominicana
                                                                                                          Bolivia




                                                 Otros impuestos              Impuestos indirectos: Impuestos en bienes y servicios                          Impuestos directos: impuestos individuales en ingresos, ganancias y ganancias de capital
         Fuente: Banco Mundial 2014; Estadísticas de la OCDE: Base de Datos de Impuestos de 2010. Nota: Otros incluyen impuestos a la renta corporativa, contribuciones al sistema de
         seguridad social, impuestos sobre la nómina, impuestos sobre la propiedad, y otras fuentes.

            Figura 20: Comparativo de la efectividad de la redistribución de los sistemas scales, América Latina y el Caribe

        0,60

        0,55                                                                                                                                                                                                                                                                         Argentina
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Bolivia
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Brasil
        0,50                                                  0,50
26                                                                                                                                                                                                                                                         0,48                      México
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Paraguay
        0,45                                                                                                                                                                                                                                                                         Perú
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Uruguay
        0,40

        0,35
                                                            Ingreso de mercado                    Ingreso de mercado neto,                       Ingreso disponible,     Ingreso post- scal, - impuestos Ingreso nal, + gasto
                                                                                                    - impuestos directos                       + transferencias directas      indirectos + subsidios    público en educación y salud

             Fuentes: Bucheli et al. 2014; Higgins et al. 2014; Higgins y Pereira 2014; Jaramillo 2014; Lustig y Pessino 2014; Paz Arauco et al. 2014; Scott, 2014. Nota: La gura muestra los
             coe cientes de Gini calculados sobre la base de cada una de las de niciones de ingreso del Proyecto Compromiso con la Equidad. Los datos son de 2009 a excepción de México y
             Paraguay, cuyos datos son de 2010.

            Figura 21: Incidencia de impuestos y transferencias seleccionadas, por decil de ingreso, 2010
                                                     40%
     Incidencia (proporción de ingreso de mercado)




                                                                      32%
                                                     30%
                                                     20%                                       17%                  15%
                                                                9%                                                                         12%                  11%                                    9%                     9%
                                                                                                                                                                                   8%                                                                     7%
                                                     10%                             2%                    1%                                                                                                                                                                        3%
                                                      0%
                                                              -1%                 -3%                    -1%                       -2%               -2%                -3%                 -2%                   --3%                    -3%
                                                     -10%                                                                                                                                                                -8%                                            -5% -8%
                                                                                           -12%                                          10%               -11%                 -10%               -9%                                          -8%
                                                                                                               -12%
                                                     -20%
                                                     -30%
                                                     -40%
                                                                     -9%
                                                     -50%
                                                                     1                     2                   3                      4              5             6                               7                     8                      9                              10
                                                                                                                               Decil de ingreso (de más pobres a más ricos)

            Fuente: Higgins et al. 2014.                                                                                                 Impuestos directos            Transferencias directas           Impuestos indirectos                   Transferencias no monetarias
En línea con otros países de la región, la recauda-                    raguay significa que cada decil de ingreso es un con-
ción tributaria de Paraguay es baja en relación con el                 tribuyente neto al sistema fiscal, el único país en el
promedio de la Organización para la Cooperación y                      análisis en que este es el caso (Higgins et al. 2014). La
el Desarrollo Económico (OCDE) y está fuertemente                      Figura 21 informa de la participación promedio de los in-
basada en impuestos al consumo. En 2010, los ingre-                    gresos de mercado pagados en impuestos o recibidos por
sos fiscales fueron de sólo el 16,5 por ciento del PIB, en             transferencias directas o transferencias en especie (como
comparación con un promedio de 34,0 por ciento en la                   la educación pública). Los deciles inferiores, aunque em-
OCDE (OCDE 2014) (figura 19).9 Menores ingresos fiscales               pobrecidos en gran medida, informan que pagan impues-
implican menos espacio fiscal para las inversiones socia-              tos directos. Esto difiere de muchos países, donde los po-
les, como la mejora de la educación y la infraestructura.              bres no suelen pagar impuestos directos. Además, el decil
Por otra parte, mientras que una cuarta parte de los in-               inferior paga una parte considerable de sus ingresos del
gresos fiscales de la OCDE se derivaron del IRP, un im-                mercado, un promedio de 43 por ciento en impuestos in-
puesto típicamente progresivo, Paraguay no promulgó                    directos, como IVA e impuesto a los combustibles. Estos
el impuesto sobre la renta personal hasta 2012 (Higgins                impuestos indirectos producen un incremento de la po-
et al. 2014). En cambio, Paraguay depende del impuesto                 breza extrema de 14.4 por ciento sobre la base de ingre-
al valor agregado (IVA), que representó el 48 por ciento               sos disponibles (ingresos de mercado, menos impuestos
de los ingresos fiscales en 2010 (Higgins et al. 2014). Este           directos, más transferencias directas) a 16,2 por ciento,
tipo de impuesto al consumo es pagado desproporcio-                    medido por la línea internacional de pobreza de US$ 2,50
nadamente por los consumidores de bajos ingresos, que                  por día. Mientras que los impuestos directos son progre-
gastan una mayor proporción de sus ingresos en artícu-                 sivos (es decir, aquellos con mayores ingresos pagan un
los de primera necesidad.                                              porcentaje más alto), los impuestos indirectos son regre-
                                                                       sivos. Dado que los impuestos indirectos son una parte
El sistema fiscal de Paraguay se encuentra entre los                   más grande de todos los impuestos recaudados, el efecto
más débiles de la región. Sobre la base de metodologías                neto es un sistema tributario ligeramente regresivo (Hig-
comparables y datos armonizados, Paraguay parece ser el                gins et al. 2014).11
menos efectivo entre los siete países, Argentina, Bolivia,
Brasil, Guatemala, México, Paraguay, Perú y Uruguay, en                Sólo 4 de cada 10 personas que viven con menos de $                      27
mitigar la desigualdad a través de la política fiscal (figura          4 al día (incluyendo una cuarta parte de las personas
20).10 El coeficiente de Gini en Paraguay para los ingresos            que viven con menos de $ 2.50 al día) fueron destina-
del mercado, las ganancias antes de impuestos y transfe-               tarios de programas de transferencia directa en 2010
rencias, fue de 0,50, similar a los coeficientes de la mayo-           (Higgins et al. 2014). Mientras que el gasto fue bien di-
ría de los otros países analizados en la región. Los impues-           rigido, con un 47 por ciento del gasto alcanzando a los
tos directos y las transferencias reducen el coeficiente de            pobres extremos (medido en $2.50 al día) y un total de 68
Gini en menos del uno por ciento, mientras que los im-                 por ciento alcanzando a las personas que viven con me-
puestos indirectos revierten este avance: el coeficiente de            nos de 4,00 dólares al día, la tasa de cobertura baja sugiere
Gini de los ingresos post-fiscales fue ligeramente más alto            que las expansiones de estos programas podrían resultar
que el Gini de los ingresos de mercado, indicando que la               en avances en la reducción de la pobreza. Por otra par-
desigualdad de ingresos era ligeramente mayor luego                    te, las transferencias recibidas no son lo suficientemente
que las transferencias e impuestos fueran considerados.                grandes como para sacar a los hogares de la pobreza. Para
Por último, la provisión de educación pública y los servi-             aquellos que viven con menos de $2.50 al día que no reci-
cios de salud pública redujeron un tanto la desigualdad                bieron ninguna transferencia directa, la cantidad recibida
efectiva de los ingresos, a 0,48. Aunque un poco más bajo              fue, en promedio, 0,38 dólares al día.
que el Gini inicial de 0,50, la reducción de 0.02 puntos del
Gini de Paraguay a través de la política fiscal es el más pe-          Aunque el análisis de Compromiso con la Equidad
queño reportado.
                                                                       11  El coeficiente de Kakwani es una medida de la progresividad
La combinación de impuestos y transferencias en Pa-                    en la tributación. Se calcula como el coeficiente de concentración
                                                                       de impuestos, menos el coeficiente de Gini de ingresos de mercado.
                                                                       Un impuesto regresivo tiene un coeficiente de Kakwani negativo. El
                                                                       coeficiente de Kakwani en Paraguay en 2010 fue - 0,02 (Higgins et al
9  Los ingresos fiscales reportados en Paraguay en el último año di-   2014). En comparación, los coeficientes de Kakwani reportados en
sponible eran de aproximadamente 17.6 por ciento del PIB en 2012.      los demás países incluidos anteriormente son los siguientes: - 0.13
10  Higgins et al. (2014) y Lustig, Pessino, y Scott (2014) reportan   en Bolivia, 0,04 en Brasil, 0,11 en México, 0.08 en el Perú, y 0,07 en
el coeficiente de Gini antes y después de impuestos y transferencias   Uruguay (Bucheli et al. 2014; Higgins y Pereira 2014; Jaramillo 2014;
para varios países de la región.                                       Lustig y Pessino 2014; Paz Arauco et al. 2014; Scott, 2014).
     pinta un cuadro sombrío de la política fiscal en Pa-         (₲2.38 trillones) y la producción de bebidas y tabaco
     raguay en 2010, varios cambios políticos recientes           (₲1,58 trillones).
     han abordado estas deficiencias. El impuesto directo
     sobre la renta personal se introdujo en el año 2012 (ver     Sin embargo, estos aumentos de producción en la
     arriba). Además, un impuesto del 10 por ciento de los        industria manufacturera y la agricultura no se tradu-
     ingresos de la agricultura fue aprobado en 2013. Estos       jeron en un aumento significativamente mayor de
     impuestos deben tener el efecto de reducir la regresivi-     empleos en estas actividades, sobre todo entre los
     dad del sistema tributario. Por otra parte, estos cambios    menos calificados. Aunque la agricultura representaba
     han estado acompañados por un nuevo IVA a los pro-           el 26 por ciento de las principales ocupaciones de los
     ductos agrícolas y ganaderos y una expansión del IVA en      individuos en 2013, el sector registró un crecimiento li-
     la mayoría de los productos, lo que podría disminuir la      mitado del empleo entre 2003 y 2013 (figura 23). Dado
     característica de progresividad de la mayor tributación      el crecimiento del empleo en otros sectores, el empleo
     directa. Por el lado del gasto, el plan del gobierno de      total es mucho menos dependiente de la agricultura aho-
     reducción de la pobreza Sembrando Oportunidades tie-         ra de lo que era a principios de la década, cuando daba
     ne como objetivo luchar contra la pobreza apuntando          cuentas de un tercio del empleo total. Del mismo modo,
     a un cuarto de millón de familias que viven en extrema       la industria manufacturera sigue siendo parte del sector
     pobreza. El plan consiste en la ampliación de los pro-       más importantes en términos de producción (alrededor
     gramas de transferencias en efectivo (como el Tekoporã,      de 25 por ciento del total de la economía), y, sin embargo,
     Tekoha y Propais II) en términos de cobertura y monto        sigue dando cuentas de sólo el 10 por ciento del empleo
     de los beneficios. Adultos Mayores también se ha am-         total. El crecimiento más rápido del empleo se produjo en
     pliado. Además, la ley FONACIDE aprobada en 2012 por         la construcción, donde el empleo aumentó más del doble
     el Congreso regula el gasto de los ingresos adicionales      en 2003-13, de 98.000 a 214.000 puestos de trabajo. Aún
     por ventas de electricidad (a Brasil) a ser invertidos en    así, en 2013, sólo el 7 por ciento del total del empleo se
     proyectos de infraestructura, incluyendo las inversiones     concentró en la construcción.
     en infraestructura educativa.
                                                                  La agricultura seguía siendo el principal sector de em-
28   2.2 Crecimiento económico 			                                pleo para el 43 por ciento de los hombres poco cali-
     y mercado laboral                                            ficados empleados y el 32 por ciento de las mujeres
                                                                  poco calificadas empleadas (Figura 24). Los trabajadores
     Al igual que en otras economías de América Latina            poco calificados, definidos aquí como adultos solamente
     y el Caribe, la mejora en los resultados del mercado         con educación primaria o menos, son desproporcionada-
     laboral, en cuanto a empleo y salarios, ha impulsado         mente más propensos a vivir en pobreza extrema, dando
     gran parte de la reducción de la pobreza en Paraguay         cuentas de dos tercios de todos los adultos que vivían
     desde 2003. Mientras que la agricultura sigue siendo el      en pobreza extrema en 2011. En 2003-13, los hombres
     sector principal de empleo entre los pobres de Paraguay,     poco calificados se alejaron de la agricultura; el empleo
     otras ocupaciones, en particular los sectores tradicional-   en la agricultura se redujo de 55 por ciento en 2003 a 43
     mente dominados por hombres, como la construcción, se        por ciento en 2013 entre este grupo. Al mismo tiempo,
     han hecho más relevantes y, con salarios más altos que       el empleo en la construcción aumentó de 9 por ciento a
     la agricultura, ofrecen mejores oportunidades laborales      16 por ciento. Las mujeres poco calificadas aumentaron
     para los trabajadores poco calificados.                      ligeramente su participación en la agricultura en todo el
                                                                  período, aunque los patrones de empleo en la agricultura
     El crecimiento económico en la última década fue             y servicios (incluyendo servicios domésticos) sugieren un
     impulsado principalmente por los dos sectores más            alto grado de movilidad entre los dos sectores de mujeres
     importantes de la economía: la agricultura y la ma-          poco calificadas: no hubo un cambio estructural en el em-
     nufactura. Aunque el sector manufacturero ha do-             pleo de las mujeres.
     minado consistentemente la economía paraguaya en
     términos de producción durante este período, dando           El porcentaje de empleo en la agricultura entre los
     cuentas del 29 por ciento de la producción nacional en       poco calificados perdió terreno durante la década,
     2003 y 26 por ciento en 2012, una proporción sustancial      pero los salarios por hora en la agricultura siguieron
     de esta producción se basa en insumos agrícolas (figura      bajos y no aumentaron tanto como en otras ocupacio-
     22). Los dos subsectores manufactureros más grandes          nes (Figura 25). Debido a que la agricultura está dominada
     en 2012, por ejemplo, fueron los productos cárnicos          por trabajadores autónomos, los salarios por hora pueden
 Figura 22: Producción por sector, 2003-12

                                     12,00
 Billones de Guaranis (Constantes)




                                     10,00
                                                                                                                                                                          Agropecuario
                                      8,00                                                                                                                                Manufacturas
                                                                                                                                                                          Servicios públicos y privados
                                      6,00                                                                                                                                Construcción
                                                                                                                                                                          Comercio y servicio de alimentos
                                      4,00                                                                                                                                Electricidad, gas y agua

                                      2,00

                                      0,00
                                                  2003        2004       2005       2006       2007        2008        2009         2010      2011       2012

  Fuente: PIB por sectores de las cuentas nacionales, Banco Central del Paraguay. Nota: Los servicios de comercio y alimentos incluyen el comercio, restaurantes y hoteles. La producción agrícola
  incluye la agricultura, la ganadería, la silvicultura y la pesca. Los servicios de comercio/alimentos también incluyen a los trabajadores en el sector de hostelería. Los servicios públicos y privados
  incluyen bienes inmuebles y servicios de gestión, administración pública y defensa, educación, servicios sociales y de salud, servicios domésticos privados, organizaciones externas, y otros
  servicios comunitarios, sociales y personales. Los sectores excluidos son nanzas y transporte/comunicaciones.


Figura 23: Participación sectorial del empleo y crecimiento, los cinco sectores más importantes de empleo, 2003-13

100%                                                                                                                    240%
                                                                                                                        220%
 80%
                                                                                                                        200%

 60%                                                                                                                    180%
                                                                                                                        160%
 40%
                                                                                                                                                                                                              29
                                                                                                                        140%
                                                                                                                        120%
 20%
                                                                                                                        100%
            0%                                                                                                           80%
                                      2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013                                  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013
                                             Agropecuario           Manufactura         Construcción                                Agropecuario           Manufactura          Construcción
                                             Comercio, hotelería y restaurantes      Servicios públicos y privados                  Comercio, hotelería y restaurantes        Servicios públicos y privados
Fuente: Cálculos a partir de datos de la EPH basados en principales sectores de empleo. Nota: Los valores para 2012 son el promedio de 2011 y 2013 y no incluyen los microdatos
de la EPH ya que estos son preliminares y están sujetos a cambios.

  Figura 24: Sectores de empleo entre trabajadores poco cali cados
                                                                      (a) Hombres                                                                               (b) Mujeres
 60%                                                                                                                     60%

 50%                                                                                                                     50%
                                                                                                               43%
 40%                                                                                                                     40%

 30%                                                                                                                     30%                                                                          32%

 20%                                                                                                                     20%
                                                                                                               17%
 10%                                                                                                                     10%

          0%                                                                                                              0%
                                      2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                   2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                      Agropecuario        Comercio, hotelería y restaurantes         Construcción          Manufactura           Servicios públicos y privados
    Fuente: Cálculos utilizando la EPH. Nota: Los grá cos informan la proporción de adultos con educación primaria o menos que trabajan en sectores seleccionados. Los valores para
    2012 son el promedio de 2011 y 2013 y no incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son preliminares y están sujetos a cambios.
     ser más difíciles de estimar y puede haber una tendencia      Figura 25: Promedio de salarios por hora de hombres                                  Figura 26: Ingreso
     a declarar datos inexactos. Sin embargo, el mismo patrón      empleados con estudios primarios o menos, 2003-13                                    de la administrac
     se observa en los ingresos mensuales, lo que sugiere que                                                                                           estudios, 2003, 20
     los salarios por hora reportados son exactos. Mientras que    9000                                                                                 3000000
     los ingresos mensuales crecieron en otros sectores a una      8000
                                                                                                                                                        2500000
     mediana de aproximadamente ₲1,25 millones por mes,            7000
     los ingresos mensuales en la agricultura se mantuvieron       6000                                                                                 2000000
     en ₲600.000 por mes (en guaraníes de 2005). De hecho,         5000
     los trabajadores agrícolas reportaron una gran fracción                                                                                            1500000
                                                                   4000
     de ingresos provenientes de otros empleos (empleos se-
                                                                   3000                                                                                 1000000
     cundarios), que representan de 40 a 50 por ciento de los
                                                                   2000
     ingresos mensuales reportados entre trabajadores agrí-                                                                                              500000
                                                                   1000
     colas poco calificados.
                                                                      0                                                                                        0
                                                                          2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                   Hombres Muj
     La administración pública y la defensa representan                                                                                                            Menor a prim
                                                                                    Agropecuario        Comercio, hotelería y restaurantes
     un nicho ofreciendo a hombres poco calificados los                   Construcción         Manufactura          Servicios públicos y privados
     más altos salarios por hora (en promedio ₲ 9.300 en           Fuente: Cálculos de salarios por hora en los principales sectores de ocupación
     guaraníes 2005) y los mayores aumentos en empleo,             utilizando la EPH. Nota: Los valores para 2012 son el promedio de 2011 y 2013 y no   Fuente: Cálculos utiliza
                                                                   incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son preliminares y están sujetos a    salario promedio por h
     si bien el aumento no se dio en mujeres con niveles de        cambios. La cifra reporta el salario promedio por hora del trabajo principal en      2.005.
     educación similar (figura 26). Este es particularmente el     guaraníes constantes 2.005.
     caso de los hombres que terminaron la escuela secunda-
     ria, pero no tienen formación postsecundaria. Entre este      El aumento de empleo en la construcción y en el sector
     grupo, los ingresos promedio aumentaron de ₲1,5 millo-        público entre hombres poco calificados puede haber
     nes (a precios constantes de 2005) en 2003 a ₲2,5 millo-      tenido un efecto sobre la prima de las habilidades, que
     nes en 2013. Mientras tanto, las mujeres que completaron      ha disminuido ligeramente desde 2003 (figura 28). En
     la educación secundaria y trabajan en la administración       comparación con los hombres que no terminaron la es-
30   pública o la defensa vieron el promedio real de sus ingre-    cuela primaria, la prima salarial entre hombres con edu-
     sos reducirse, de ₲1,6 millones a ₲1,2 millones, durante      cación postsecundaria se redujo de 1,19 en 2003 a 1,10 en
     este período.                                                 2013. Del mismo modo, en comparación con los hombres
                                                                   que completaron la escuela primaria, pero no completa-
     Las elasticidades de los salarios se mantuvieron cerca        ron la escuela secundaria, la prima salarial se redujo de
     de cero durante este período, lo que sugiere que los          1,14 a 1,07 en 2013. Las primas salariales entre mujeres de
     cambios en la producción no se reflejan en el precio          los grupos de escolaridad correspondientes no disminu-
     de la mano de obra poco calificada. Esto puede sugerir        yeron porque los salarios de las mujeres fueron bastante
     que se están realizando ajustes en la demanda de la           constantes en términos reales. Esto pone de relieve el im-
     mano de obra poco calificada en el margen extensivo           portante papel de elevar las oportunidades de ganancias
     (el nivel de empleo) más que en el precio del trabajo.        de hombres poco calificados en sectores como la cons-
     Mientras que la elasticidad general del empleo fue posi-      trucción y la defensa y la falta de oportunidades similares
     tiva en la agricultura y la manufactura, la elasticidad del   en sectores con mayor empleo de mujeres.
     empleo entre hombres poco calificados fue negativa en
     2003-07 y 2007-11 en la agricultura y en el último período    En general, el crecimiento de Paraguay en 2003-13
     en la industria manufacturera (figura 27; recuadro 2). Esto   tuvo dos características en términos de empleo: en
     sugiere que hubo sustitución de mano de obra poco ca-         primer lugar, los aumentos de producción en la agri-
     lificada en estos dos sectores, posiblemente por nuevas       cultura y la manufactura fueron acompañados por re-
     tecnologías y por mano de obra más calificada. Por otro       ducciones en el empleo de baja calificación, lo que su-
     lado, la elasticidad del empleo entre hombres poco cali-      giere un aumento de la productividad del trabajo, que,
     ficados en la construcción, a pesar de ser baja en los dos    sin embargo, no fue reflejado en mayores ingresos
     períodos, estaba en 1,21 en el segundo período, lo que        por hora; segundo, hubo un cambio a otros sectores
     indica que la demanda de mano de obra entre hombres           mejor pagados, que, por tanto, representan mayores
     poco calificados creció más rápidamente que la produc-        oportunidades de empleo para los trabajadores poco
     ción del sector.                                              calificados, como la construcción y la administración
                                                                   pública. Incluso en sectores que no estaban dominados
 hombres                    Figura 26: Ingresos mensuales promedio de trabajadores                                 Figura 27: Elasticidad del empleo y salarios entre hombres
, 2003-13                   de la administración pública y defensa, por sexo y nivel de                            con educación primaria o menos, 2003-11
                            estudios, 2003, 2009 y 2013
                                                                                                                                            10%                                                                  5
                            3000000
                                                                                                                                             8%                                                                  4




                                                                                                               Crecimiento promedio anual
                            2500000                                                                                                          6%                                                                  3
                            2000000                                                                                                          4%                                                                  2




                                                                                                                                                                                                                      Elasticidad
                                                                                                                                             2%                                                                  1
                            1500000
                                                                                                                                             0%                                                                  0
                            1000000                                                                                                         -2%                                                                  -1
                                                                                                                                            -4%                                                                  -2
                             500000
                                                                                                                                            -6%                                                                  -3
                                                                                                                                                  2003/07 2007/11 2003/07 2007/10 2003/07 2007/10
                                   0
2011 2012 2013                         Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres                                              Manufactura     Agropecuario     Construcción
                                       Menor a primaria   Primaria       Secundaria Post-secundaria
 y restaurantes                                                                                                                             Crecimiento en el empleo Crecim. en el producto       Elasticidad de salario
os públicos y privados                                 2003              2009           2013                                                       Crecimiento en el ingreso mediano     Elasticidad de empleo
  sectores de ocupación
dio de 2011 y 2013 y no     Fuente: Cálculos utilizando la EPH (2003, 2009, 2013). Nota: La cifra reporta el         Fuente: Cálculos basados en la EPH y los datos de las cuentas nacionales. Nota: Los
 inares y están sujetos a   salario promedio por hora de las principales ocupaciones en guaraníes constantes         salarios se miden como los salarios por hora promedio en las principales ocupaciones
del trabajo principal en    2.005.                                                                                   de hombres con estudios primarios o menos y que están contratados.



                            por hombres, como el empleo en hogares privados, res-                                  vidades en la agricultura, ganadería o pesca (figura 29).
                            taurantes y hoteles, los hombres poco calificados vieron                               Por el contrario, la proporción de ingreso agrícola en ho-
                            un aumento más acentuado en sus ingresos que las mu-                                   gares rurales no pobres es de alrededor del 40 por ciento.
                            jeres con niveles de educación similar. Estas mejoras en                               La agricultura familiar tiende a estar concentrada en algu-
                            las oportunidades de empleo entre las personas con edu-                                nos cultivos, tanto para el consumo doméstico como para
                            cación moderada pueden potencialmente ayudar a las                                     el mercado (2013d Banco Mundial). En muchos de estos                                                             31
                            familias a salir de la pobreza en zonas rurales y urbanas.                             hogares, la agricultura es bastante básica, con sistemas
                                                                                                                   de riego insuficientes, prácticas agrícolas inadecuadas,
                            2.3 Impulsores de la pobreza rural                                                     y baja utilización de tecnología. Estos hogares también
                                                                                                                   suelen tener un acceso limitado a los mercados, especial-
                            La pobreza rural en Paraguay se define por la depen-                                   mente en un contexto de baja conectividad (Banco Mun-
                            dencia de fuentes de ingresos altamente volátiles,                                     dial 2013d).
                            particularmente el empleo por cuenta propia en la
                            agricultura. Debido al acceso limitado a mercados finan-                               Los pertenecientes al grupo de extrema pobreza rural
                            cieros e infraestructura, los hogares enfrentan oportuni-                              tienden a trabajar por cuenta propia o ser trabajado-
                            dades limitadas para diversificar o asegurarse contra la                               res no remunerados, a diferencia de los pertenecien-
                            volatilidad de los ingresos. La dependencia de los créditos                            tes a la pobreza moderada en áreas rurales. En 2013,
                            informales y transferencias familiares son importantes es-                             el 82 por ciento de los pobres extremos rurales que es-
                            trategias utilizadas por los campesinos pobres para hacer                              taban en la fuerza de trabajo trabajaban por cuenta pro-
                            frente a estas limitaciones.                                                           pia o eran trabajadores no remunerados (típico de las
                                                                                                                   explotaciones familiares y microempresas), incluyendo la
                            La agricultura es la principal fuente de ingresos entre                                producción tanto para el consumo doméstico como para
                            los pobres extremos que viven en zonas rurales, pero                                   el mercado. Mientras que los que viven en pobreza mo-
                            la mayoría de estas personas son trabajadores por                                      derada también estaban con frecuencia involucrados en
                            cuenta propia o trabajadores no remunerados (espe-                                     el autoempleo y el trabajo no remunerado, casi uno de
                            cialmente mujeres) que tienen pocos cultivos, tanto                                    cada tres era asalariado trabajando en igual proporción
                            para el consumo doméstico como para los mercados.                                      en empresas pequeñas o grandes, este último asociado
                            En promedio, entre el 57 y el 77 por ciento de los ingre-                              con salarios más altos y menor volatilidad del empleo.
                            sos del trabajo en los hogares de zonas rurales que viven
                            por debajo de la línea de pobreza extrema y la línea de                                La dependencia de una sola fuente de ingresos deja a
                            pobreza moderada, respectivamente, se derivan de acti-                                 muchos hogares rurales expuestos a shocks de pobre-
     Recuadro 2. Aumentos de la productividad en la última década


     En tres de los sectores más importantes de empleo (agricultura, manufactura y construcción), la elasticidad del em-
     pleo fue menor en 2007-11 de lo que había sido en 2003-07, lo que sugiere que hubo un aumento de la productiv-
     idad (figura B2.1). La elasticidad positiva del empleo indica que, en promedio, el aumento de la producción está asociado
     con un aumento del empleo. Sin embargo, una elasticidad de menos de 1 indica que la producción está creciendo más
     rápidamente que el empleo, que es atribuible a un aumento de la productividad o a la suba de los precios de los produc-
     tos. La elasticidad del empleo de menos de 1 era característica de la agricultura en ambos períodos, lo que sugiere que
     los recientes aumentos en la producción agrícola fueron impulsados por aumentos de la productividad (o precio) más
     bien que por aumentos de empleo. Mientras que los aumentos en la manufactura y construcción en el primer período se
     asociaron con aumentos importantes en el empleo, las elasticidades en el segundo período sugieren que hubo aumentos
     de la productividad y, en consecuencia, una disminución relativa de la demanda de trabajo.

      Figura B2.1: Elasticidad del empleo basada en la tasa de crecimiento anual promedio, 2003-11

                                  0,12                                                                                               5,36                                  6

                                  0,10                                                                                                                                     5
     Crecimiento promedio anual




                                  0,08                                                                                                                                     4




                                                                                                                                                                                  Elasticidad
                                  0,06          2,20                                                                                                                       3

                                  0,04                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                              1,01
                                  0,02                        0,20                0,10                 0,09                                                                1

                                  0,00                                                                                                                                     0
                                           2003/2007         2007/2011            2003/2007          2007/2011                2003/2007          2007/2011
                                                   Manufactura                            Agropecuario                                Construcción
32                                                     Crecimiento en el empleo      Crecimiento en el producto          Elasticidad de empleo
      Fuentes: Los datos de producción sectorial provienen de las cuentas nacionales publicadas (Banco Central del Paraguay); los datos sobre el empleo provienen de cálculos utilizando la EPH.


     Si bien las tendencias recientes de empleo y producción sugieren que hubo una mayor productividad del trabajo, el
     nivel de la productividad total de los factores de Paraguay es relativamente bajo (Figura B2.2). En 2011, la productivi-
     dad total de los factores de Paraguay fue de 35 por ciento de la de Estados Unidos, con un ligero aumento desde el mínimo
     de 31 por ciento en 2000; esto es comparable con la productividad total de los factores de Bolivia (38 por ciento), pero
     menor que la de Brasil (43 por ciento) y Uruguay de (56 por ciento).

      Figura B2.2: Productividad Total de Factores a la actual Paridad del Poder Adquisitivo, como Porcentaje del nivel de los Estados Unidos

       80%
       70%
       60%
       50%
       40%
       30%
       20%
       10%
           0%
                                  1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                     Paraguay            Uruguay              Brasil               Bolivia
      Fuente: Reserva Federal de St. Louis.
  Figura 28: Primas salariales asociadas con el nivel de instrucción, por género, 2003-13

                                                   116%
Primas salariales a la educación post-secundaria




                                                   114%
                                                   112%                                                                                                                                     No completó primaria (hombres)
                                                   110%                                                                                                                                     Completó primaria (hombres)
                                                                                                                                                                                            Completó secundaria (hombres)
                                                   108%
                                                   106%                                                                                                                                     No completó primaria (mujeres)
                                                   104%                                                                                                                                     Completó primaria (mujeres)
                                                                                                                                                                                            Completó secundaria (mujeres)
                                                   102%
                                                   100%
                                                            2003      2004    2005      2006      2007       2008     2009     2010       2011             2012        2013
   Fuente: Cálculos basados en la EPH. Nota: La cifra representa grá camente la relación entre la media logarítmica de los salarios por hora en la ocupación principal de los
   trabajadores con algún tipo de formación postsecundaria y la media logarítmica de los ingresos por hora para tres grupos de nivel de instrucción (no completó la primaria,
   primaria completa, secundaria completa). El análisis se limita a la población empleada que reporta ganancias positivas en su ocupación principal. Los valores para 2012 son el
   promedio de 2011 y 2013 y no incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son preliminares y están sujetos a cambios.


  Figura 29: Participación del ingreso de actividades del sector primario en el ingreso laboral total (izquierda) y sector
  de empleo para adultos rurales según condición de pobreza (derecha), 2013
                    0,9                                                                                                      100%
                    0,8
                    0,7
                    0,6
                    0,5
                                                                                                                              50%
                    0,4                                                                                                                                                                                                      33
                    0,3
                    0,2
                    0,1
                    0,0                                                                                                        0%
                                                           Nacional            Urbano                    Rural                              Extremo              Moderado                 No pobre
                                                                                                                                Asalariado (empresa grande) Asalariado (empresa pequeña) Cuenta propia
                                                              Pobre extremo    Pobre moderado       No pobre                    No remunerado        Empleador / cuenta propia profesional      Desempleado
     Fuente: Cálculos utilizando la EPH 2013. Nota: El universo de datos hace referencia a todos los adultos de 16 a 65 años en la fuerza laboral. Los profesionales autónomos (que
     terminaron la secundaria) están en el mismo grupo de los empleadores.


Figura 30. Proporción de hogares rurales que reciben al menos Figura 31: Macro-volatilidad de actividades agrícolas, 2003-11
75 por ciento de sus ingresos totales del autoempleo, 2003-13
50%                                                                                                                          40,0                                                                      34,2
                                                                                                                             30,0
40%
                                                                                                                             20,0                                      14,3                            15,2
30%                                                                                                                                                                                9,2
                                                                                                                             10,0                                       6,9        5,9
                                                                                                                                      4,1        2,8         4,3                                                 3,8
20%
                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                      3,9        -0,1         3,6
                                                                                                                                                                                            -4,1                 -1,3
10%                                                                                                                          -10,0
                                                                                                                                                                                                  -17,3
             0%                                                                                                              -20,0
                                                    2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013
                                                                                                                                      2003-04

                                                                                                                                                 2004-05

                                                                                                                                                             2005-06

                                                                                                                                                                       2006-07

                                                                                                                                                                                  2007-08

                                                                                                                                                                                             2008-09

                                                                                                                                                                                                       2009-10

                                                                                                                                                                                                                 2010-11




                                                          Rural: extremo        Rural: moderado           Rural: no pobre
Fuente: Cálculos de la EPH 2003-13. Nota: Los valores para 2012 son el promedio de                                                         Valor agregado total                  Agricultura, caza, pesca y madera
2011 y 2013 y no incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son preliminares y
están sujetos a cambios.                                                                                                     Fuente: Banco Mundial 2013b.
     za. Esto es especialmente cierto si la fuente de ingresos es    agrícola (explotaciones de mayor tamaño) y los sectores
     volátil de por sí, como el auto-empleo rural. Sin embargo,      no agrícolas (sobre todo construcción, transporte y servi-
     más de un tercio de los hogares rurales que viven en la         cios públicos y privados12), generando fuentes alternati-
     pobreza recibe más del 75 por ciento de sus ingresos tota-      vas de ingresos que son más rentables o estables.
     les del trabajo por cuenta propia (figura 30). Estos hogares
     enfrentan ingresos volátiles año a año, que dependen en         Mientras que trabajar en sus propias granjas es im-
     gran medida de factores fuera de su control, tales como         portante para los pobres rurales, este grupo también
     las condiciones climáticas y fluctuaciones de precios del       ha visto un aumento de los salarios en la agricultura y
     mercado. Una cartera de empleo para hogares más diver-          los sectores no agrícolas (figura 33). En 2010 y 2013, se
     sa se traduciría en una mayor protección de estos shocks        observó en los hogares en el decil más bajo un aumento
     exógenos.                                                       en los salarios agrícolas de la misma magnitud que los au-
                                                                     mentos en los ingresos autónomos. Pero, para los hogares
     Las actividades agrícolas son muy volátiles, tanto a ni-        que tenían más probabilidades de salida de la pobreza ex-
     vel macro como micro en relación con otros sectores             trema (el segundo hasta el cuarto decil), la principal fuen-
     (figura 31). Por otra parte, los riesgos de producción que      te de crecimiento del ingreso laboral fueron los aumentos
     enfrenta el sector conducen a una pérdida equivalente al        salariales, sobre todo en la agricultura. El aumento en el
     5.4 por ciento del PIB agrícola, en promedio, y afecta a los    ingreso salarial reflejó una disminución de la dependen-
     grandes productores, pero también puede poner en si-            cia de la producción agrícola entre los pobres rurales y
     tuación de riesgo la seguridad alimentaria de las familias      mejores oportunidades para la diversificación de los in-
     (Banco Mundial 2013d). Esto está relacionado con la expo-       gresos, conforme se ampliaron las oportunidades exter-
     sición del sector a las fluctuaciones de los precios interna-   nas de empleo. Muchas de estas oportunidades se produ-
     cionales de los commodities y los shocks del clima (Banco       jeron en otras labores agrícolas, a menudo en granjas más
     Mundial 2013b). En la agricultura familiar, las plagas y las    grandes. Esto puede indicar la reasignación progresiva
     enfermedades también pueden tener un gran impacto               del trabajo rural de pequeñas explotaciones menos pro-
     en la producción. Por otra parte, los riesgos podrían ser       ductivas a agroindustrias más productivas.
     manejables con la ayuda de programas apropiados para
34   la mitigación, transferencia, y reducción de riesgos (Ban-      Durante la última década, los trabajadores autóno-
     co Mundial 2013d) . A pesar de la volatilidad, menos del        mos tuvieron cada vez más probabilidades de vivir en
     2 por ciento de los trabajadores agrícolas compraron el         la pobreza extrema en relación con las personas que
     seguro agrícola en 2011 (Demirgüç-Kunt y Klapper 2012).         cuentan con un empleo asalariado. En 2013, incluso en-
                                                                     tre familias viviendo por debajo del umbral de la pobreza
     La sequía de 2009 ejemplifica el impacto despro-                moderada, aquellos en los que el jefe del hogar trabajaba
     porcionado sobre los pobres. Los hogares en zonas               por cuenta propia tenían casi tres veces más probabili-
     rurales se vieron gravemente afectados, pero el                 dades de vivir en la pobreza extrema que aquellos en los
     impacto no se distribuyo por igual (Banco Mundial               que el jefe del hogar tenía un empleo con salario. Esto re-
     2010). En 2008-09, las familias en el quintil inferior (que     presenta un cambio del perfil de la pobreza rural en el año
     coincide con el grupo de los pobres extremos) vieron            2003, cuando los trabajadores autónomos tenían sólo li-
     grandes disminuciones en los ingresos y tasas de cre-           geramente más probabilidades de vivir en la pobreza ex-
     cimiento negativas de 10 por ciento en algunos casos            trema que los empleados con salario.13
     (figura 32). Los hogares en el 10 por ciento superior de
     la distribución en zonas rurales experimentaron creci-          La última década fue testigo de mayores oportunida-
     miento de ingresos, cerca de 10 por ciento en algunos           des de empleo en otros sectores además de la agricul-
     casos, posiblemente debido a su uso más intensivo de
     métodos de riego y el mayor nivel de diversificación de
                                                                     12  Los servicios públicos y privados incluyen bienes inmuebles y
     sus fuentes de ingresos.                                        servicios de gestión, administración pública y defensa, educación,
                                                                     servicios sociales y de salud, servicios domésticos privados, orga-
     En el contexto de este sector agrícola altamente vo-            nizaciones externas, y otros servicios comunitarios, sociales y per-
                                                                     sonales.
     látil, la diversificación de ingresos se vuelve esencial        13  Esto se basa en una regresión logística que controla el género
     para la población rural pobre, en términos de ganade-           del jefe de hogar, la tasa de dependencia, el indicador de trabajador
                                                                     agrícola, y el nivel educativo del jefe de hogar. La probabilidad de
     ría, tipos de cultivos, y fuentes de ingresos laborales         vivir en la pobreza extrema era 287 por ciento mayor en los hogares
     o no laborales. De hecho, en los últimos años, ha habido        con jefes de hogar trabajadores autónomos que en hogares con jefe
     un movimiento hacia el empleo asalariado en el sector           de hogar con empleos con salarios en 2013, pero sólo 89 por ciento
                                                                     en 2003.
Figura 32: Curva de incidencia del crecimiento, 2008-09                                     Figura 33: Crecimiento anualizado de ingresos del trabajo,
                                                                                            según la fuente, 2010 y 2013
  15                                                                                        100
  10                                                                                          80
   5
                                                                                              60
   0
                                                                                              40
  -5
                                                                                              20
 -10
 -15                                                                                           0

 -20                                                                                         -20     1      2       3      4      5      6       7     8    9     10
           3 8 13 18 23 28 33 38 43 48 53 58 63 68 73 78 83 88 93 98
                                                                                                                           Decil de ingreso per cápita
                                 Rural             Urbano
                                                                                                      Cuenta propia        Asalariado agropecuario       Asalariado otro
Fuente: Cálculos basados en la EPH.                                                         Fuente: Cálculos de la EPH 2010, 2013.



Figura 34. Sector de empleo rural, 2003-13                                                  Figura 35. Transferencias familiares, zonas urbanas y rurales

100%                                                                                           7
                                                                                               6
 80%
                                                                                               5
 60%                                                                                           4
                                                                                                                                                                                      35
 40%                                                                                           3
                                                                                               2
 20%
                                                                                               1
  0%                                                                                           0
        2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                     2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013
       Agropecuario      Comercio y hospedaje Servicios públicos y privados                                                   Rural              Urbano
                       Manufactura      Construcción   Otros
                                                                                        Fuente: Cálculos de la EPH 2003-13. Nota: Los valores para 2012 son el promedio de 2011 y
Fuente: Cálculos de la EPH 2003-13. Nota: Los valores para 2012 son el promedio de      2013 y no incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son preliminares y están sujetos a
                                                                        Urban - Extreme
2011 y 2013 y no incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son preliminares  y     Poverty El grá co presenta la medida en que la tasa de pobreza extrema estimada hubiera
                                                                                        cambios.
están sujetos a cambios.                                                Urban - Moderate  Poverty
                                                                                        sido mayor si los hogares no hubieran recibido las transferencias familiares.


tura. Mientras que en 2003, la agricultura representaba                                     Punto de Enfoque. Abordando la volatilidad 	
dos tercios de todo el empleo rural, la proporción se había                                 del ingreso laboral
reducido a sólo el 50 por ciento 10 años después (figura
34). Si bien el número de puestos de trabajo en la agri-                                    Las transferencias familiares están desempeñando un
cultura era más o menos el mismo en 2003 que en 2013,                                       papel cada vez más importante en reducir la pobreza
el número de empleos disponibles para familias rurales                                      extrema en las zonas rurales, por lo que constituyen
en la construcción y el transporte o las comunicaciones                                     una estrategia utilizada por los hogares rurales para
se había más que duplicado, mientras que el número de                                       gestionar el riesgo. La Figura 35 ilustra la incidencia
puestos de trabajo en servicios públicos y privados (inclu-                                 potencial de la pobreza extrema sin el beneficio de
yendo servicios de defensa y servicios en hogares priva-                                    las transferencias familiares.14 Por ejemplo, en 2003,
dos) ha subido 90 por ciento. A medida que estos últimos
sectores crecieron, pudieron proporcionar a los hogares
                                                                                            14  Este ejercicio debe ser tomado como un límite superior, ya que
rurales la posibilidad de diversificar sus carteras de ingre-                               no asume ningún tipo de ajuste del comportamiento de los hogares.
sos laborales.                                                                              De hecho, las transferencias familiares y las remesas pueden ser uti-
                                                                                            lizadas como sustitutos de ingresos laborales.
     sin transferencias familiares (nacionales o extranjeras), la            Figura 36: Proporción de hogares que recibieron Tekoporã
     incidencia de la pobreza extrema rural habría sido 4 pun-               y la proporción promedio de ingresos de los hogares
     tos porcentuales mayor (el equivalente a un aumento del
     15 por ciento en la tasa de pobreza). Hasta el 2009, las                25%
     transferencias familiares aumentaron en importancia en
     la reducción de la pobreza rural. Sin este tipo de ingre-               20%
     sos, la pobreza rural habría sido tanto como 6.6 puntos
     porcentuales mayor (o 20 por ciento mayor que la tasa                   15%
     de pobreza observada). En lugar de ello, la pobreza extre-
     ma rural se expandió sólo 2 puntos porcentuales durante                 10%
     2009, un año de sequía. Las transferencias familiares con-
     tinuaron reduciendo la pobreza rural extrema en 15-20                    5%
     por ciento en 2010 y más aún cuando las tasas de pobre-
     za se redujeron.                                                         0%
                                                                                       Pobre extremo            Pobre moderado         No pobre
                                                                                                 Proporción de hogares que reportan Tekoporã
     Los ancianos y los hogares encabezados por mujeres                                          Proporción del ingreso del hogar (promedio)
     recibieron transferencias familiares sustancialmen-                     Fuente: Cálculos de la EPH 2013.
     te mayores, lo que sugiere que la migración fue una
     diversificación de los ingresos de los hogares y un                     ₲200.000 por mes en estos hogares. El cuatro por ciento
     mecanismo de defensa.15 En 2011, por ejemplo, los ho-                   de los hogares en situación de pobreza moderada tam-
     gares con personas mayores recibieron un promedio de                    bién recibió Tekoporã; entre estos, Tekoporã representó un
     ₲235.000 por mes per cápita (comparado con ₲212.000                     promedio del 12 por ciento del ingreso familiar mensual.
     en otros hogares). Los hogares encabezados por mujeres
     con niños recibieron un promedio de ₲218.000 per cápita                 El acceso limitado al crédito y la banca es una limita-
     por mes comparado con ₲84.000 en los hogares con hijos                  ción de la capacidad de los hogares para racionalizar el
     con jefes de hogares varones. Estos resultados resaltan la              consumo frente a la volatilidad de los ingresos. Sólo el
36   importancia de las transferencias intergeneracionales en                20 por ciento de los paraguayos de 15 años o por encima,
     la mitigación de la pobreza de niños y ancianos en Para-                informaron que tenían cuentas en instituciones formales
     guay. También pueden sugerir una estrategia de gestión                  en 2011, que es menos de la mitad del promedio regio-
     de riesgos de los hogares a través de la migración familiar,            nal de 44 por ciento (Demirgüç-Kunt y Klapper 2012). Esta
     en el que miembros de la familia con mayores potenciales                falta de acceso a la banca se siente especialmente en la
     de ganancias emigran a zonas con salarios más altos y re-               población rural, entre la cual sólo el 10 por ciento informó
     miten sus ganancias de nuevo a la familia.                              que tenía cuentas. Sin embargo, sólo el 3 por ciento del 40
                                                                             por ciento inferior informó que tenía cuentas. Aunque los
     El programa de transferencia condicional de dinero                      datos sobre el acceso a instituciones financieras formales
     Tekoporã (originalmente diseñado únicamente para la                     no están disponibles para el 40 por ciento inferior de las
     población rural pobre), aunque limitado, proporciona                    zonas rurales, es evidente que la banca formal es rara en-
     un segundo mecanismo para ayudar a reducir la vo-                       tre los pobres rurales. Además, la tasa de ahorro (formal
     latilidad de los ingresos de los hogares asociada con                   o no) es excepcionalmente baja en la población rural:
     la agricultura. Para los hogares que reciben las transfe-               sólo el 7,4 por ciento reportó tener algún ahorro durante
     rencias, representa una parte considerable de los ingresos              2010-11. Esta combinación de bajos niveles de ahorro y
     familiares, pero pocos hogares están cubiertos. En prome-               escaso acceso a instituciones financieras formales plantea
     dio, en 2013, Tekoporã daba cuentas del 20 por ciento de                un reto para los casos de shocks domésticos.
     los ingresos de los hogares, del 6 por ciento de los hoga-
     res rurales que vivían en pobreza extrema que las recibie-              Por tanto, los préstamos informales representan un
     ron (figura 36). Esto equivale a un promedio de más de                  importante tercer mecanismo que los hogares rurales
                                                                             utilizaron para hacer frente a posibles shocks. A pesar
     15  La comparación de las transferencias familiares recibidas por
                                                                             de la falta de acceso a los mercados financieros formales,
     los hogares con miembros mayores de 65 y los hogares encabeza-          casi un tercio de los paraguayos rurales informó en 2011
     dos por mujeres con hijos controla la variación en las tendencias       que tenía préstamos (figura 37). En las familias rurales, las
     anuales entre áreas rurales y urbanas. Estos resultados se basan en
     una regresión logarítmica lineal de las transferencias familiares to-   principales razones para solicitar préstamos son la necesi-
     tales recibidas por composición de hogares y año, y los efectos de      dad de enfrentar un problema de salud u otra emergencia
     la localización fija.
Figura 37: Proporción de la población que tenía un préstamo o era capaz de ahorrar durante el año anterior, 2011

35               31,3                                                       32,3
                                                                                                                                                       30,3
                                                 28,9                                                   27,6 28,2                 28,2
30
                                                         24,9                                                                                                 24,6
25
20
15
10                         7,4                                                                                                            7,2
  5                                                                                  3,5

  0
                    Rural                         Urbano                    40% inferior                60% superior    Educación primaria        Educación secundaria
                                                                                                                             o menos                     o más
                                                                       Préstamo en el 2011     horró durante el año anterior
Fuente: Demirgüç-Kunt y Klapper 2012. Nota: El universo es la población de 15 años y mayor.


Figura 38: Proporción de la población con préstamos pendientes, por motivo del préstamo, 2011
                                      (a) Motivo de préstamo                                                                         (b) Fuente de préstamo
  20                                                                                                     25
                                                                                                                                                                 21,5
               16
                                                                                                         20
  15                                                                                                                      17,5
                                    12,2
                    10,1                                                                                 15
  10                                                                                                                                                                 10,6
                                           7,2                                                           10
                                                                                                                    6,8                                                            37
      5                                                         4,4
                                                          3,2               3,5                                                          4,4
                                                                                   2,0                    5
                                                                                                                                   2,0           2,3 2,0

      0                                                                                                   0
             Emergencia          Pago de cuotas         Construcción         Funeral                             Institución     Prestamista    Empleador        Familiar
               o salud              escolares            de vivienda      o casamiento                             nanciera        privado                       o amigo

Fuente: Demirgüç-Kunt y Klapper 2012. Nota: El universo es la población de 15 años y mayor.                                                           Rural              Urbano


Figura 39: Empleo entre adultos (izquierda) y mediana de ingresos mensuales de trabajadores que no completaron la escuela
primaria, por tipo de empleador, 2003-13
60%                                                                                                 1500000

50%

40%                                                                                                 1000000
                                                                                             Guaranis




30%

20%                                                                                                     500000

10%

 0%                                                                                                             0
           2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013                                                  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2013
          Asalariado (emp. grande)    Asalariado (emp. pequeña)    Cuenta propia                              Hombres: Salarios (emp. grande) Salarios (emp. peq.) Cuenta propia
                    Empleador/cuenta propia profesional     Desempleado                                       Mujeres: Salarios (emp. grande) Salarios (emp. peq.) Cuenta propia
Fuente: Cálculos utilizando la EPH.
     Figura 40. Tendencias del desempleo urbano, 2003-13                                  Figura 41: Tipo de empleo de adultos urbanos en la fuerza
                                                                                          de trabajo, por situación de pobreza, 2013
     30%                                                                                  1,0%

     25%
                                                                                          0,8%
     20%
                                                                                          0,6%
     15%
                                                                                          0,4%
     10%

      5%                                                                                  0,2%

      0%                                                                                  0,0%
           2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                    Pobre extremo            Pobre moderado               No pobre
             Pobre extremo         No pobre         Pobre moderado          Total           Desempleado Empleador/cuenta propia profesional Asalariado (emp. grande)
                                                                                                 Asalariado (empresa pequeña) No remunerado Cuenta propia
     Fuente: Cálculos de la EPH de 2003 a 2013. Nota: Los valores para 2012 son el        Fuente: Cálculos de la EPH 2013. Nota: El universo de datos hace referencia a todos los
     promedio de 2011 y 2013 y no incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son      adultos de 16 a 65 años en la fuerza laboral. Los profesionales autónomos (que
     preliminares y están sujetos a cambios.                                              terminaron la secundaria) están combinados con los empleadores.


     Figura 42: Hogares que obtienen más del 75 por ciento                                Figura 43: Propensión a estar en condiciones de pobreza
     de sus ingresos del trabajo por cuenta propia, 2003-13                               extrema, por situación laboral en el año anterior
     45%                                                                                  30%
     40%                                                                            38%   25%
     35%
     30%                                                                                  20%
38
     25%                                                                            24%
                                                                                          15%
     20%
     15%                                                                                  10%
     10%
                                                                                           5%
      5%
      0%                                                                                   0%
           2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013                               Asalariado Asalariado Empleador/ Cuenta Desempleado Inactivo
                                                                                                 (empresa (empresa cuenta propia propia
           Urbano: pobre extremo        Urb.: pobre moderado         Urbano: no pobre             grande) pequeña) profesional
                                                                                          Fuente: Cálculos a partir de datos de panel de CEPE vinculados (2010-11, 1er trimestre;
                                                                                          2011-12, 2do trimestre; 2012-13, 3er trimestre). Nota: La cifra informa las probabili-
     Fuente: Cálculos de la EPH 2003-13. Nota: Los valores para 2012 son el promedio de   dades marginales de vivir en pobreza extrema en el año 2, por situación laboral del
     2011 y 2013 y no incluyen los microdatos de la EPH ya que estos son preliminares y   jefe de hogar en el año 1. Esto se calculó utilizando un modelo logit, incluyendo
     están sujetos a cambios.                                                             variables de control para el año y la condición de pobreza en el año inicial. Las líneas
                                                                                          alrededor de los puntos representan el intervalo de con anza del 95 por ciento.

     o para pagar las cuotas escolares (figura 38).16 Estos prés-                         En resumen, la agricultura sigue siendo la fuente
     tamos se obtienen a menudo de amigos y familiares (21,5                              principal de ingresos de los pobres extremos en las
     por ciento de la población rural). Teniendo en cuenta sus                            zonas rurales, pero, en los últimos años, hubo un mo-
     ahorros insuficientes y el acceso limitado a la banca y cré-                         vimiento hacia el empleo asalariado en el sector agrí-
     ditos formales, los hogares rurales dependen de las redes                            cola (explotaciones de mayor tamaño) y los sectores
     familiares y sociales para hacer frente a shocks domésti-                            no agrícolas (sobre todo construcción, transporte y
     cos negativos.                                                                       servicios públicos y privados ), generando fuentes al-
                                                                                          ternativas de ingresos que son más rentables y esta-
     16  Del mismo modo, el 17 por ciento del 40 por ciento inferior
                                                                                          bles. Además, los ingresos no laborales han jugado un
     (tanto rural como urbano) informó que había obtenido un présta-                      papel importante en el alivio de la pobreza extrema
     mo para salud u otra emergencia. Aunque no se dispone de tabu-                       como una estrategia de diversificación (en gran par-
     laciones cruzadas para el 40 por ciento inferior rural, este grupo de
     población probablemente tuvo mayores tasas de endeudamiento                          te transferencias familiares y préstamos informales y,
     para hacer frente a las emergencias.
      Recuadro 3. Comparación de salarios mínimos, Paraguay y países seleccionados de América Latina


      A 6 por ciento del PIB per cápita, el salario mínimo del Paraguay en 2013 estuvo en línea con la legislación del
      salario mínimo en toda América Latina. En la mayoría de los países de la región (10 de los 18 seleccionados), los salarios
      mínimos son de 4 o 5 por ciento del PIB per cápita (figura B3.1). Hay una serie de valores atípicos, entre ellos México,
      donde el salario mínimo es de 1 por ciento del PIB per cápita; El Salvador y Uruguay, 2 por ciento; y Guatemala y Hon-
      duras, 10 y 19 por ciento, respectivamente. Una propuesta de aumento de 25 por ciento en Paraguay, elevaría el salario
      mínimo al 7 por ciento del PIB per cápita en 2012, empujando el salario mínimo ligeramente más arriba con respecto a la
      mayoría de los países de América Latina.

      Figura B3.1: Salario mínimo como porcentaje del PIB per cápita, países latinoamericanos seleccionados, 2013




                                                                                                                                                                                                                                                                    Salario mínimo como porcentaje del PIB per cápita 2012
                                                  $700                                                                                                                                                                                                        20%
     Salario mínimo en 1 de Junio de 2013 (USD)




                                                                                                                                                                                                                                                              18%
                                                  $600
                                                                                                                                                                                                                                                              16%
                                                  $500                                                                                                                                                                                                        14%
                                                  $400                                                                                                                                                                                                        12%
                                                                                                                                                                                                                                                              10%
                                                  $300                                                                                                                                                                                                        8%
                                                  $200                                                                                                                                                                                                        6%
                                                                                                                                                                                                                                                              4%
                                                  $100
                                                                                                                                                                                                                                                              2%
                                                    $0                                                                                                                                                                                                        0%
                                                                               Brasil




                                                                                                                                                                                           El Salvador
                                                                                                          Costa Rica




                                                                                                                                                                                                         Guatemala



                                                                                                                                                                                                                               Honduras

                                                                                                                                                                                                                                          Nicaragua
                                                         Uruguay

                                                                   Argentina



                                                                                        México

                                                                                                 Panamá



                                                                                                                       Colombia

                                                                                                                                  Perú



                                                                                                                                                        Jamaica

                                                                                                                                                                    Ecuador

                                                                                                                                                                                Paraguay




                                                                                                                                                                                                                                                      Haití
                                                                                                                                                                                                                     Bolivia
                                                                                                                                         R. Dominican




                                                                                                                                                                              Ingreso mínimo mensual (dólares)                            Como % del PIB per cápita
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             39
      Fuente: Los valores de salarios mínimos son del Proyecto Doing Business (Corporación Financiera Internacional); el PIB per cápita en dólares
      corrientes proviene de la base de datos de los Indicadores de Desarrollo Mundial.from the World Development Indicators database.




en menor medida, las transferencias públicas como                                                                                                                 46 por ciento y los ingresos de los salarios de microem-
Tekoporã y Adultos Mayores), así como una estrategia                                                                                                              presas aumentaron en 23 por ciento entre 2003 y 2013
para hacer frente a los shocks adversos.                                                                                                                          (figura 39). El aumento de las oportunidades de empleo
                                                                                                                                                                  entre las personas poco calificadas en sectores como la
2.3 Impulsores de la pobreza urbana                                                                                                                               construcción jugó un papel muy importante en el aumen-
                                                                                                                                                                  to de los ingresos y la disminución del desempleo.
La reducción de la pobreza urbana a la mitad respon-
de a mejoras considerables en el mercado laboral ur-                                                                                                              No obstante, al igual que los pobres rurales, los po-
bano entre 2003 y 2013: disminución del desempleo,                                                                                                                bres urbanos siguen expuestos a la volatilidad de los
aumento del empleo en grandes empresas que pagan                                                                                                                  ingresos del hogar debido a las altas tasas de desem-
mejor (sobre todo en la construcción y en los servicios                                                                                                           pleo y a las altas proporciones de empleos por cuenta
públicos y privados17), y mayores ingresos laborales en-                                                                                                          propia. Aunque el desempleo se redujo constantemente
tre los trabajadores autónomos y trabajadores en las mi-                                                                                                          durante la última década, fue excepcionalmente alto en-
croempresas. Estos cambios tuvieron efectos positivos                                                                                                             tre los que vivían en pobreza: los pobres extremos son
en los más propensos a ser pobres, los menos calificados,                                                                                                         cuatro veces más propensos que los no pobres de estar
aquellos cuyos ingresos de autoempleo aumentaron en                                                                                                               desempleados, y los moderadamente pobres tienen más
                                                                                                                                                                  del doble de probabilidades que los no pobres de encon-
17  Los servicios públicos y privados incluyen bienes inmuebles y                                                                                                 trarse en esa situación (Figura 40). En parte, el aumento
servicios de gestión, administración pública y defensa, educación,                                                                                                de la tasa de desempleo entre los pobres extremos refleja
servicios sociales y de salud, servicios domésticos privados, orga-
nizaciones externas, y otros servicios comunitarios, sociales y per-                                                                                              la menor propensión a ser pobres de los que están em-
sonales.
     Figura 44. Ingresos mensuales como proporción del salario mínimo entre trabajadores asalariados a tiempo completo
     en el sector privado

                               No cali cado                                                              50%                            20%
            O ciales, operarios y artesanos                                                                                                                    125% del salario
       de artes mecánicas y de otros o cios                                                                                       27%         5%               mínimo o más
     Agricultores y trabajadores cali cados                                                                          39%                      8%
     agropecuarios, forestales y pesqueros                                                                                                                     100-125%
             Trabajadores de los servicios y                                                                               32%                8%               del salario mínimo
      vendedores de comercios y mercados
          Personal de apoyoadministrativo                                                                                         26%         4%               50-99%
                    Técnicos y profesionales                                                                                                                   del salario mínimo
                                                                                                                                     20%       3%
                             de nivel medio
                                                                                                                                                               <50% del salario
                   Profesionales cali cados                                                                                               10% 2%               mínimo
                     Directores y ejecutivos                                                                                                  6% 0%
                                               0                20                  40                  60                   80                    100               120

     Fuente: Cálculos utilizando datos CEPE 2013, trimestres 1-4. Nota: El universo de datos son todos los adultos cuyas ocupaciones principales son reportadas como trabajadores
     asalariados en empresas privadas que trabajan más de 30 horas en la semana de referencia y cuyo horario típico son más de 30 horas por semana. Se excluyen trabajadores
     domésticos y trabajadores del sector público.


      Tabla 2. Matriz de transiciones de cinco trimestres, por sector de empleo , 2010-13
                                                                                      Sector en el Quinto Trimestre

      Origen                                         Salario           Salario        Trabajadores           Desemplea-          Fuera de      Empleadores/             Total
                                                   (Empresas         (Empresas         por cuenta               dos              la Fuerza     Profesionales
                                                    grandes)         pequeñas)           propia                                   Laboral       Autónomo

      Salario (Empresas grandes)                     91%                4%                  2%                   2%                1%                    1%             11%
40
      Salario (Empresas pequeñas)                     2%               80%                  4%                   4%                7%                    3%             36%

      Trabajadores por cuenta                         1%                13%                60%                   5%                13%                   8%             13%
      propia

      Desempleados                                    3%               40%                  6%                  20%                29%                   3%             6%

      Fuera de la Fuerza Laboral                      2%                12%                 7%                  12%                65%                   3%             25%

      Empleadores/Profesionales                       2%                9%                 12%                   4%                6%                    67%            8%
      Autónomo

      Total                                          11%               37%                 13%                   7%                23%                   9%
      Fuente: Cálculos a partir de datos de panel de CEPE vinculados (2010-11, 1er trimestre; 2011-12, 2do trimestre; 2012-13, 3er trimestre). Nota: El universo de
      datos comprende adultos de 16 a 65 años. Se excluye el sector no remunerado (1,7 por ciento del total).



     pleados. Conforme los ingresos y las oportunidades de                                    informales, son los sectores de empleo dominantes
     empleo se expandieron, muchos salieron de la pobreza                                     entre los pobres urbanos (Figura 41). Un tercio de los
     extrema, por lo que los desempleados llegaron a repre-                                   pobres extremos son trabajadores por cuenta propia, y
     sentar una mayor proporción de los pobres extremos. Por                                  una cuarta parte se emplea en las microempresas, mien-
     lo tanto, como la proporción de los pobres urbanos se re-                                tras que una cuarta parte de los moderadamente pobres
     dujo a la mitad en los últimos años, de 10 por ciento a 5                                trabajan por cuenta propia, y el 15 por ciento de los po-
     por ciento, la pobreza extrema quedó más estrechamente                                   bres moderados son empleados de pequeñas empresas.
     asociada a la falta de puestos de trabajo.                                               Sin embargo, el empleo asalariado en grandes empresas
                                                                                              (mejor pagados) es considerablemente más común entre
     El trabajo por cuenta propia (sobre todo en el comer-                                    los pobres urbanos que entre los pobres rurales, sobre
     cio y la agricultura) y los empleos en pequeñas em-                                      todo en los pobres moderados urbanos. Los puestos de
     presas, tipos de participación laboral relativamente                                     trabajo en grandes empresas no sólo están mejor paga-
Figura 45: Situación laboral un año luego del desempleo,                                  za en el siguiente año (figura 43). Los hogares en los que
2010-13                                                                                   los jefes de hogar eran autónomos, desempleados o fuera
                                                                                          de la fuerza laboral mostraron una probabilidad de 16 por
100%                                                                                      ciento de caer en la pobreza extrema, es decir, estos ho-
                                                                                          gares tenían cuatro veces más probabilidades de caer en
 80%                                             24%                      20%             la pobreza que los hogares en los que los jefes de hogar
                        37%                                                               estaban empleados en grandes empresas. En cuanto a los
 60%                                             20%                      18%             resultados de la pobreza, los hogares en los que los jefes
                                                                                          de hogar eran trabajadores por cuenta propia eran más
 40%                    20%                                                               similares a los hogares en los que los jefes de hogar no
                                                 48%                      54%             estaban empleados que a los hogares en los que los jefes
 20%                                                                                      de hogar tenían empleos con salario.
                        29%
  0%                                                                                      Los trabajadores poco calificados y no calificados, con
              2010-2011                2011-2012         2012-2013
                 Empresa grande          Cuenta propia    Inactivo                        más probabilidades de estar viviendo en pobreza, en
                 Desempleado             Empresa pequeña                                  general no están protegidos por la legislación sobre
Fuente: Cálculos a partir de datos de panel de CEPE vinculados (2010-11, 1er trimestre;   el salario mínimo (recuadro 3) Casi dos de cada cinco
2011-12, 2do trimestre; 2012-13, 3er trimestre).
                                                                                          trabajadores asalariados a tiempo completo en el sector
                                                                                          privado ganaba menos del salario mínimo mensual, inclu-
dos; sino que también son menos volátiles y proporcio-                                    yendo el 70 por ciento de los trabajadores no calificados
nan más seguridad y beneficios laborales. En concreto,                                    (figura 44). De hecho, entre los trabajadores no califica-
el 70 por ciento de los trabajadores urbanos en grandes                                   dos, uno de cada cinco ganaba menos de la mitad del sa-
empresas tienen contratos formales, y el 54 por ciento                                    lario mínimo. Más de las tres cuartas partes de los traba-
tiene acceso a un sistema de pensiones o de jubilación.                                   jadores en las ocupaciones más calificadas como gestión,
Las pequeñas empresas rara vez ofrecen pensiones o con-                                   profesionales calificados y profesionales de nivel medio y
tratos (8 y 15 por ciento, respectivamente). Los trabaja-                                 técnicos, ganaban más que el salario mínimo.
dores autónomos tienen acceso limitado a pensiones; las
                                                                                                                                                          41
pensiones son inexistentes entre los trabajadores poco                                    La mayor parte del empleo del sector privado aso-
calificados por cuenta propia, y sólo el 6 por ciento de los                              ciado con ingresos por debajo del salario mínimo se
trabajadores por cuenta propia calificados y los emplea-                                  encuentra en las microempresas: 63 por ciento de los
dores tienen pensiones.                                                                   trabajadores asalariados que ganan menos de la mitad
                                                                                          del salario mínimo trabajan en empresas con 5 o menos
A pesar de haber más oportunidades de empleo asa-                                         empleados, y otro 14 por ciento en empresas con sólo 6
lariado en las ciudades, más de un tercio de los ho-                                      a 10 empleados. Del mismo modo, el 47 por ciento de los
gares urbanos en pobreza extrema depende en gran                                          trabajadores que ganan entre el 50 y el 99 por ciento del
medida de los ingresos del trabajo por cuenta propia                                      salario mínimo trabajan en empresas con 10 o menos tra-
(figura 42). Esto es similar a la proporción entre los pobres                             bajadores.
rurales. Los pobres moderados urbanos son menos de-
pendientes del autoempleo que la población rural pobre:​​                                 A pesar de la tendencia a lo largo de la década del
sólo una cuarta parte obtiene más del 75 por ciento de                                    aumento del empleo en grandes empresas que pa-
sus ingresos de esta fuente. Al igual que en el caso del                                  gan mejor, las transiciones año a año muestran que la
desempleo, el aumento reciente de la proporción de ho-                                    movilidad laboral hacia estas empresas entre los tra-
gares que deriva más del 75 por ciento de sus ingresos                                    bajadores por cuenta propia y los trabajadores de mi-
del trabajo por cuenta propia es, en parte, un reflejo del                                croempresas es limitada: menos del 3 por ciento de los
hecho de que las mayores oportunidades de empleo en                                       empleados en alguna de estas categorías realizó la transi-
zonas urbanas están asociadas con la reducción a la mitad                                 ción hacia el empleo asalariado en grandes empresas en
de la tasa de pobreza extrema en el período.                                              el año siguiente. Una matriz de cinco trimestres de transi-
                                                                                          ciones de empleo revela las evidencias de esta movilidad
Los hogares más aislados de la pobreza extrema eran                                       limitada de sectores de bajos salarios de alta volatilidad al
aquellos en los que los jefes de hogar eran asalariados                                   empleo en grandes empresas (tabla 2). El empleo asalaria-
en empresas con más de cinco empleados. Entre estos                                       do en grandes empresas es el sector del empleo más per-
hogares, sólo el 4 por ciento seguía viviendo en la pobre-                                sistente: un total de 91 por ciento de los trabajadores asa-
     lariados en las grandes empresas informaron que seguían        sas pequeñas un año después, más de la mitad de los que
     trabajabando en las grandes empresas al año siguiente.         habían estado desempleados el año anterior estaban tra-
     Hasta cierto punto, esto refleja una mayor estabilidad en      bajando en pequeñas empresas para el año 2013.
     el empleo y la mejora de los resultados de trabajo asocia-
     da con los empleadores más grandes.                            En resumen, a través de mayores oportunidades de
                                                                    empleo y mayores ingresos, los mercados de trabajo
     El trabajador por cuenta propia, en lugar de conver-           jugaron un papel importante en la reducción de la in-
     tirse en propietario de pequeñas empresas, por lo              cidencia tanto de la pobreza extrema como de la mo-
     general realiza una transición al empleo en una micro          derada en zonas urbanas. Los desafíos siguen siendo
     empresa o deja la fuerza laboral. La proporción de tra-        dobles: el auto-empleo y el desempleo están todavía muy
     bajadores poco calificados que son empleadores es casi         extendidos entre los menos favorecidos, que por consi-
     insignificante. La mayoría de los que trabajaban por cuen-     guiente están expuestos a las fluctuaciones de la econo-
     ta propia (60 por ciento), el sector del empleo más asocia-    mía y en gran parte no favorecidos por la legislación del
     do con la extrema pobreza, eran trabajadores por cuenta        salario mínimo. Además, a pesar de la tendencia obser-
     propia un año más tarde.                                       vada a lo largo de la década del aumento del empleo en
                                                                    empleos mejor remunerados, y más estables en grandes
     El empleo en microempresa también es persistente:              empresas, las transiciones interanuales muestran que la
     cuatro de cada cinco trabajadores de las pequeñas              movilidad hacia este tipo de empleo es limitada entre los
     empresas estaban trabajando en pequeñas empre-                 trabajadores por cuenta propia y los trabajadores de las
     sas cinco trimestres más tarde. Mientras que algunos           microempresas, incluso en una economía favorable, tal
     trabajadores autónomos o anteriormente desemplea-              como la de los últimos años. Estos desafíos amenazan la
     dos realizaron la transición al empleo en microempresas,       sostenibilidad de las mejoras en el país.
     hubo relativamente pocas transiciones entre pequeñas y
     grandes empresas, es decir, mientras que el empleo en las
     pequeñas empresas potencialmente podría servir como
     un trampolín para el empleo en la gran empresa, propor-
42   cionando oportunidades para adquirir experiencia y capi-
     tal humano, esto no parece haber estado sucediendo. En
     cambio, las transiciones de empleo de un año sugieren
     que hay dos mercados de trabajo distintos en Paraguay
     urbano: los trabajadores de las grandes empresas (en su
     mayoría cubiertos por la legislación del salario mínimo)
     y trabajadores con más incertidumbre laboral que pue-
     den realizar la transición de situaciones de empleo tenues
     (desempleo y el autoempleo) a las microempresas.

     La persistencia del desempleo es especialmente alar-
     mante: uno de cada cinco desempleados en 2010-12
     seguían desempleados un año después (figura 45).
     Esto indica que parte de la población estaba experimen-
     tando temporadas ya sea crónicas o frecuentes de desem-
     pleo. Además, una gran proporción de los desempleados
     salió de la fuerza de trabajo un año después, potencial-
     mente como trabajadores desalentados. Esta tendencia
     fue menos evidente después de 2010, cuando más de un
     tercio de los desempleados abandonaron la fuerza labo-
     ral. En 2013, sólo el 20 por ciento de los que habían estado
     empleados el año anterior había salido de la fuerza labo-
     ral. El resultado más probable entre los anteriormente
     desempleados es el empleo en las pequeñas empresas.
     Mientras que menos de un tercio de los desempleados en
     2010 informó que eran empleados asalariados en empre-
CAPÍTULO 3
Segundo Pilar: La búsqueda
de oportunidades para todos


E      ntre los mayores obstáculos estructurales para
       la equidad que Paraguay enfrenta hoy en día
       está el nivel elevado y persistente de la des-
igualdad de oportunidades entre los distintos gru-
                                                               el origen étnico, el nivel socioeconómico de los padres,
                                                               lugar de nacimiento o el género (Molinas et al. 2012). La
                                                               evolución del índice en Paraguay muestra que, mientras
                                                               que la desigualdad de oportunidades global se estaba
                                                                                                                                      43

pos de la población. Una sociedad es equitativa si los         expandiendo, las penalizaciones asociadas con el acceso
logros socioeconómicos y el acceso a las oportunidades         desigual fueron menos severas al inicio que al final de la
no dependen de las circunstancias del nacimiento sobre         década (figura 46).
las cuales los individuos no tienen control, incluyendo
los antecedentes familiares. Si la desigualdad en una ge-      El acceso a los servicios básicos todavía depende, en
neración afecta las oportunidades de vida de los niños,        gran medida, de si un niño nace en un hogar rural o
transmite el patrón de desigualdad existente a la próxi-       urbano y, en menor medida, aunque todavía conside-
ma generación. Una literatura creciente muestra que las        rable, en la situación socioeconómica de la familia. La
deficiencias en la nutrición, la educación y la salud en las   mitad de los niños nacidos en zonas rurales tienen acceso
etapas tempranas de la vida pueden tener efectos dura-         a inodoros con cisterna dentro de sus casas; esto es así
deros. En Paraguay, las diferencias en los niveles de vida     también en casi todos los niños de zonas urbanas, pero
son importantes en muchas dimensiones de bienestar y           en particular para los niños de hogares no pobres (figura
se expresan en varios puntos a lo largo del ciclo de vida.     47). La situación es sustancialmente peor entre los niños
                                                               nacidos en hogares extremadamente pobres: sólo uno de
3.1 Igualdad de oportunidades 		                               cada cinco niños de familias pobres tiene saneamiento
para la infancia                                               adecuado y un poco menos si la familia sólo habla gua-
                                                               raní en casa.18 Una situación similar, aunque menos pro-
La igualdad de oportunidades entre los niños de Para-          nunciada se encuentra con respecto al acceso al agua en
guay ha ido mejorando desde 2002, de acuerdo con los           la vivienda. Los niños nacidos en zonas rurales tienen una
resultados de la sección 1 en lo referente a las mejoras en    probabilidad del 76 por ciento de tener agua corriente en
las dimensiones no monetarias. El índice de oportunidad        sus casas, mientras que, si hubieran nacido en zonas urba-
humana mide el acceso a los servicios ajustado por la des-
igualdad entre los niños de acuerdo a las circunstancias       18  El guaraní es un idioma oficial en Paraguay, si bien es una len-
al nacer que están fuera del control de los niños, como        gua indígena, también es hablado por personas no indígenas, en
                                                               particular en zonas rurales.
     Figura 46: Tendencias del índice de oportunidad humana                                     pública Dominicana, Ecuador y Guatemala, los tres países
                                                                                                del extremo inferior general.
       80
                                                                                                También se hallaron diferencias considerables en la
       70
                                                                                                culminación oportuna de los grados, otro indicador
       60                                                                                       de la calidad de la escuela. El indicador tiene como obje-
       50                                                                                       tivo captar la capacidad del sistema educativo en general
       40                                                                                       y de las escuelas en particular, para ofrecer educación a
       30
                                                                                                los niños de diferentes orígenes y guiarlos para comple-
                                                                                                tar sus estudios sin abandonar o repetir grados. Existen
       20
                                                                                                disparidades notables entre las zonas urbanas y rurales
       10                                                                                       y, dentro de estas áreas, por grupo socioeconómico en la
        0                                                                                       finalización de ambos, sexto grado y la educación secun-
            2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                                                daria. Mientras que el grupo de los no pobres en áreas
                     Indice de Oportunidad Humana (IOH)                 Cobertura               urbanas muestra una tasa de culminación de alrededor
     Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003-11. Nota: El índice de oportunidad humana          de 90 por ciento del sexto grado y más del 70 por ciento
     incluye el acceso a la electricidad, la conclusión del sexto grado a tiempo, el acceso a
     servicios de saneamiento, la asistencia escolar y el acceso al agua.                       de la educación secundaria, las tasas entre los extremada-
                                                                                                mente pobres en las zonas rurales están por debajo de 55
                                                                                                y 20 por ciento, respectivamente (figura 49).
     nas, sus posibilidades aumentarían en 97 por ciento. Las
     oportunidades no son mucho mejores en zonas rurales si                                     3.2 Igualdad de oportunidades 		
     nacen en hogares no pobres (81 por ciento).                                                en el mercado laboral
     Si bien las diferencias en la matriculación escolar son                                    La desigualdad de oportunidades en el mercado la-
     menos pronunciadas, la calidad de la educación varía                                       boral se ha ido expandiendo en los últimos años. La
     ampliamente entre los grupos, en particular entre las                                      desigualdad de oportunidades se mide por las diferencias
44   zonas urbanas y rurales. Si bien las tasas de matricula-                                   en el promedio de ingresos entre los grupos, en función
     ción escolar entre niños de 7-15 años son bastante altas,                                  de las circunstancias que no se rigen por elección o es-
     los pobres extremos en zonas rurales muestran una pro-                                     fuerzo (como el lenguaje hablado en el hogar, residencia
     babilidad significativamente menor de asistir a la escuela                                 rural o urbana, y región de nacimiento). Mientras que la
     que los niños no pobres de zonas urbanas (89 por ciento                                    desigualdad total ha fluctuado, en última instancia redu-
     comparado con 99 por ciento), aunque esta tendencia ha                                     ciéndose entre 2003 y 2013, la proporción de la desigual-
     ido mejorando. La calidad de las escuelas en Paraguay en                                   dad explicada por diferencias en las circunstancias de las
     el nivel primario es extremadamente bajo para los están-                                   personas aumentó de 18 por ciento en 2003 a más del 22
     dares latinoamericanos. De acuerdo con el Segundo Es-                                      por ciento en 2012 y luego se redujo a 19 por ciento en
     tudio Regional Comparativo y Explicativo llevado a cabo                                    2013 (figura 50). Este deterioro de la desigualdad impul-
     por las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la                                       por las circunstancias que se ven a nivel nacional,
                                                                                                sado ​​
     Cultura en 2006, Paraguay se encuentra entre los cinco                                     se observa también en las zonas rurales; el índice de des-
     países inferiores de los 17 países latinoamericanos inclui-                                igualdad de oportunidades en las zonas rurales aumentó
     dos. Además, dependiendo de donde viven y el nivel de                                      en 50 por ciento entre 2003 y 2013.
     educación de los padres, hay diferencias notables en el
     rendimiento de los niños paraguayos que llegan a sexto                                     La ubicación del nacimiento y el idioma hablado en el
     grado. Los niños de hogares con mayor nivel socioeconó-                                    hogar son factores importantes asociados con la des-
     mico de las zonas rurales tienen un rendimiento sólo mar-                                  igualdad de oportunidades observada en los merca-
     ginalmente mejor que los niños de hogares con menor                                        dos de trabajo (figura 51). Esto está de acuerdo con la
     nivel socioeconómico en zonas urbanas (figura 48). Ade-                                    conclusión de que el 75 por ciento de las personas que
     más, un niño urbano de un hogar de nivel socioeconómi-                                     permanecieron en la pobreza en 2003 y 2013 sólo habla-
     co más pudiente se desempeña en las pruebas de manera                                      ba guaraní en la casa. Si bien la gran mayoría de la pobla-
     similar a un niño promedio de Brasil (Brasil ocupó el sexto                                ción es bilingüe, el idioma de su elección está altamente
     lugar entre los países estudiados), mientras que un niño                                   relacionado con los resultados económicos. Además, el
     rural pobre es probable que se desempeñe por debajo de                                     género se ha convertido en un factor más importante
     la media de cualquier país de la muestra, incluyendo Re-                                   para explicar la desigualdad de oportunidades: mientras
Figura 47: Acceso a inodoros con cisterna (izquierda) y agua corriente (derecha) en la vivienda, 2013

                                                                                                                  No pobre
100                                                                                   100 Promedio 96,9           97,6
       Promedio 94,5     No pobre
                         96,3                                                             Pobre extremo           Pobre extremo                        No pobre
  80                                                                                   80 + solo guarani          91,7                                 81,1
                         Pobre extremo                                                    87,8                                    Promedio 75,9
     Pobre extremo
     + solo guarani      73,8                                No pobre
  60 70,6                                                    66,6                      60                                         Pobre extremo        Pobre extremo
                                             Promedio 54,1                                                                        + solo guarani       62,5
                                                                                                                                  60,3
  40                                                                                   40

  20                                         Pobre extremo Pobre extremo               20
                                             + solo guarani 21,2
                                             17,3
   0                                                                                     0
                   Urbano                                 Rural                                            Urbano                              Rural

Fuente: Cálculos basados en la EPH 2013.


                                        Pobre extremo
Figura 48: Resultados de exámenes de sexto  grado,
                                        + solo      por residencia y antecedentes parentales, Paraguay y otros países
                                               guarani
de América Latina, 2006
540                                                                                     650
                                                             Alto NSE = 529
520                                                                                     600
500                                                                                     550
480                                                          Promedio 482               500
                                                                                                            456
                            Alto NSE = 463
460                                                                                     450                                                                                  45
440                                                          Bajo NSE = 444
                                                                                        400
                            Promedio 428
420                                                                                     350
                            Bajo NSE = 411
400                                                                                     300
                    Rural                              Urbano                                    DOMECU GTM PRY NIC PAN PER SLV ARG COL BRAMEX*URY CHL CRI CUB

Fuente: Cálculos basados en el Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo de 2006. Nota: NSE alto = padres que han completado la educación terciaria. NSE bajo =
padres que a lo sumo, han completado la educación primaria. México está representado por el estado de Nuevo León solamente .



Figura 49: Completaron el sexto grado y la escuela secundaria a tiempo, 2013
                                  (a) Sexto grado                                                                       (b) Educación secundaria
100                                                                                     100
                            No pobre 89.5                    No pobre 87.6
  80                                                                                     80
                            Promedio 75.7                                                                           No pobre 72.2
                            Pobre extremo 72.1               Promedio 71.3
                                                                                                                    Promedio 65.4
  60                                                                                     60
                                                             Pobre extremo 53.7
                                                                                                                    Pobre extremo 47.6                  No pobre 44.3
  40                                                                                     40                                                             Promedio 36.0

  20                                                                                     20                                                             Pobre extremo 19.1

   0                                                                                         0
                   Urbano                               Rural                                                Urbano                                Rural

Fuente: Cálculos basados en la EPH 2013.
     que el género no apareció como un factor en el año 2003,         Figura 50: Desigualdad global y desigualdad
     había aparecido como colaborador en la desigualdad en-           de oportunidades, 2003-13
     tre grupos para el año 2011.
                                                                                         0,70                                                             0,24
     3.3 Desafíos en la prestación de servicios                                                                                                           0,22
     sociales                                                                            0,65




                                                                                                                                                             Desigualdad de oportunidades
                                                                                                                                                          0,20
                                                                                         0,60




                                                                     Desigualdad total
     Abordar la desigualdad de ingresos y aumentar la mo-                                                                                                 0,18
     vilidad intergeneracional requiere un crecimiento in-                               0,55
                                                                                                                                                          0,16
     clusivo y la implementación de políticas eficaces para
                                                                                         0,50
     impulsar el progreso entre los segmentos de la pobla-                                                                                                0,14
     ción que no se benefician directamente del crecimien-                               0,45                                                             0,12
     to. El acceso a las oportunidades básicas en la infancia es
     pobre y desigual en el Paraguay. Una buena prestación de                            0,40                                                             0,10
                                                                                                2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
     servicios sociales y una política fiscal sostenible pueden
                                                                                                      Desigualdad total    Desigualdad de oportunidades
     desempeñar un papel importante en la reducción de la
                                                                      Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003-11. Nota: La desigualdad total se mide por la
     desigualdad y el aumento de acceso a las oportunidades.          desviación logarítmica media, mientras que la desigualdad de oportunidades se mide
     La ampliación del espacio fiscal para las inversiones con el     como desigualdad entre grupos en relación a la desigualdad total, con lo que los grupos
                                                                      son de nidos por el lenguaje hablado en el hogar, el lugar de nacimiento (rural o
     fin de impulsar el acceso y la calidad de las oportunidades      urbano, y la región), y el género.
     básicas es un elemento esencial en el esfuerzo por me-
     jorar la equidad. Existe un margen sustancial de mejora         Asignación inefectiva de recursos
     en Paraguay en términos de políticas fiscales progresivas,
     combinadas con programas de transferencias bien dirigi-         Aunque la estrategia de la pobreza del gobierno prevé
     das. El esfuerzo debe tratar de reducir la desigualdad de       un procedimiento para asignar recursos a programas
     ingresos y aliviar la pobreza proporcionando redes de se-       sociales que se basan en indicadores socioeconómi-
     guridad esenciales para que las personas pueden capear          cos por localización geográfica, algunas asignacio-
46   las fluctuaciones en el mercado de trabajo y compensar          nes de recursos a nivel sectorial son regresivas.19 Un
     los efectos de la desigualdad en el acceso de los niños a       estudio reciente muestra, por ejemplo, que la inversión
     los servicios básicos. La clave para lograr la prestación de    pública en educación no sólo es baja (y decreciente) en
     servicios sociales bien diseñados y bien implementados          Paraguay en comparación con otros países de América
     es que la política fiscal y el gasto social sean adecuados.     Latina, sino también que la inversión en nuevas aulas se
     Las deficiencias en la prestación de servicios sociales y las   concentra entre las escuelas que atienden el quintil más
     políticas fiscales explican gran parte de la desigualdad de     alto en el índice de disponibilidad de aula, mientras que
     oportunidades y los resultados asociados en Paraguay.           las inversiones son más bajas donde la necesidad es más
                                                                     urgente, entre los quintiles más pobres (figura 52) (Wo-
     Aunque el gasto social en Paraguay creció rápidamen-            don 2014).20
     te, desde $95 per cápita en 2003 a $584 en 2010, los
     servicios sociales básicos clave, como el acceso a un           Otros servicios sociales relevantes, como el agua y el
     mejor saneamiento y agua corriente, siguen siendo               saneamiento, la electricidad y los servicios de salud se
     relativamente insuficientes (Guillén Estella 2010). La          caracterizan también por la asignación ineficiente de
     cobertura de los servicios básicos es desigual, como está       recursos. En el caso del agua y el saneamiento, un estu-
     ilustrado a través del Índice de Oportunidad Humana             dio reciente encuentra que, mientras que el acceso a agua
     (véase más arriba). Hasta cierto punto, la persistencia de      tratada es relativamente bueno, de 86 por ciento, sobre
     la pobreza extrema hasta el 2011, a pesar del crecimiento       todo en las zonas urbanas (pero también cubriendo el 66
     económico, se puede atribuir a la prestación de servicios
     sociales ineficaces. La paradoja del mayor gasto social y la
                                                                     19  Esto hace referencia al Programa Insignia Sembrando Opor-
     prestación de servicios obstinadamente inadecuada pue-          tunidades lanzado por el gobierno en septiembre de 2013.
     de explicarse por al menos tres factores:                       20  El índice de disponibilidad de aulas representa “el número de
                                                                     aulas disponibles en una escuela normalizado por el número de au-
                                                                     las que debería estar disponible, por lo que un valor de 100 significa
     1.	 La asignación inefectiva de recursos                        que la escuela tiene exactamente el número de aulas que necesita
     2.	 Ineficiencias institucionales y operativas                  dada su población estudiantil (todas las escuelas con un valor de
     3.	 La falta de un sistema efectivo de monitoreo y evaluación   índice igual o superior a 100 no son deficientes en infraestructura)”
                                                                     Wodon (Octubre de 2014).
Figura 51: Desigualdad de oportunidades, por idioma, residencia y sexo, 2003-13

    0,25                                                                                                                     0,25




                                                                                          (IOR - desigualdad entre grupos)
                                                                                           Desigualdad de oportunidades
    0,20                                                                                                                     0,20

    0,15                                                                                                                     0,15

    0,10                                                                                                                     0,10

    0,05                                                                                                                     0,05

        0                                                                                                                         0
                   2003-04               2003-04                  2003-04




                                                                                                                                      2003
                                                                                                                                             2004
                                                                                                                                                    2005
                                                                                                                                                           2006
                                                                                                                                                                  2007
                                                                                                                                                                         2008
                                                                                                                                                                                2009
                                                                                                                                                                                       2010
                                                                                                                                                                                              2011
                                                                                                                                                                                                      2012
                                                                                                                                                                                                             2013
                     IOp total           Idioma                Área de nacimiento
                                 Región de nacimiento          Género                                                                                Total                  Urbano               Rural
Fuente: Cálculos basados en la EPH 2003-11. Nota: La desigualdad total se mide por la desviación logarítmica media, mientras que la desigualdad de oportunidades se mide
como desigualdad entre grupos en relación a la desigualdad total, y los grupos son de nidos por el lenguaje hablado en el hogar, el lugar de nacimiento (rural o urbano, y la
región), y el género.


Figura 52. Distribución de las nuevas inversiones en aulas,                                    Figura 53: Empleos del sector público incluidos en los presupuestos
por quintil de índice de disponibilidad de aulas                                               de los organismos públicos centralizados y descentralizados
  60                                                                                                  350000
                                                                      48,5                            300000
  50
                                                                                                      250000                                                                                                        47
  40
                                                                                                      200000
  30
                                                        20,8                                          150000
  20                                     16
                                                                                                      100000
  10        7             7,7
                                                                                                            50000
   0                                                                                                                          0
            Q1            Q2             Q3             Q4            Q5
                                                                                                                                      2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                                                                                                  Administración centralizada               Administración descentralizada
Fuente: De Hoyos 2014.                                                                         Fuente: Ministerio de Hacienda.



 Tabla 3. Cobertura de Seguro de salud
 Seguro de salud                                                                Total                                                                Pobres                                   No pobres

                                                                                                                                      Extremos                      Total

 Sin seguro de salud                                                             76.5                                                    97.4                        93.3                            67.6

 Con seguro de salud                                                             23.5                                                    2.6                         6.7                             32.4

 IPS                                                                             16.5                                                    2.4                         5.9                             22.1

 Seguro de salud privado                                                            5.5                                                  0.1                         0.4                             8.2

 Seguro de salud Militar o Policial                                                 1.5                                                  0.1                         0.4                             2.1
 Fuente: Banco Mundial Notas de Política Volumen 2 (2013a).
     por ciento de la población rural), la fiabilidad y la calidad   estratégica y de gestión entre los organismos ejecutivos,
     son deficientes, en especial en zonas rurales y en hogares      departamentos y municipios, y no hay control de calidad
     pobres. Alrededor de 40 por ciento de la población no tie-      del proceso de prestación. Por último, el sistema de admi-
     ne conexiones domiciliarias; como resultado, se necesita        nistración pública es débil. Esta debilidad se expresa en
     un promedio de 16 minutos para proporcionar agua a los          las altas tasas de rotación entre funcionarios públicos y
     miembros del hogar (esta tarea es realizada por una mu-         la ausencia de un sistema de capacitación formal lo que
     jer adulta en 49 por ciento de los casos). A nivel nacional,    resulta en una sustancial inestabilidad en los puestos de
     incluso entre los hogares con conexiones, sólo el 73 por        función pública y escasez de competencias profesionales.
     ciento tiene servicio de 24 horas sin interrupciones. En        Mientras tanto, el número de empleados públicos ha au-
     cuanto al alcantarillado, el problema es doble: cobertura       mentado considerablemente en los últimos siete años; se
     y calidad. Menos del 10 por ciento de la población está         incluyeron casi 70.000 puestos de trabajo del sector pú-
     conectada al alcantarillado sanitario, y, esencialmente,        blico en el presupuesto para organismos públicos centra-
     ningún sistema de alcantarillado realiza el proceso de tra-     lizados y descentralizados. Esto representa una expansión
     tamiento del agua.                                              de 32 por ciento en general (figura 53).

     La cobertura de seguro de salud es baja, están cubier-          Falta de un sistema efectivo de monitoreo 		
     tos aproximadamente el 24 por ciento de la población            y evaluación
     y menos del 3 por ciento de los pobres extremos (tabla
     3). El quintil más pobre es el más desatendido, con una tasa    Un último obstáculo para la prestación de servicios es
     de cobertura de sólo 1 por ciento, muy inferior a la tasa       la falta de monitoreo y evaluación eficiente y regular
     de cobertura del 52 por ciento del quintil de ingresos más      de la puntualidad, calidad y costo de los proyectos.
     alto. Los trabajadores desempleados y los trabajadores del      No existe un inventario integral de los beneficiarios de
     sector informal son atendidos por la red de atención de         los programas sociales y ningún esfuerzo nacional para
     salud del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social,       integrar las pocas iniciativas de monitoreo y evaluación
     que ofrece programas prioritarios, entre ellos un progra-       que existen. Con excepción de la evaluación de algunos
     ma de salud prenatal e infantil, un programa de VIH/SIDA,       programas del Ministerio de Hacienda como parte de un
48   un programa de enfermedades no transmisibles, y un pro-         ejercicio piloto, no existe un sistema viable para medir el
     grama de salud reproductiva (Notas de Política del Banco        desempeño de la gestión del sector público. Esto tiene
     Mundial 2013a). Aunque los servicios de salud en la red         consecuencias negativas en la rendición de cuentas, en
     pública se proporcionan sin cargo en el punto de entrega,       la gestión de programas públicos, y en el proceso de asig-
     los medicamentos y otros suministros médicos no siempre         nación del presupuesto. Debido a que no existe un meca-
     son suficientes para satisfacer la demanda.                     nismo para la evaluación de la calidad de la prestación de
                                                                     servicios, la identificación de políticas y estrategias ópti-
     Ineficiencias institucionales y operativas                      mas es problemática.

     Los servicios sociales no se prestan de manera opor-            En resumen, si bien el país ha mejorado el acceso de
     tuna, regular, o coordinada, y no hay control de cali-          las familias a los servicios básicos, todavía hay persis-
     dad. Hay cuatro razones para este resultado. Se debe en         tentes desigualdades sustanciales entre los grupos
     primer lugar al débil sistema de planificación nacional y,      de población definidos por las circunstancias en el
     sobre todo, a la falta de una tradición de fuerte planifica-    nacimiento, como el lugar de nacimiento y el estatus
     ción de desarrollo nacional que alinee a las agencias de        socioeconómico, sobre los cuales el individuo no tie-
     servicio a los objetivos estratégicos en los ámbitos nacio-     ne control. Del mismo modo, las desigualdades en la
     nal, sectorial y local. En segundo lugar, existe una falta de   calidad de la educación y el acceso al mercado de tra-
     integración a través de la planificación y programación         bajo son considerables. Esto plantea desafíos para la
     desarrollada por el sector público y el proceso de elabora-     sostenibilidad de las mejoras recientes. Las políticas
     ción de presupuesto del gobierno. Esto evita que los ad-        sociales no son suficientemente eficaces para contra-
     ministradores del sector público provean el seguimiento         rrestar estas desigualdades heredadas. Además de
     adecuado de los gastos sociales pertinentes a la entrega        un sistema fiscal débil, ineficiencias institucionales y
     de bienes y servicios. En tercer lugar, si bien el Gabinete     operativas, como una administración pública inade-
     Social ha venido fortaleciendo la coordinación entre los        cuada y la falta de monitoreo y evaluación efectivos
     organismos de prestación de servicios sociales, todavía         tienden a debilitar el ya deficiente sistema de presta-
     existe falta de coordinación fiscal eficiente, coordinación     ción de servicios sociales.
CAPÍTULO 4
Tercer pilar: Fortalecimiento de la agencia



L
       a tercera dimensión en la que hay espacio abun-        jeres aumentó en tres años, de 71,4 años en 1996 a 74,4
       dante para que Paraguay avance hacia una so-           en 2011 para mujeres y para los hombres, de 66,9 años
       ciedad equitativa se refiere al fortalecimiento        en 1996 a 70,0 años en 2011.21 Más mujeres embarazadas                 49
de la agencia, entendida como la capacidad de los in-         recibieron atención prenatal, del 94,2 por ciento en 2004
dividuos para ser actores de su propio desarrollo al ser      a 96,3 por ciento en 2008, y aumentó la probabilidad de
capaces de tomar decisiones eficaces que les ayuden a         que fueran atendidas por personal de salud calificado du-
establecer y perseguir los planes de vida que valoran.        rante el parto, de 77 por ciento en 2004 a 82 por ciento en
Este pilar tiene manifestaciones en varias esferas y dimen-   2008, si bien sigue por debajo de la media de la región (90
siones. Sin embargo, hay un aspecto que es relevante y        por ciento en 2010). Como resultado de esto, la tasa de
que puede ser analizado usando los datos disponibles: el      mortalidad materna mostró una clara mejoría en la última
papel económico y social de las mujeres. En esta sección      década: 180 muertes por cada 100.000 nacidos vivos en
se describen las mejoras en los resultados de género en la    2002 frente a 100 muertes por cada 100.000 nacidos vi-
última década y los desafíos pendientes, en particular en     vos en 2010, a 20 muertes por cada 100.000 nacidos vivos
el mercado laboral y en tres manifestaciones específicas      más que el promedio de la región.
de la falta de agencia en Paraguay.
                                                              Ahora las niñas superan a los niños en logros educati-
4.1 Mejoras en los resultados de género 	                     vos y logros en general. Mientras que el ratio de muje-
de la dotación	                                               res a hombres en la matriculación primaria fue constante
                                                              a lo largo de la década, en 0,96, la brecha de género es a
Paraguay ha avanzado en la última década en la promo-         favor de las niñas en los niveles superiores de escolaridad.
ción del empoderamiento de la mujer y la igualdad de          Los ratios de mujer a hombre en la educación secundaria
género, en particular en las dotaciones de mujeres en         y terciaria en 2010 fueron 1,07 y 1,27, respectivamente.
materia de salud, educación, además del marco legal.          La proporción de niñas que terminaban la escuela prima-
                                                              ria era más grande que la proporción de niños en 2010
En concreto, los indicadores de salud sexual y repro-         (83,8 por ciento y 81,4 por ciento, respectivamente). Esto
ductiva han mejorado en la última década, aunque
Paraguay sigue aún por detrás de la región en algunas
áreas. La esperanza de vida al nacer de hombres y mu-         21  Si no se indica lo contrario, los datos provienen de los Indica-
                                                              dores de Desarrollo Mundial (noviembre 2013).
     Figura 54: Empleo sectorial y actividad laboral, por género, 2013
                                            (a) Sector de empleo                                                                                   (b) Actividad de empleo
     60%                                                                                               50%
                                                                                  53
                                                                                                                                                                                                               41
     50%         46                                        46                                          40%
                                         39
     40%                                                                                                                                                                29
                                                                                                       30%           26
                                   29                                                                                                                                         23
     30%
           20                                                    20                                    20% 15
     20%                                                    17                       17                                               12                                                                            14
              14                       13                                                         12                                                             12
                          11                      11                               11                                        8
                                                                                                       10%
     10%              5                                5              6       2           6                                                                                                  6      5 6
                               3              3                           4                   2                                                                                       2
                                                                                                                                           0 1           0
     0%                                                                                                 0%
                Mujeres                 Hombres                 Mujeres             Hombres




                                                                                                                                                         Construcción




                                                                                                                                                                                                               y privados
                                                                                                                                                                                                                 públicos
                                                                                                                                           Utilidades
                                                                                                              Agropecuario

                                                                                                                             Manufactura




                                                                                                                                                                        Comercio y
                                                                                                                                                                        hospedaje

                                                                                                                                                                                     Transporte

                                                                                                                                                                                                   Finanzas/
                                                                                                                                                                                                  Inmuebles
                                                                                                                                                                                                                Servicios
                               Rural                                          Urbano
        Empresa grande             Empresa pequeña               Cuenta propia
        Desempleado                No remunerado                 Empleador / cuenta propia profes.                                                      Mujeres                      Hombres
     Fuente: Cálculos basados en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).



     estaba a la par con los resultados en la región. La tasa de                                       deberes sin discriminación en el lugar de trabajo, inclu-
     repetición fue mayor para hombres que para mujeres en                                             yendo las protecciones especiales para la maternidad .
     2010 en la escuela primaria (5,7 por ciento frente al 3,6                                         La ley también establece el causal de acoso sexual por
     por ciento, respectivamente) y la secundaria (1,3 por cien-                                       un empleado como motivo para despedir al empleado y
     to frente al 0,5 por ciento, respectivamente).                                                    prohíbe la discriminación salarial por razón de género. La
                                                                                                       Ley 834/96 del Código Electoral establece un cupo para
50   El marco jurídico e institucional ha mejorado de tal                                              un nivel mínimo de participación de mujeres candidatas
     manera que el escenario está listo para la realización                                            en 20 por ciento y establece sanciones para los partidos
     de los derechos de igualdad de género en el país. Pa-                                             que no cumplan. La ley contiene una prohibición explíci-
     raguay ha ratificado los principales instrumentos interna-                                        ta de discriminación de género en campañas electorales
     cionales de derechos humanos para proteger y promover                                             y políticas. Finalmente, la Ley 1600 de 2000 y el Código
     los derechos de la mujer y la igualdad de género.22 Por                                           Penal abordan un problema importante en Paraguay: la
     ejemplo, el país ratificó la Convención sobre la Elimina-                                         violencia doméstica.
     ción de todas las Formas de Discriminación contra la Mu-
     jer a través de la Ley 1215 del 28 de noviembre de 1986.                                          Además, para promover el empoderamiento y la igual-
     Con la Ley 605/95, el 21 de junio de 1995, Paraguay ratifi-                                       dad de género de las mujeres, Paraguay elevó la Se-
     có la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar                                          cretaría de la Mujer de la Presidencia de la República
     y Erradicar la Violencia contra la Mujer, promovida por la                                        a Ministerio de la Mujer a través de la Ley 4.675 / 2012.
     Organización de los Estados Americanos, así como el Pro-
     tocolo Facultativo de la Convención (Ley 2396/04) .                                               4.2 Progreso económico limitado 		
                                                                                                       de las mujeres
     Durante la última década, las leyes se modificaron, y
     nuevas leyes fueron implementadas por el gobierno                                                 A pesar de estas mejoras, los desafíos persisten en el
     para promover el empoderamiento y la igualdad de                                                  esfuerzo por lograr la igualdad de género. La relación
     género de las mujeres en el país.23 Bajo la Ley 496/95,                                           de la participación laboral de mujer a hombre sigue siendo
     que enmendó y actualizó el Código Laboral Ley 213/93,                                             baja, en 0,65, lo que indica que hay una brecha de género
     mujeres y hombres disfrutan de los mismos derechos y                                              persistente en la fuerza laboral. El desempleo femenino es
                                                                                                       mayor que el desempleo masculino (6 por ciento frente
     22  “Observatorio de Género de la Corte Suprema de Justica de Par-                                4 por ciento en 2012), sobre todo entre jóvenes (18 por
     aguay,” http://www.pj.gov.py/contenido/537-observatorio-de-gen-                                   ciento de las niñas frente al 10 por ciento de los varones).24
     ero/537.
     23  A menos que se indique lo contrario, “III Plan Nacional de Igual-
     dad de Oportunidades Entre Hombres y Mujeres, 2008-2017,” http://
     www.mujer.gov.py/userfiles/file/IIIPNIO(1).pdf.                                                   24    Base de Datos de Indicadores de Desarrollo Mundial.
Figura 55: Violencia física o sexual en alguna ocasión y dentro de los últimos 12 meses, países seleccionados
de América Latina y el Caribe, varios años.
       60                                                                                                                                                                                                                                                  18,9
                                                                                                                                                                                                                          Honduras 2005/06                          29,3
       50
                                                                                                                                                                                                                               Bolivia 2008                18,1
       40                                                                                                                                                                                                                                                            31,5
                                                                                                                                                                                                                              Ecuador 2004        8,2
       30                                                                                                                                                                                                                                                                35,7
                                                                                                                                                                       20,4                                                                             12,9
       20                                                                                                                                                                                                                    Paraguay 2008                                      44,8
       10                                                                                                                                                                                                                Guatemala 2008/09                          30,7
                                                                                                                                                                                                                                                                                        58,5
        0                                                                                                                                                                                                                                                            31,4
                                                                                                                                                                                                                           Jamaica 2008/09                                                  61,7
                                           Colombia 2005




                                                                                                                                                                       Paraguay 2008
                                                                                         Honduras 2005/06




                                                                                                                                                    El Salvador 2008
                                                           Perú 2007/08




                                                                                                            Nicaragua 2006/07
                                                                                                                                Guatemala 2008/09
             Bolivia 2003
                            Bolivia 2008




                                                                          Ecuador 2004




                                                                                                                                                                                                         Haití 2005/06
                                                                                                                                                                                       Jamaica 2008/09
                                                                                                                                                                                                                         Nicaragua 2006/07                        25,7
                                                                                                                                                                                                                                                                                            61,9
                                                                                                                                                                                                                           El Salvador 2008                              36
                                                                                                                                                                                                                                                                                               65,5
                                                                                                                                                                                                                                              0           20               40          60              80
                                                               Alguna vez                                              Últimos 12 meses                                                                                               Sought institutional help             Contó a familia y amigos
Fuente: Bott et al. 2012.




Los puestos de trabajo de hombres y mujeres difieren                                                                                                                                                                     actividades menos productivas dentro de estos sectores:
mucho entre sectores, industrias, ocupaciones, carac-                                                                                                                                                                    40 por ciento de las mujeres trabajadoras en el mercado
terísticas y empresas y, por lo tanto, las ganancias. Las                                                                                                                                                                laboral están activas en los servicios públicos y privados, y
mujeres son más propensas que los hombres a trabajar                                                                                                                                                                     muchas de estas mujeres son trabajadoras domésticas en
en el sector informal (51 por ciento de las mujeres en la                                                                                                                                                                hogares privados (figura 54).
fuerza de trabajo en comparación con 44 por ciento de los
hombres), sobre todo en la población rural (72 por ciento                                                                                                                                                                4.3 Manifestaciones de la falta de agencia                                         51
de todas las mujeres en la fuerza laboral rural en compa-                                                                                                                                                                de las mujeres en Paraguay
ración con 63 por ciento de los hombres).25 Los trabaja-
dores del sector informal suelen carecer de la protección                                                                                                                                                                Teniendo en cuenta los avances reportados en la dota-
social otorgada a trabajadores del sector formal, como las                                                                                                                                                               ción de mujeres, ¿por qué siguen las mujeres por de-
prestaciones de los trabajadores y seguro de salud. Tam-                                                                                                                                                                 trás de los hombres en los resultados del mercado la-
bién tienden a trabajar bajo contratos irregulares o infor-                                                                                                                                                              boral? “Las inversiones en salud y educación, dotaciones
males y reciben salarios más bajos que en el sector formal.                                                                                                                                                              de capital humano, moldean la capacidad de hombres y
De hecho, las mujeres reciben menores ingresos que los                                                                                                                                                                   mujeres para alcanzar su potencial pleno en la sociedad.
hombres, y el tamaño de la brecha salarial de género se                                                                                                                                                                  La combinación adecuada de dichas inversiones permite
mantuvo estable durante la década: las mujeres ganaron                                                                                                                                                                   que las personas vivan más tiempo, y tengan vidas más
alrededor del 70 por ciento de las ganancias de sus ho-                                                                                                                                                                  saludables y productivas” (Banco Mundial 2012b, 104). La
mólogos masculinos (2012a Banco Mundial). La brecha                                                                                                                                                                      calidad de la participación de las mujeres en el mercado
salarial hombre-mujer no refleja necesariamente una dis-                                                                                                                                                                 laboral puede verse afectada por una combinación de
criminación, sino que surge principalmente debido a las                                                                                                                                                                  factores, incluyendo las dotaciones de capital humano,
diferencias en los tipos de tareas realizadas. Las mujeres                                                                                                                                                               las oportunidades disponibles para ellas y sus preferen-
tienden a ocupar puestos de nivel inferior en las empre-                                                                                                                                                                 cias y objetivos, así como otros factores sociales como
sas. Sólo una de cada cinco empresas tenía un gerente                                                                                                                                                                    normas sociales y roles de género que instan a una de-
superior de sexo femenino en 2011, y, en 2013, sólo el                                                                                                                                                                   terminada división del trabajo entre los géneros. En Para-
1,5 por ciento de las mujeres en la fuerza de trabajo eran                                                                                                                                                               guay y en toda la región de América Latina y el Caribe, las
empleadores, en comparación con 7,7 por ciento de los                                                                                                                                                                    mujeres tienen la responsabilidad principal del cuidado
hombres en la fuerza laboral. Además, las mujeres tien-                                                                                                                                                                  de los niños y el trabajo doméstico. Esto tiene consecuen-
den a trabajar en sectores menos productivos, y también                                                                                                                                                                  cias en la distribución del trabajo fuera del hogar, donde
                                                                                                                                                                                                                         las mujeres son consideradas proveedoras de ingresos se-
25  Informal se define como trabajadores asalariados en micro-                                                                                                                                                           cundarios, mientras que los hombres son considerados el
empresas, no profesionales que trabajan por cuenta propia, y traba-                                                                                                                                                      principal sostén.
jadores sin ingresos (EPH 2013).
     Recuadro 4. Embarazo adolescente y falta de agencia:
     Principales resultados de un estudio de métodos mixtos en Paraguay


     Un estudio de métodos mixtos se llevó a cabo en 2012 a 13 sobre los factores de riesgo y las circunstancias socia-
     les relacionados con la maternidad adolescente en Paraguay.a Para el componente cualitativo, el estudio consistió en
     entrevistas a profundidad semiestructuradas y mini grupos de enfoque, y, para el componente cuantitativo, una encuesta
     estandarizada de 1.000 niños y niñas en el grupo de edad objetivo de 15-19 años. El objetivo del estudio fue

     1)	 recopilar información integral acerca de las percepciones, actitudes, conocimiento, valores y preocupaciones
     2)	 dar claridad a la información contextual esencial, como los efectos de grupo y normas culturales y sociales

     El estudio encontró que los niveles más bajos de agencia y facilitadores de agencia como las aspiraciones y el
     empoderamiento se asocian con un mayor riesgo de convertirse en madre adolescente. Por lo tanto, una chica
     puede quedar embarazada porque no tiene la capacidad de tomar el control sobre sus proyectos de vida; más bien, la
     vida (incluyendo el embarazo), simplemente ocurre. Por otra parte, el entorno en el que las madres adolescentes crecen
     pueden no proporcionarles modelos positivos para ayudarles a identificar las metas educativas y ocupacionales concretas
     o las medidas necesarias para alcanzar estos objetivos. Además, las normas sociales pueden favorecer la pasividad de
     las mujeres en las relaciones, la comunidad y la sociedad, lo que, en sí mismo, es contrario al ejercicio de la agencia. Por
     último, varios factores dentro de las relaciones y la comunidad pueden debilitar a las jóvenes, dificultando de este modo
     la toma de decisiones y la participación en las medidas necesarias para implementar estas decisiones.

     Tanto la evaluación cualitativa como la cuantitativa del estudio mostraron que una de las principales limitaciones
     que enfrentan las madres adolescentes para escoger opciones significativas y tomar decisiones para dar forma a
     su propio futuro está relacionada con la capacidad de estas niñas a aspirar. Con respecto a la calidad y la remuner-
     ación de los puestos de trabajo que van a realizar en la próxima década, las madres adolescentes tienen expectativas
     más bajas que sus pares que no tuvieron hijos en la adolescencia. Cuando se les preguntó acerca de sus aspiraciones
52
     educativas, las madres adolescentes entrevistadas para el estudio en general estaban de acuerdo en que la educación
     es importante, pero esta apreciación era genérica: el reconocimiento del valor de la educación no fue acompañado por
     un plan claro de los pasos concretos que tendrían que dar para mejorar sus propios resultados educativos. Por otra
     parte, cuando se les preguntó acerca de sus visiones para sus propia vidas, expresaron poca claridad en general, y no
     habían identificado los mecanismos concretos que estaban a su disposición para que pudieran forjar su propio futuro.
     Esta falta de control sobre sus proyectos de vida se refleja en sus embarazos: las entrevistas a profundidad realizadas
     durante el estudio mostraron que el embarazo no era ni completamente intencional ni completamente no intencional en
     la gran mayoría de los casos. La mayoría de los entrevistados no mencionó una motivación consciente explícita para el
     embarazo; al mismo tiempo, el embarazo no parece interrumpir carreras o trayectorias de vida previstos. Por lo tanto, el
     embarazo se produjo sin que la mayoría de las niñas muestren signos de control o una toma de decisiones consciente de
     este importante evento de la vida.

     Factores relacionados con el contexto pueden limitar o reforzar la agencia entre las adolescentes. No sólo el
     entorno familiar, sino también los pares y la sociedad influencian la manera en que las adolescentes ven a sí
     mismas, cómo se imaginan a ellas mismas en el futuro, y si están habilitadas y de que manera lo están, para
     tomar decisiones significativas respecto de su presente y su futuro. Las aspiraciones también están determinadas por
     la observación. Por lo tanto, en comparación con sus pares no embarazadas, una menor proporción de madres adoles-
     centes dijeron que sus familias les dieron algún tipo de modelo de conducta (89 por ciento frente a 75 por ciento).c Del
     mismo modo, varios resultados de los componentes cualitativos y cuantitativos del estudio indican que los modelos de
     conducta para las madres adolescentes no son comunes entre sus pares. Las madres adolescentes tienen más probabili-
     dades de conocer compañeros varones que participan en conductas de riesgo, como actividades de violencia y pandillas,
     en comparación con las niñas que no son madres. Las madres adolescentes también informaron que sus grupos de
     amigos también tuvieron inicios sexuales tempranos. Las normas de género pueden limitar las opciones de los individuos
     en términos de comportamiento, ocupaciones y roles, por ejemplo. La encuesta muestra que las madres adolescentes
     están de acuerdo con los estereotipos de género con mayor frecuencia que sus pares que no son madres.d
Recuadro 4. Embarazo adolescente y falta de agencia:
Principales resultados de un estudio de métodos mixtos en Paraguay (cont.)


Las niñas en diversos contextos sociales y culturales no tienen el poder de influir en el comportamiento de los
demás, lo que puede convertirlas en figuras pasivas en las relaciones, familias, o comunidad. Las limitaciones en
el acceso a la información se deben en mayor medida a limitaciones como el miedo, las cuestiones económicas, y la
vergüenza entre madres adolescentes en relación con niñas que no son madres: 40 por ciento de las madres adoles-
centes declaró que estas son las razones por las cuales no tienen acceso a información relevante en comparación con 29
por ciento de las niñas que no eran madres. Esto sugiere que las madres adolescentes no están suficientemente capacita-
das para recibir la información que necesitan y quieren, mientras que las niñas que no son madres no tienen acceso por
lo general por elección (no tienen necesidad o interés fueron las respuestas más comunes). El acceso a información pre-
cisa y completa es una base esencial para la toma de decisiones. e Por último, la brecha promedio de edad entre madres
adolescentes y sus parejas (si las niñas están en relaciones) era el doble de la brecha de edad correspondiente a las niñas
que no eran madres (seis años frente a tres). La diferencia de edad significativa puede resultar en mayores restricciones
en la toma de decisiones de la mujer como resultado de los desequilibrios de poder dentro de la pareja. Algunas madres
adolescentes también dependían económicamente de sus parejas, y varios entrevistados mencionaron que su capacidad
de toma de decisiones se vio limitada por sus parejas. Una mayor proporción de madres adolescentes reportó alguna
forma de comportamiento controlador de su pareja (47 por ciento de las niñas que no eran madres frente a 76 por ciento
de madres adolescentes).

a. El estudio fue realizado por la Sociedad de Estudios Rurales y Cultura Popular, liderado por Daniel Campos Ruiz Díaz, María Celsy Benavidez,
y Pedro Amado de Llamas Granada.

b. Siguiendo López-Calva y Cord (2013), el estudio agrupa los facilitadores de agencia de la siguiente manera: (1) habilitadores internos para
individuos (aspiraciones, auto impulso, autonomía, etc.), (2) facilitadores ambientales relacionados con el contexto (normas, instituciones del
sector informal y formal que permiten o impiden que uno actúe), y (3) empoderamiento externo (condiciones económicas, políticas y de otro
tipo que ayudan a la sociedad a actuar para promover los derechos e intereses correspondientes a los individuos). Los resultados descritos aquí
son correlaciones; no muestran efectos causales.
                                                                                                                                                    53
c. Las madres adolescentes tienen más probabilidades de haber sido testigos de violencia psicológica entre sus padres, como gritos e insultos: 31
por ciento de las madres adolescentes informa este comportamiento por parte de sus padres frente a 23 por ciento de las adolescentes que no
son madres.

d. Las madres adolescentes respondieron a las siguientes declaraciones en una forma que refleja los estereotipos de género: las mujeres no
deben trabajar, sino que deben dedicarse a la casa y a los niños; el hombre debe ser el proveedor económico del hogar; los hombres no deben
llorar; la educación universitaria es más importante para los hombres que para las mujeres; si los trabajos son escasos, los hombres tienen más
derecho a los puestos de trabajo disponibles que las mujeres; los hombres son generalmente mejores líderes políticos que las mujeres; y para
ser un hombre, es necesario tener al menos un hijo; para ser una mujer, es necesario tener al menos un hijo. Las madres adolescentes también
tendieron a responder de una manera más sesgada las declaraciones que reflejaban estereotipos tradicionales de género en relación con el
comportamiento sexual, como la sumisión de la mujer y la dominación masculina. La encuesta incluyó las siguientes afirmaciones: la mujer y no
el hombre debe usar un método anticonceptivo durante las relaciones sexuales; los condones son difíciles de usar; las personas que usan con-
dones tienen relaciones sexuales frecuentes con mucha gente; me siento avergonzada al comprar anticonceptivos; a mi pareja no le gusta usar
condones; a la mayoría de los hombres no les gusta usar condones; no es necesario el uso de condones si uno conoce a la pareja; si uso un
condón, mi pareja sospechará de mí; si una chica sale con un chico durante mucho tiempo y no quiere tener relaciones sexuales, ella no lo ama;
la mayoría de mis amigos han perdido su virginidad; si mi primera experiencia sexual es (o fue) mucho más tarde que las primeras experiencias
sexuales de mis amigos, ellos se burlarán de mí; para una mujer perder la virginidad es un acto de amor.

e. El uso efectivo de anticonceptivos es un factor importante en el control de la mujer de su propio cuerpo y fertilidad. Las madres adolescentes
muestran una autoeficacia más baja en el uso de anticonceptivos en sus relaciones actuales en comparación con las niñas que no son madres:
El 66 por ciento de las niñas que no eran madres dijeron que estaban muy o bastante seguras que no iban a tener relaciones sexuales si sus
parejas no querían usar algún método anticonceptivo, comparado con el 55 por ciento de las madres adolescentes.
      Figura 56: Tasa de fertilidad de adolescentes (por cada 1.000                     Paraguay reconoce que ella ha experimentado violencia
      mujeres de entre 15 a 19 años), por lugar de residencia                           física, incluyendo violencia sexual, por su pareja en algún
                                                                                        momento de su vida; 8 por ciento informó de este tipo de
                      160                                                               violencia en el período anterior de 12 meses (figura 55).
                                           138        140
                      140       128                                                     Sin embargo, sólo el 12 por ciento de estas mujeres se di-
                      120                  107                                          rigió a las instituciones en busca de apoyo. Las mujeres
                                97                                                      citan muchas razones para no buscar ayuda institucional,
     Tasa de fertilidad




                                                       87         91
                      100                                                         85
                                                                                        incluyendo la vergüenza, el miedo a las represalias, no sa-
                          80                                     64               63    ber a dónde ir, y no creer que alguien pueda ayudarlas. Se
                                            82
                          60    68                                                      necesita un sistema institucional coordinado y coherente
                          40                          51          52                    para recopilar datos sobre la violencia basada en el gé-
                                                                                  47
                                                                                        nero, y hay escasez de personal médico capacitado para
                          20
                                                                                        tratar a las víctimas mujeres de manera adecuada.27
                           0
                               1990     1995/1996    1998        2004            2008
                                        Rural          Urbano         Nacional          Otra manifestación de la falta de agencia de las muje-
                                                                                        res está representada por la tasa de embarazo de las
      Fuente: ENDSSR 1990, 1995-1996, 1998, 2004, 2008.
      Nota: El universo se limita a mujeres de 15 a 19 años.                            adolescentes (recuadro 4). Al igual que en el resto de
                                                                                        la región, la tasa de fertilidad de adolescentes, el número
                                                                                        de nacimientos por cada 1.000 mujeres de entre 15 a 19
      La falta de agencia de las mujeres bloquea la utili-                              años, es más alto de lo esperado en Paraguay consideran-
      zación plena de sus dotaciones de capital humano                                  do el PIB y la tasa de finalización de escuela primaria del
      (Banco Mundial 2012b). La agencia mejorada permite                                país. La tasa se redujo de 86 nacimientos por cada 1.000
      a las mujeres utilizar las dotaciones y beneficiarse de las                       en 2000 a 68 en 2011, ligeramente por debajo del prome-
      oportunidades económicas, fomentando así la equidad                               dio regional de 69. Sin embargo, la tasa en Paraguay es
      de género. Si bien la medición de la agencia a través de                          mayor que el promedio de los países de ingresos bajos a
      métodos cuantitativos es difícil, las manifestaciones de la                       medianos (49 por ciento). Si bien la fertilidad adolescente
54    falta de agencia son numerosas. La limitada participación                         ha ido disminuyendo, al igual que la tasa de fertilidad de
      y voz política, la prevalencia de la violencia doméstica, y                       las mujeres adultas, el descenso ha sido más lento; por lo
      las altas tasas de embarazo adolescente son ejemplos cla-                         tanto, la contribución de la fertilidad de las adolescentes a
      ros de la falta de agencia de las mujeres.                                        la fertilidad total en realidad aumentó, de 10,5 por ciento
                                                                                        en 1987-1990 a 12,8 por ciento en 2005-08.28
      La participación política de las mujeres en los ministe-
      rios centrales se ha incrementado en los últimos años,                            La incidencia de embarazos en adolescentes es mayor en
      pero todavía es limitada en el parlamento y a nivel                               las zonas rurales que en las urbanas, y es mayor entre los
      local. La representación femenina en cargos ministeria-                           adolescentes en hogares de nivel socioeconómico más
      les ha aumentado del 14,3 por ciento en 2008 a 27,8 por                           bajo. Mientras que la tasa de fertilidad fue de 85 entre
      ciento en 2010 y 30 por ciento en 2013. No obstante, las                          adolescentes rurales en 2008, fue de solamente 47 entre
      mujeres ocupaban sólo el 12,5 por ciento de los escaños                           los adolescentes urbanos (figura 56). Del mismo modo, el
      parlamentarios, y la proporción de mujeres alcaldesas era                         nivel socioeconómico y el nivel de educación de las muje-
      pequeña, 7,5 por ciento en 2011.26                                                res jóvenes son inversamente proporcionales a la proba-
                                                                                        bilidad de experimentar al menos un embarazo.
      A pesar de las recientes medidas para proteger a las
      víctimas mujeres, la violencia doméstica es un proble-                            4.4 Percepciones y normas sociales
      ma grave. El primer refugio para víctimas de violencia
      doméstica fue creado recientemente, y se establecieron                            Hasta cierto punto, los desafíos que enfrentan las mu-
      servicios integrales para las víctimas de la violencia do-                        jeres están relacionados con las normas sociales, que
      méstica, entre ellos seis comisarías especializadas equipa-                       son facilitadoras de la agencia. De acuerdo con una
      das para recibir y abordar denuncias de violencia contra                          encuesta realizada en 2008 por la Sociedad de Estudios
      mujeres, niños y adolescentes. Sin embargo, estas me-
      didas no son suficientes. Una de cada cinco mujeres en
                                                                                        27  Observaciones Finales del Comité para la Eliminación de la Dis-
                                                                                        criminación contra la Mujer, 2011.
                                                                                        28  Encuesta Nacional de Demografía y Salud Reproductiva
      26                   Observatorio de Igualdad de Género de la CEPAL               (ENDSSR 2008).
Figura 57: Proporción de encuestados que está de acuerdo que golpear a la mujer se justi ca por lo menos
por una de las razones, países seleccionados de América Latina y el Caribe, varios años

                      Jamaica 2008/09               2,9
                Rep. Dominicana 2007                   4,3
                             Perú 2007/08                 5,3
                    Nicaragua 2006/07                                             13,8
                     Honduras 2005/06                                                    15,6
                              Bolivia 2008                                                 16,5
                            Paraguay 2008                                                                  22,9
                            Haití 2005/06                                                                                   28,5
                             Ecuador 2004                                                                                                           38,2
                                             0         5            10            15              20          25            30          35               40       45

Fuente: Bott et al. 2012.


Figura 58: Encuestados que están totalmente en desacuerdo y totalmente de acuerdo con la siguiente a rmación:
"Cuando no hay su cientes puestos de trabajo, los hombres deben tener más derechos a los puestos de trabajo que las mujeres"
                              (a) Totalmente en desacuerdo                                                               (a) Totalmente de acuerdo
 70%                                                                                            70%
 60%                                                                                            60%
 50%                                                                                            50%
 40%                                                                                            40%
 30%                                                                                            30%                                                                    55
 20%                                                                                            20%
 10%                                                                                            10%
  0%                                                                                              0%
            Paraguay              Uruguay        Argentina           Brasil                              Paraguay           Uruguay          Argentina        Brasil
                               Hombres 2012        Mujeres 2012                                                          Hombres 2012          Mujeres 2012
Fuente: Datos de 2012 del Proyecto de Opinión Pública de América Latina, (LAPOP).
Nota: El acuerdo general está representado por las respuestas de 5-7 en una escala de 7 puntos, en las que 7 es "muy de acuerdo".


Rurales y Cultura Popular, Paraguay ocupa el tercer lugar                                   acuerdo) entre los países vecinos, Paraguay muestra acti-
en la región en términos del acuerdo de las mujeres con                                     tudes más estereotipadas: una proporción relativamente
que el golpear a la mujer a veces es justificado (23 por                                    más pequeña de hombres y mujeres no están de acuerdo
ciento) (figura 57). Un tercio de los entrevistados en la en-                               con la afirmación, y un porcentaje ligeramente mayor está
cuesta cree que las esposas deben obedecer a sus mari-                                      muy de acuerdo con él . Actitudes como éstas muestran
dos, independientemente de si están de acuerdo con él o                                     que los hombres son preferidos como sostén de la familia
no; uno de cada cuatro pensaba que el hombre tiene que                                      para los empleos más bien que una distribución justa y
demostrar a su esposa que él es el jefe; y 8 por ciento cree                                equitativa de los puestos de trabajo y oportunidades eco-
que tener relaciones sexuales es obligación de la esposa,                                   nómicas basadas en el mérito y el talento.
aunque ella no quiera hacerlo.
                                                                                            En resumen, Paraguay ha avanzado en la última déca-
Casi el 40 por ciento de los paraguayos cree que, en                                        da en la promoción del empoderamiento de la mujer
tiempos de escasez de trabajo, los hombres deben te-                                        y la igualdad de género, en particular en las dotacio-
ner más derecho a un trabajo remunerado que las mu-                                         nes de mujeres en materia de salud y educación y en
jeres (figura 58). Los hombres eran más propensos a estar                                   el fortalecimiento del marco legal para promover la
de acuerdo con esta afirmación. En una comparación de                                       igualdad de género. A pesar de estas mejoras, persisten
las respuestas extremas (muy en desacuerdo o muy de                                         los desafíos para lograr la igualdad de género en el mer-
     cado laboral, donde una menor proporción de mujeres
     tiende a participar en comparación con sus homólogos
     masculinos. Así, las mujeres presentan una menor capa-
     cidad para obtener ingresos. Las mujeres también son ac-
     tivas en sectores y posiciones menos productivas y pade-
     cen una falta de protección social con más frecuencia que
     los hombres. Paraguay parece estar considerablemente
     atrasado en cuanto a la agencia de las mujeres. Las muje-
     res en Paraguay continúan mostrando bajas tasas de par-
     ticipación política y altas tasas de fertilidad adolescente
     y sufren de altos índices de violencia doméstica. La falta
     de agencia de las mujeres es importante como resultado
     de desarrollo, pero también es un catalizador que falta: ya
     que las mujeres no pueden alcanzar la plena utilización
     de sus dotaciones de capital humano. Por lo tanto, si la
     agencia de las mujeres se promueve de manera efectiva,
     es probable que los resultados de desarrollo en otras di-
     mensiones se vean afectados positivamente también.




56
CAPÍTULO 5
Conclusiones y opciones de política



P
      araguay ha avanzado sustancialmente en la úl-           nantes estructurales de desigualdad siguen estando
      tima década en la mejora del bienestar y la re-         presentes. Las desigualdades persisten en todas las áreas
      ducción de la desigualdad de la población. Hay          geográficas, y el acceso a servicios básicos de buena cali-   57
razones para estar optimistas, como la mayor productivi-      dad, como agua potable y educación, está limitado a los
dad del trabajo en la agricultura y las mejores oportunida-   segmentos más pudientes de la población, especialmen-
des de empleo, lo que sugiere que la transformación du-       te en zonas urbanas. Estas desigualdades reflejan la falta
radera es posible. No obstante, el país enfrenta desafíos     de capacidad productiva y la debilidad institucional en la
que podrían amenazar la sostenibilidad de estas mejoras.      prestación de servicios de alta calidad.

Un obstáculo fundamental es el hecho de que una               Por último, la agencia y la autonomía, sobre todo de
gran parte de la población se enfrenta a un entorno           las mujeres en la participación en mercados laborales,
económico volátil. Tanto los pobres rurales como ur-          estructuras de la comunidad y relaciones personales,
banos dependen de flujos de ingresos volátiles, que los       se encuentra en el núcleo de una sociedad equitativa.
dejan expuestos a riesgos del mercado de trabajo y ma-        Las mujeres en Paraguay continúan mostrando bajas tasas
croeconómicos. Mientras que los pobres urbanos tienen         de participación política, y la violencia doméstica parece
perspectivas de trabajo limitadas, dando lugar a altas ta-    estar muy extendida. Mientras que la tasa de fertilidad de
sas de desempleo y autoempleo, los pobres rurales de-         las adolescentes disminuyó considerablemente después
penden desproporcionadamente de la agricultura para           de 2000, sigue siendo superior al promedio de los países
sus ingresos, exponiéndolos a las fluctuaciones de precios    de ingresos bajos a medianos, y ahora está contribuyendo
macroeconómicos y riesgos locales, como el mal tiempo y       en mayor proporción a la fertilidad total en comparación
las plagas agrícolas. Por consiguiente, grandes segmentos     a 20 años atrás. Cada una de estas manifestaciones de la
de la población que han escapado de la pobreza siguen         falta de la agencia deben ser abordadas directamente. Por
siendo vulnerables a la pobreza y parecen incapaces de        otra parte, teniendo en cuenta el efecto catalizador de la
unirse a las filas de la clase media.                         agencia, es esencial fortalecer la agencia de las mujeres.
                                                              Lo más probable es que logre efectos positivos sobre
Un segundo obstáculo clave se refiere a la persistente        otros resultados de desarrollo, como las oportunidades
falta de oportunidades para todos. Si bien se ha re-          en el mercado laboral.
ducido la desigualdad de ingresos, algunos determi-
     El objetivo es reducir las desigualdades estructurales          •	 La gestión de riesgos mejorada a nivel macro y micro
     en los resultados monetarios y no monetarios, abor-                puede proteger a las familias de los shocks.
     dando los determinantes estructurales pertinentes,
     a saber, (1) las políticas para proteger a quienes son             c.	 Como se destaca en un informe reciente del Banco
     vulnerables a caer en la pobreza en caso de shocks, (2)                Mundial (2013d), para ayudar a prevenir, enfrentar
     la igualdad de oportunidades, y (3) la capacidad de                    y mitigar los riesgos agrícolas que enfrentan las fa-
     todos los individuos de beneficiarse de la agencia y la                milias pobres de las zonas rurales, es fundamental
     voz en la sociedad. La dinámica de la equidad en estas                 garantizar la diversificación de cultivos (incluyen-
     dimensiones constituye una condición previa para garan-                do los cultivos menos susceptibles a ser afectados
     tizar el crecimiento compartido y sostenible.                          por una sequía grave o que se caracterizan por ci-
                                                                            clos cortos como el sésamo), así como las buenas
     Las siguientes son las áreas de enfoque apropiado de po-               prácticas de riego y control de plagas y la comer-
     líticas en Paraguay en los próximos años:                              cialización de los productos de estas familias para
                                                                            que se incorporen a las cadenas de valor.
     Primer Pilar: Movilidad fuera de la pobreza
                                                                        d.	 La ampliación del acceso a los mercados finan-
     •	 Se requieren mercados que funcionen bien, y sean                    cieros formales e instrumentos de seguro (tanto
        accesibles para apoyar la capacidad de todos los seg-               de salud como agrícolas) puede ayudar a las famil-
        mentos de la población para adquirir empleos bien                   ias a mitigar su exposición a la volatilidad de los
        remunerados, de alta productividad. Esto implica, por               ingresos. Además, puede ser pertinente consider-
        ejemplo:                                                            ar la creación de fondos de contingencia para las
                                                                            familias afectadas por los shocks climáticos.
        a.	 Promover actividades encaminadas a aumentar
            la productividad, la capacidad de generación de             e.	 La ampliación de la cobertura y mejora de la ca-
            ingresos, y la acumulación de activos de los hog-               pacidad de respuesta de los programas dirigidos,
            ares que han sido capaces de salir de la pobreza,               como las transferencias condicionadas de efectivo
58          pero son vulnerables a los riesgos de movilidad                 (Tekoporã) y de los programas de empleo tempo-
            descendente, facilitará la seguridad económica y                ral pueden ayudar a las familias a enfrentar mejor
            el crecimiento de la clase media. Actividades ap-               los shocks de precios y los shocks sistémicos e id-
            ropiadas incluyen la expansión de los beneficios a              iosincrásicos en general (en ausencia de redes in-
            los empleados de las pequeñas empresas y a los                  tegradas de seguridad social).
            autónomos, tales como cobertura del salario mín-
            imo para el trabajo asalariado de baja calificación,        f.	 Las políticas de gestión de riesgos a más largo pla-
            acceso a planes de jubilación públicos de ahorro                zo pueden apoyar las reformas de segunda gener-
            (o continua expansión de pensiones no contrib-                  ación en el sistema de protección social, incluyen-
            utivas), y acceso al seguro de desempleo. Debido                do los elementos de asistencia social para pobres
            a que los pobres están en gran parte empleados                  y seguro social para la gran población vulnerable
            por cuenta propia, la prestación de programas de                que puede fácilmente caer en la pobreza si el en-
            capacitación de adultos y el microcrédito podrían               torno externo se deteriorara. Tales políticas inclu-
            conducir a una mayor productividad entre estas                  irían programas de seguro de desempleo de am-
            personas.                                                       plia cobertura para el sector informal y asistencia
                                                                            temporal de alimentos para familias necesitadas.
        b.	 Mientras que el fortalecimiento de las cadenas de
            valor relacionadas con los sectores dinámicos de la      •	 La política fiscal equitativa, eficiente y sostenible
            economía y el énfasis del valor agregado en el sec-         puede garantizar una posición fiscal sólida, que fo-
            tor de servicios requerirá importantes inversiones          mente la política fiscal redistributiva.
            en capital humano y son importantes en todos los
            sectores, la inversión en la conectividad y el capital      g.	 El aumento los ingresos fiscales a través de políti-
            humano en zonas rurales permitirá a las familias                cas fiscales progresivas para crear espacio fiscal
            rurales diversificar sus fuentes de ingresos y bene-            para la redistribución más efectiva a través de la
            ficiarse de mercados más dinámicos.                             diversificación de las carteras de activos de los po-
                                                                            bres y el establecimiento de redes de seguridad
       social, así como la mejora de los mecanismos de         b.	 Mejorar las condiciones de trabajo en los sectores
       focalización para reducir la desigualdad ex post en         dominados por mujeres, como el servicio domésti-
       la distribución del ingreso en el corto plazo.              co, mediante la formalización de las actividades, la
                                                                   introducción de un salario mínimo, y la promoción
Segundo Pilar: La búsqueda de                                      de los pagos de seguridad social para pensiones y
oportunidades para todos                                           seguro de salud.

•	 Garantizar la equidad y la transparencia de las insti-      c.	 Empoderar a las niñas a través de la promoción de
   tuciones en la provisión de bienes públicos requiere            la preparación para la vida y el aumento de las ex-
   el uso de instituciones creíbles y estables para ofrecer        pectativas a través del desarrollo de carreras y ac-
   servicios de alta calidad sin excluir a ningún segmen-          tividades que puedan mejorar las aspiraciones y la
   to de la población y mejorar la igualdad de oportuni-           agencia de las niñas y niños, a través, por ejemplo,
   dades para todos.                                               de programas de mentores de jóvenes.

   a.	 Los programas condicionales dirigidos pueden            d.	 Los esfuerzos de mitigación para aminorar el efec-
       promover un mejor acceso a salud y a educación              to de la maternidad adolescente a corto plazo
       por parte de los niños, lo que resultaría en una            pueden incluir el apoyo a las madres adolescentes
       mayor igualdad de oportunidades y una mayor                 a través del acceso a horarios escolares alternati-
       movilidad intergeneracional.                                vos y guarderías para reducir las tasas de deser-
                                                                   ción escolar.
   b.	 Mejorar la calidad de los servicios para todos re-
       querirá tanto de inversión en infraestructura como
       en capital humano.

   c.	 Mejor prestación de servicios implica la mejora
       de la coordinación fiscal y estratégica entre los
                                                                                                                          59
       gobiernos centrales, departamentos y municip-
       ios, así como la integración de la planificación y
       programación de los procesos dentro del proceso
       presupuestario para dar seguimiento al progreso
       en la prestación social.

   d.	 Será crucial diseñar un sistema de monitoreo y
       evaluación para dar seguimiento al progreso en
       la prestación de servicios sociales, a los resultados
       e impactos y para desarrollar herramientas con el
       fin de focalizar los servicios en los segmentos de la
       población con necesidades más urgentes.

Tercer Pilar: Fortalecimiento de la agencia
•	 Las políticas para ampliar las oportunidades de las
   mujeres en el mercado laboral reducirán las brechas
   laborales (empleo, ingresos y calidad) y también me-
   jorarán la agencia, la autoestima, y las aspiraciones de
   las mujeres.

   a.	 Fortalecer y ampliar los sistemas que apoyan la
       inclusión de las mujeres en el mercado laboral a
       través de, por ejemplo, el acceso a guarderías y ca-
       pacitación profesional.
     Referencias

     Alkire, S. y J. Foster. 2011. “Understandings and Misunders-   Caribe” Washington, DC: LCSPP Resumen de Pobreza y
     tandings of Multidimensional Poverty Measurement.” Jour-       Trabajo, No. 5.
     nal of Economic Inequality, 9, 289–314.
                                                                    Banco Mundial. 2013d. “Análisis de riesgo del sector agro-
60   Azevedo, J.P., M. C. Nguyen, and V. Sanfelice. 2012. “SKDE-    pecuario. Volumen I: Identificación y Priorización de los
     COMP: Stata Module to Estimate Shapley Value of Growth,        Riesgos Agropecuarios”, septiembre.
     Price, and Distribution Components on Changes in Poverty
     Indicators.” Statistical Software Components S457564,          Banco Mundial. 2013e. “Estrategia del Grupo del Banco
     Boston College Department of Economics.                        Mundial de 2013.” Washington, DC: Banco Mundial.

     Banco Mundial. 2010. “Paraguay - Evaluación de la Pobre-       Banco Mundial. 2014. “Beneficios Sociales del Equilibrio:
     za: Determinantes y Desafíos para la Reducción de la Po-       Un Reto de Política Fiscal para América Latina y el Caribe.“
     breza”. Washington, DC: Banco Mundial.                         LCSPP Resumen de Pobreza y Trabajo No 6, Washington,
                                                                    DC.
     Banco Mundial. 2013a. “El efecto del poder económico de
     las mujeres en América Latina y el Caribe.” Washington,        Bott, S., A. Guedes, M. Goodwin, y JA Mendoza. 2012. “La
     DC: LCSPP Resumen de Pobreza y Trabajo, No. 5.                 violencia contra la mujer en América Latina y el Caribe:
                                                                    Análisis comparativo de las Bases de Datos Poblacionales
     Banco Mundial. 2012b. “Informe sobre el Desarrollo Mun-        de 12 países”. Washington, DC: Organización Panamerica-
     dial: Igualdad de Género y Desarrollo”. Washington, DC:        na de la Salud, 2012.
     Banco Mundial.
                                                                    Bucheli, M., N. Lustig, M. Rossi and F. Amábile. 2014. “So-
     Banco Mundial. 2013a. “Notas de Política. Información Ge-      cial Spending, Taxes, and Income Redistribution in Uruguay.”
     neral”, junio.                                                 In Lustig, N., C. Pessino and J. Scott, editores, “Fiscal Poli-
                                                                    cy, Poverty and Redistribution in Latin America,” Special
     Banco Mundial. 2013b. “Volatilidad del Crecimiento en Pa-      Issue, Public Finance Review, de próxima publicación.
     raguay: Fuentes, efectos y opciones”, junio.
                                                                    Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarro-
     Banco Mundial. 2013c. “Cambio de velocidades para ace-         llo Social (CONEVAL). 2010. “Metodología para la medición
     lerar la prosperidad compartida en América Latina y el         multidimensional de la pobreza en México”. Disponible
en http://www.coneval.gob.mx/rw/resource/Metodolo-                  López-Calva y Cord. 2013; “Equity Challenges in Latin Ame-
gia_Medicion_Multidimensional.pdf                                   rica and the Caribbean,” Presentation at PREM LAC retreat,
                                                                    Washington, DC.
De Hoyos. 2014. “Infraestructura Educativa en Paraguay:
Necesidades, Costos e Inversión.” Mimeo Banco Mundial.              Lustig, N. y C. Pessino. 2014. “Social Spending and Income
                                                                    Redistribution in Argentina in the 2000s: The Rising Role of
Demirgüç-Kunt, A. y L. Klapper. 2012. “Measuring Finan-             Noncontributory Pensions.” In Lustig, N., C. Pessino and J.
cial Inclusion: The Global Findex Database.” Policy Research        Scott, editors, “Fiscal Policy, Poverty and Redistribution in
Working Paper 6025, The World Bank.                                 Latin America,” Special Issue, Public Finance Review, de
                                                                    próxima publicación.
Ferreira, F., J. Messina, J. Rigolini, M. Lugo, R. Vakis, and L.
López-Calva. 2012. “Movilidad económica y aumento de                Lustig, N., C. Pessino and J. Scott, eds. 2014. “Fiscal Policy,
la clase media en América Latina.” Washington, DC: Publi-           Poverty and Redistribution in Latin America,” Special Issue,
caciones del Banco Mundial.                                         Public Finance Review, de próxima publicación.

FNUAP y Secretaria de la Mujer de la Presidencia de la Re-          Molinas, J., R. P. Barros, J. Saavedra and M. Giugale. 2012.
pública, 2008. III Plan Nacional de Igualdad de Oportuni-           “Do Our Children Have a Chance? A Human Opportunity Re-
dades entre Hombres y Mujeres, 2008-2017. Available at              port for Latin America and the Caribbean.” Washington, DC:
http://www.unfpa.org.py/download/IIIPlanIgualdad.pdf                Banco Mundial.

Guillen, E. 2010. “El Gasto Social en Paraguay, una Mirada          Naciones Unidas. 2011. Observaciones Finales del Comité
Detallada al Periodo 2002-2010.” CADEP/Observatorio Fis-            para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer -
cal, and MH/BOOST, BCP and DGEEC.                                   Paraguay, 4 de noviembre de 2011. Disponible en: http://
                                                                    www.refworld.org/publisher,CEDAW,CONCOBSERVA-
Higgins, S., N. Lustig, J. Ramirez, and W. Swanson. 2014.           TIONS,PRY,4eea26a42,0.html
“Social Spending, Taxes and Income Redistribution in Pa-
raguay.” In Lustig, N., C. Pessino and J. Scott, editores,          Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.        61
“Fiscal Policy, Poverty and Redistribution in Latin Ame-            2006. “Segundo Estudio Regional Comparativo y Expli-
rica,” Special Issue, Public Finance Review, de próxima             cativo”. Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de
publicación.                                                        la calidad de la Educación (LLECE). Disponible en http://
                                                                    unesdoc.unesco.org/images/0015/001504/150486eo.pdf
Higgins, S. y C. Pereira. 2014. “The Effects of Brazil’s Taxation
and Social Spending on the Distribution of Household Inco-          OECD (Organisation for Economic Co-operation and De-
me.” In Lustig, N., C. Pessino and J. Scott, editors, “Fiscal Po-   velopment). 2014). “Revenue Statistics in Latin America
licy, Poverty and Redistribution in Latin America,” Special         2014.” OCDE, París.
Issue, Public Finance Review, de próxima publicación.
                                                                    Paz Arauco, V., G. Molina, W. Pozo y E. Aguilar. “Explaining
Jaramillo, M. 2014. “The Incidence of Social Spending and           Low Redistributive Impact in Bolivia.” In Lustig, N., C. Pessino
Taxes in Peru.” In Lustig, N., C. Pessino and J. Scott, editors,    and J. Scott, editors, “Fiscal Policy, Poverty and Redistribu-
“Fiscal Policy, Poverty and Redistribution in Latin America,”       tion in Latin America,” Special Issue, Public Finance Review,
Special Issue, Public Finance Review, de próxima publica-           de próxima publicación.
ción.
                                                                    Scott, J. “Redistributive Impact and Efficiency of Mexico’s Fis-
Loayza, N. V., R. Ranciere, L. Serven, and J. Ventura. 2007.        cal System.” In Lustig, N., C. Pessino and J. Scott, editors,
“Macroeconomic Volatility and Welfare in Developing Coun-           “Fiscal Policy, Poverty and Redistribution in Latin America,”
tries: An Introduction” World Bank Economic Review, World           Special Issue, Public Finance Review, de próxima publica-
Bank Group, 21(3), 343-357.                                         ción.

López-Calva, L.L., E. Ortiz-Juarez and S. Singh, 2014, “If Life     Wodon, Q. 2014. “Analyzing school infrastructure needs,
Gives you Lemons…Indentifying the chronic poor through              costs and investments: a case study for Paraguay”, World
non-monetary poverty indicators in the absence of panel             Bank.
data”, mimeo, The World Bank.
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
