Sistema de Gestão
Ambiental e Social
Manual de Implementação
GENERALIDADES
    Embora o sistema de gestão ambiental e social descrito neste manual se baseie
    no Padrão de Desempenho 1 da IFC, o processo indicado aqui talvez não cumpra
    todos os requisitos do Padrão de Desempenho 1 da IFC, ou outros padrões de
    desempenho da IFC. O objetivo deste Manual é demonstrar um meio técnico
    de integrar as questões ambientais e sociais na gestão da companhia, para
    que uma empresa se torne mais eficaz em reduzir seu impacto sobre o meio
    ambiente, seus trabalhadores e as comunidades vizinhas.

    O Manual é apresentado sem garantia de qualquer tipo, expressa ou implícita,
    inclusive, entre outras, garantias implícitas de comerciabilidade, adequação a
    um objetivo ou uso não indevido. O desenvolvimento de um sistema de gestão
    ambiental e social baseado neste Manual não implica nenhum tipo de certificação
    ou cumprimento dos padrões de desempenho da IFC, inclusive, entre outros,
    o Padrão de Desempenho 1 da IFC, nem implica endosso, afiliação ou patrocínio
    da IFC.

    O Manual é distribuído com o entendimento de que os autores, as organizações e
    os países que representam e o responsável pela publicação não estão prestando
    assessoria técnica. As planilhas de informação, política e procedimento que
    compõem o Manual são apresentadas como referência e a título de informação
    somente, não devendo ser utilizadas para fins operacionais ou outros fins.
    A implementação do Manual é de exclusiva responsabilidade e risco do usuário
    final. O material do Manual é apresentado de boa-fé para orientação geral e
    não será aceita nenhuma responsabilidade por perda ou despesa incorrida em
    resultado do uso da informação aqui contida. Nem a IFC nem outros membros
    do Grupo Banco Mundial serão responsáveis por qualquer dano direto, indireto,
    incidental, especial, consequente, punitivo ou exemplar, inclusive, entre outros,
    danos por lucros cessantes, patrimônio de marca, uso, dados ou outras perdas
    intangíveis (mesmo se a IFC tiver sido avisada da possibilidade desses danos)
    resultante do uso do Manual ou qualquer conclusão nesse sentido. O Manual
    é distribuído sujeito à condição de que não deve ser vendido ou distribuído
    comercialmente sem o consentimento prévio da IFC.

    A IFC não garante a exatidão, oportunidade, completude, confiabilidade ou
    utilidade do conteúdo desta publicação e não é responsável por esse conteúdo
    e seu uso. As opiniões e declarações aqui apresentadas não são endossadas
    e não representam necessariamente as opiniões da IFC e sua Diretoria,
    do Banco Mundial e sua Diretoria Executiva, ou dos países que representam.




2
Índice
Boas-vindas e como usar este manual...........................................................................................4
Seção I: Benefícios de um sistema de gestão ambiental e social.....................................................7
Seção II: Entender um sistema de gestão ambiental e social................................................................. 11
     Visão Geral........................................................................................................................12
     Elementos de um Sistema de Gestão Ambiental e Social................................................................13
     Desenvolvimento e Implementação do Sistema.............................................................15
     Uso do Manual e outras Publicações para Desenvolver
     e Implementar um SGAS...................................................................................................16
Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema
de gestão ambiental e social.................................................................................................. 17
     1.	 Políticas.......................................................................................................................18
         Objetivo de uma política efetiva.......................................................................................18
         Modificação ou criação de uma declaração de política.............................................................18
         Compromisso da gerência de alto nível e da companhia..........................................................19
     2.	 Identificação de Riscos e Impactos...........................................................................20
         Riscos ambientais e sociais gerais............................................................................................20
     3.	 Programas de Gestão..................................................................................................25
         Identificação de ações preventivas e corretivas.....................................................................26
         Preparação de um plano de ação efetivo.............................................................................27
         Preparação de um procedimento efetivo.............................................................................28
         Casos breves.....................................................................................................................28
     4.	 Capacidade e Competência Organizacional.............................................................40
         Papéis, responsabilidades e autoridades para implementar o SGAS......................................40
         Comunicação e capacitação..............................................................................................42
     5.	 Preparação e Resposta a Situações de Emergência..................................................44
         Riscos de saúde e segurança ocupacional e situações de emergência.......................................47
         Emergências causadas por eventos externos.........................................................................47
     6.	 Envolvimento das Partes Interessadas.....................................................................48
         Mapeamento das partes interessadas..................................................................................49
         Plano de envolvimento das partes interessadas....................................................................50
     7.	 Comunicação Externa e Mecanismo de Reclamações.............................................52
         Comunicação externa.......................................................................................................52
         Mecanismo de reclamações................................................................................................52
     8.	 Relatórios Contínuos às Comunidades Afetadas....................................................55
     9.	 Monitoramento e Revisão..........................................................................................56
         Indicadores......................................................................................................................57
         Medição e melhoria do SGAS...........................................................................................60
         Conectar o plano de ação e o plano de melhoria do SGAS...................................................61
         Revisão efetiva da gestão...................................................................................................62


Versão 2.1      Novembro de 2015                 Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                                         3
                        Boas-vindas e como
                        usar este manual
                        A responsabilidade ambiental e social está se
                        tornando cada vez mais importante na economia
                        global. Há milhares de códigos e padrões
                        ambientais e sociais no mundo de hoje. Os códigos
                        e padrões definem as regras e objetivos, mas o
                        desafio é a implementação. Um sistema de gestão
                        ambiental e social (SGAS) ajuda as companhias a
                        integrar as regras e objetivos às suas operações,
                        mediante um conjunto de processos claramente
                        definidos que podem ser repetidos.

                        Este Manual é um guia prático para ajudar as
                        companhias a desenvolver e implementar um
                        sistema de gestão ambiental e social, que deve
                        melhorar as operações gerais.




4   Boas-vindas e como usar este manual
                         No atual clima econômico, é difícil para as
                         companhias ter um bom desempenho ou mesmo
                         sobreviver. Novas iniciativas em geral encontram
                         resistência na medida em que as pessoas se
                         esforçam para cumprir suas responsabilidades
                         diárias. Alguns acham que um sistema de gestão
                         ambiental e social tem que ser grande, complicado
                         e caro. Mas isso não é verdade. Para ser eficaz, um
                         sistema de gestão precisa ajustar-se à natureza e ao
                         tamanho da companhia.

                         Se uma companhia já tem um sistema de gestão
                         de qualidade ou saúde e segurança, este Manual
                         ajudará a expandi-lo para incluir o desempenho
                         ambiental e social. Esperamos que este Manual
                         acelere a jornada de contínuo melhoramento das
                         companhias, em benefício delas e para benefício
                         de seus funcionários e partes interessadas.




Versão 2.1   Novembro de 2015   Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	   5
                         Referência rápida para uso deste manual
                                                         Essas seções apresentam os antecedentes do sistema
                          Seções I e II
                                                         de gestão ambiental e social (SGAS).

                                                         Essa seção apresenta instruções para desenvolver
                                                         e implementar um SGAS. Se houver um ícone de conjunto
                          Seção III
                                                         de ferramentas, isso significa que há uma ferramenta
                                                         associada no conjunto de ferramentas SGAS.

                                                         Essa publicação apresenta ferramentas, inclusive
                                                         formulários, planilhas, listas e outros documentos úteis,
                          Kit de ferramentas
                                                         para ajudar a desenvolver e implementar o sistema descrito
                          do SGAS
                                                         no Manual. Sugerimos que você adapte cada ferramenta
                                                         à sua companhia.

                                                         Essa publicação contém um questionário, matriz
                          Guia de
                                                         de maturidade e dicas de melhoria para ajudar a medir
                          autoavaliação e
                                                         a maturidade de seu SGAS e desenvolver um plano
                          melhoria do SGAS
                                                         de melhoria.




                        Agradecimentos
                        Este Manual foi preparado pelo Departamento de Assessoria sobre Práticas
                        Sustentáveis (SBA) com contribuições de Irene Angeletti, Rob Horner, Larissa
                        Luy e Jeremy Ansell.

                        O Manual baseia-se nos conhecimentos técnicos de Craig Moss, Jane Hwang
                        e Rachel Kanter Kepnes, da equipe de Responsabilidade Social Internacional
                        (SAI), com contribuições de Edwin Koster, D.K.S. Moorthy, Eileen Kaufman,
                        Doug DeRuisseau, Caroline Lewis e Yogendra Chaudhry. Os recursos
                        adicionais incluem materiais de treinamento do United States Department of
                        Labor Occupational Safety & Health Administration. Os serviços de desenho
                        gráfico foram prestados por Pam Henry.

                        Fotos: Cortesia da IFC, OIT, Better Work e biblioteca de fotos do Banco Mundial




6   Boas-vindas e como usar este manual
                                  I

                         Benefícios de um sistema
                         de gestão ambiental e social




Versão 2.1   Novembro de 2015   Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	   7
“Estamos
enfrentando intensa
concorrência global
e corte de despesas
durante a atual                    Benefícios de um sistema
crise econômica.                   de gestão ambiental e social
A melhoria da
                                   para a sua companhia
gestão ambiental
e social está nos
ajudando a reduzir                 Hoje, as companhias enfrentam uma série de importantes desafios ambientais
                                   e sociais. Nenhum deles é insuperável, mas, se não forem efetivamente
insumos materiais,                 avaliados e abordados, afetarão sua rentabilidade, reputação e perspectivas
minimizar resíduos                 de futuros negócios.

e melhorar nossa                   Entre esses desafios, encontram-se o aumento dos custos de energia e
                                   matérias-primas, o crescente poder e influência das agências regulatórias
competitividade                    ambientais e trabalhistas e a conscientização dos consumidores acerca das
e lucratividade”.                  questões ambientais e sociais. Esses riscos são adicionais ao risco primário de
                                   não atingir suas metas ou não construir uma marca e conquistar a confiança
Gerente Financeiro -               dos consumidores. Todos esses riscos terão consequências financeiras. Além
Fabricante de roupas               disso, as exportações e exposição internacional são vitais para o sucesso de
no Sudeste da Ásia                 muitas empresas; mas a exportação de bens e serviços também aumenta as
                                   demandas da legislação internacional, padrões da indústria local e exigências
                                   dos consumidores. Muitos desses requisitos estão relacionados com as práticas
                                   ambientais e sociais. Todos esses riscos, requisitos e pressões sobre a sua
                                   empresa são forças que devem motivá-lo a implementar um sistema de gestão.




                                  “Estamos vendo uma correlação direta —
                                   os fornecedores com melhor desempenho social
                                   consistentemente têm melhor classificação
                                   em indicadores importantes como entrega
                                   no prazo e qualidade”.
                                   Vice-Presidente Sênior
                                   Companhia varejista multinacional




       8   Seção I: Benefícios de um sistema de gestão ambiental e social
    “Como importante produtor e exportador agrícola, operamos
     em mercados competitivos, globalizados e voláteis. Nosso
     enfoque de sistema de gestão para a qualidade e questões
     ambientais e sociais tem nos ajudado a atrair e manter nossa
     clientela global mediante qualidade do produto, entrega no
     prazo e práticas comerciais justas, transparentes e éticas”.
     Diretor Gerente - Companhia de produção e exportação agrícola
     da América Latina




                         Um sistema de gestão lhe permitirá consitentemente prever e abordar as
                         questões que sua empresa enfrenta de modo a impedir que riscos potenciais se
                         tornem problemas reais.

                         A implementação de um sistema de gestão ambiental e social (SGAS) pode
                         produzir benefícios diretos. Conservar e usar energia e materiais de maneira
                         mais eficiente ajudam a reduzir os custos de produção. Reduzir os resíduos e
                         descargas e reciclar podem minimizar os custos do descarte de resíduos, que
                         têm aumentado constantemente. De fato, é possível converter certos resíduos
                         orgânicos em combustível ou energia para maximizar a sustentabilidade e
                         reduzir os custos. Um sistema de gestão pode ajudar a construir processos para
                         comparar suas despesas com os padrões do setor e identificar oportunidades de
                         reduzir os custos operacionais e de produção.

                         Os mesmos benefícios tangíveis podem ser obtidos no lado social. Políticas
                         e procedimentos de recursos humanos claros e transparentes melhoram
                         a comunicação entre trabalhadores e gerentes. Isso ajuda a prever e evitar
                         problemas trabalhistas. Procedimentos efetivos de saúde e segurança



“A escassez de mão de obra sempre foi um desafio para nós.
 Agora, graças ao nosso sistema de gestão social e do trabalho,
 nossos empregados não só estão felizes e são produtivos, mas
 ficam mais tempo conosco”.
Gerente Geral

Empreiteira de grandes companhias de construção da América Latina




Versão 2.1   Novembro de 2015      Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                     9
                            ocupacional lhe permitirão identificar riscos do local de trabalho e dos
                            processos para que possa eliminar ou reduzi-los. Isso não só pode reduzir lesões
                            e mortes, mas também pode produzir benefícios econômicos, como reduzir
                            o absenteísmo e a rotatividade de trabalhadores e reduzir os prêmios das
                            apólices de seguro.

                            Muitas companhias já usam sistemas de gestão para controle da qualidade.
                            Um sistema de gestão ambiental e social (SGAS) simplesmente estende esse
                            enfoque ao impacto da sua empresa sobre o meio ambiente, os trabalhadores
                            e partes interessadas externas.

                            Os sistemas de gestão devem estar integrados e centralizados num sistema
                            abrangente, em vez de ter sistemas separados de qualidade, saúde e segurança
                            ocupacional e meio ambiente. Este manual o ajudará a implementar um SGAS
                            integrado que seja apropriado para o tamanho e a natureza da sua companhia.




10   Seção I: Benefícios de um sistema de gestão ambiental e social
                                II
                          Entender um sistema
                          de gestão ambiental
                          e social




Versão 2.1   Novembro de 2015   Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	   11
Entender um sistema de gestão
ambiental e social
VISÃO GERAL


Um sistema de gestão é um conjunto de processos e práticas para
implementar as políticas e atingir os objetivos da companhia. A meta
é assegurar que as políticas e procedimentos apropriados tenham
sido adotados e que as pessoas os apliquem. O sistema de gestão
ajuda a avaliar e controlar os riscos e é a chave para uma melhoria
duradoura. Um aspecto importante é a ideia de melhoria contínua:
um processo permanente de revisão, correção e melhoria do sistema.
O método mais comum é o ciclo Planejar-Fazer-Verificar-Agir (PFVA),
descrito abaixo.




Identificar                                                               Desenvolver e
e analisar os riscos                                                      implementar uma
e objetivos                                                               possível solução
                                 PLANEJAR
                                                                  FAZER




O que é importante                                                        Que medidas vai tomar?
para a organização                                                        Quem, o que, onde,
e o que vai fazer                                                         quando e como?
sobre isso?

                                                                          Medir a eficácia da
                                        AGIR




Implementar a                                                             solução e analisar
solução melhorada
                                                        VERIFICAR         sua melhoria
O que vai mudar se
                                                                          Aconteceu a mudança
os resultados não forem
                                                                          esperada após a
os esperados
                                                                          implementação
                                                                          das medidas?



12   Seção II: Entender um sistema de gestão ambiental e social
                                   No local de trabalho, um sistema de gestão
                                   eficaz é composto de pessoas treinadas
                                   e comprometidas que aplicam rotineiramente
                                   os procedimentos.


ELEMENTOS DE UM SISTEMA DE GESTÃO AMBIENTAL E SOCIAL
Um sistema de gestão ambiental e social (SGAS) sólido e funcional é composto de partes inter-relacionadas.
Examine os nove elementos de um SGAS eficaz. Cada um desses elementos é importante, porque ajudam
a avaliar, controlar e continuamente melhorar o desempenho ambiental e social, como parte do ciclo
Planejar-Fazer-Verificar-Agir. A próxima seção apresenta instruções para desenvolver e implementar um
sistema usando esses elementos.




                                                               Políticas
                     M




                                                                                                                 os
                       on




                                                                                                                 ct
                         ito




                                                                                                             pa
                                                                                                            im
                            ra
                             m




                                                                                                       se
                               en




                                                                                                       co
                                 to




                                                                                                  ris
                                    e




                                                                                              de
                                    re
                                      vi




                                                                                           o
                                         sã




                                                                                         çã
                                           o




                                                                                     ica
                                                                                  tif
                                                                               en




    Relató
           rio
                                                                             Id




    comun s contínuos                                                                                                          estão
          idades        à
                 afetad s                                                                                          m  as de g
                       as                                                                                   Progra

                                                              ESMS

                                                                                               Ca
                                         es                                                   Or pacid
                                       õ                                                        ga
                           t e rna maç                                                             niz ade
                         x       cl a                                                                 aci e C
                  ç ã o e e re                                                                           on om
                                                                                                           al
                         d                                                                                     pe
               ica o
                                                                           Pre ções d




                                                                                                                         tên
                                                                            situ




           m un nism                                                                                                        cia
                                                                               par




         Co eca
                                                                                 a




          em
                                                                                   açã e eme
                                                          s
                                             inte to das
                                                      ada




                                                                                      oe
                                                 ress
                                                  n




                                                                                         resp gência
                                      par lvime




                                                                                             osta
                                                                                             r
                                         tes
                                           o
                                       Env




                                                                                                  a




                                                                      




Versão 2.1   Novembro de 2015              Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                                            13
MEDIR E
MELHORAR

Não se pode                         Muitas companhias já têm um sistema de gestão de qualidade. Se a sua
                                    companhia já tiver um, talvez já tenha alguns elementos do SGAS e pode
melhorar o que                      aproveitar o sistema existente. O Guia de Autoavaliação e Melhoria do
                                    SGAS, que acompanha este manual, apresenta a classificação de cada um dos
não se mede.                        elementos do SGAS. A autoavaliação permitirá a medição do nível atual de
                                    desenvolvimento e implementação do sistema. Depois de responder a uma série
                                    de perguntas, obterá a nota para cada elemento do SGAS numa escala
                                    de 0 a 5 (5 é mais alto). A nota mede a maturidade do sistema. Uma vez
                                    conhecida a maturidade do sistema, é mais fácil estabelecer as medidas
                                    necessárias para melhorá-lo.




                                            NÍVEIS DE MATURIDADE DO SISTEMA (5 = MAIS ALTO)
                                          Nível 5 Sistema maduro implementado internamente e com os
                                                  principais parceiros da cadeia de abastecimento – melhoria
                                                  contínua incorporada nas operações
                                          Nível 4 Sistemas bem desenvolvidos e implementados
                                                  internamente – projetos de melhoria rotineira
                                          Nível 3 Enfoque de sistemas adotado, mas desenvolvimento e
                                                  implementação inconsistentes – melhoria esporádica
                                          Nível 2 Desenvolvimento limitado do sistema com implementação
                                                  esporádica; principalmente reativo
                                          Nível 1 Pouca conscientização acerca dos sistemas e poucos
                                                  processos repetíveis
                                          Nível 0 Não há conscientização acerca dos sistemas nem processos
                                                  repetíveis




                              5                  5                      5                          5                        5                         5                     5                          5                     5
                                                                                                                                                                        mecanismo de reclamações
                                                                                             Capacidade e Competência




                                                                                                                                                                                                                             Monitoramento e revisão




                              4                  4                      4                          4                        4                         4                     4                          4                     4
                                                                                                                        situações de emergência
                                                                                                                        Preparação e resposta a




                                                                                                                                                                        Comunicação externa e


                                                                                                                                                                                                   Relatórios contínuos às
                                                                                                                                                                                                   comunidades afetadas
                                             Identificação de riscos


                                                                       Programas de gestão




                              3                  3                      3                          3                        3                         3                     3                          3                     3
                                                                                                                                                  partes interessadas
                                                                                                                                                  Envolvimento das
                                                                                             Organizacional




                              2                  2                      2                          2                        2                         2                     2                          2                     2
                                             e impactos




                              1                  1                      1                          1                        1                         1                     1                          1                     1
                              Políticas




                              0                  0                      0                          0                        0                         0                     0                          0                     0
                               Níveis de Desenvolvimento e Implementação do Sistema (5 = mais alto)




     14   Seção II: Entender um sistema de gestão ambiental e social
                          LEMBRE-SE
                          Um SGAS detalhado e cuidadosamente
                          desenvolvido só tem valor se for
                          bem implementado.

                          DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA
                          Uma das coisas mais importantes que se precisa saber sobre um sistema de gestão
                          é a diferença entre desenvolvimento e implementação. Um sistema de gestão
                          é composto de pessoas treinadas e comprometidas que aplicam rotineiramente
                          os procedimentos. Se dividir essa afirmação, verá que uma parte fala de
                         “procedimentos”. Os procedimentos são os passos que as pessoas dão para
                          aplicar as políticas. Os procedimentos são o coração do desenvolvimento de um
                          sistema eficaz.

                          Agora vamos examinar a outra parte da afirmação: “pessoas treinadas e
                          comprometidas que aplicam procedimentos rotineiramente”. Isto é a
                          implementação. Para isso acontecer, são necessárias muitas coisas. Evidentemente,
                          o treinamento é importante para assegurar que as pessoas conheçam os
                          procedimentos e entendam o que elas devem fazer rotineiramente. Mas também
                          é preciso obter o compromisso das pessoas.

                          Uma observação comum é que as grandes companhias tendem a desenvolver
                          melhor os sistemas. Mas em geral elas têm dificuldade em fazer com que as
                          pessoas de diferentes locais ou departamentos implementem os procedimentos,
                          apesar de ter sistemas bem documentados. Pequenas companhias tendem a
                          se sair melhor na implementação de sistemas – se tiverem uma boa liderança.
                          Contudo, em geral são fracas em termos da documentação necessária para
                          assegurar continuidade se houver mudança no quadro de pessoal.

                          O enfoque deste Manual e das publicações que o acompanham, o Kit de
                          Ferramentas e o Guia de Autoavaliação e Melhoria, equilibra desenvolvimento
                          e implementação do sistema em cada um dos elementos do SGAS.

                           DEFINIÇÕES
                           Desenvolvimento           Políticas e procedimentos documentados.
                           do Sistema
                           Implementação             Pessoas treinadas e comprometidas que
                           do Sistema                aplicam rotineiramente os procedimentos.



Um SGAS não precisa ser complicado, mas precisa ser documentado
e depois implementado. Algumas pessoas pensam erroneamente
que um sistema de gestão consiste apenas em documentos.
Mas os documentos constituem apenas uma parte dele. Um sistema
de gestão precisa de implementação e melhoria contínua.

Versão 2.1   Novembro de 2015       Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                    15
USO DO MANUAL E OUTRAS PUBLICAÇÕES
PARA DESENVOLVER E IMPLEMENTAR O SGAS
O Manual e as publicações que o acompanham visam a ajudá-lo a medir
e melhorar o nível de maturidade do SGAS. A ilustração abaixo mostra como
essas três publicações podem ser utilizadas num ciclo de melhoria contínua.




                                                                        •	   Entender os benefícios de um SGAS
                                                  MANUAL                •	   Aprender os nove elementos
                                                  DO SGAS                    fundamentais do SGAS




                                             REDO this graphic
                           KIT DE                                      GUIA DE
                        FERRAMENTAS                                AUTOAVALIAÇÃO
                          DO SGAS                                    E MELHORIA
                                                                       DO SGAS


                •	   Usar ferramentas                             •	   Medir a maturidade do SGAS
                     para implementar
                                                                  •	   Priorizar elementos e desenvolver
                     o plano de melhoria
                                                                       um plano de melhoria do SGAS




16   Seção II: Entender um sistema de gestão ambiental e social
                                III
                         Diretrizes práticas para
                         desenvolver e implementar
                         um sistema de gestão
                         ambiental e social

                         Esta seção fornece instruções para desenvolver
                         e implementar um SGAS, passo a passo.

                         Para cada elemento do SGAS, oferecemos uma
                         forma rápida de medir a situação atual.

                                 Quando encontrar um ícone de kit de
                                 ferramentas, isso significa que há uma
                                 ferramenta na publicação Kit de ferramentas
                                 para facilitar a preparação.




Versão 2.1   Novembro de 2015   Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	   17
                                  ELEMENTO 1


                                 Políticas


5
    Políticas e procedimen-
    tos ambientais e sociais
                                 A base do SGAS é o conjunto de políticas.
    claramente comunicados
    interna e externamente.      As políticas resumem o compromisso da companhia
    Compromisso da gerên-
    cia de alto nível com a
    melhora contínua.            com a gestão de riscos e impactos ambientais
                                 e sociais. Elas estabelecem as expectativas


4
    Conjunto completo de
    políticas, procedimentos
    e registros ambientais
                                 de conduta em todos os aspectos relacionados
    e sociais, mantidos
    centralmente e revisados     da sua empresa.
    regularmente. Ampla
    conscientização na
    companhia.
                                 OBJETIVO DE UMA POLÍTICA EFETIVA



3
    Políticas e procedimentos Simplificando, as políticas são as regras. Elas dizem a todos o que é permitido
    estabelecidos em con-      e o que não é permitido quando se trata de questões sociais e ambientais,
    formidade com padrões      como mão de obra e condições de trabalho, eficiência de recursos, prevenção
    ambientais e sociais sele-
    cionados. Comunicação, da poluição e saúde e segurança da comunidade.
    implementação e revisão
    esporádicas.               Uma boa prática para formular as políticas e fazer com que sejam
                                 compreendidas é uma Declaração de Política. A Declaração de Política
                                 comunica as políticas de sua companhia aos gerentes, funcionários, diretoria,



2
    Políticas estabelecidas      fornecedores, empreiteiros, clientes e todas as outras partes interessadas.
    em conformidade com          É importante que todos tenham um entendimento comum dos valores
    padrões ambientais e
    sociais selecionados.        essenciais da companhia, como você espera que as pessoas se comportem
    Procedimentos esporá-        e como as partes interessadas externas podem esperar que você atue.
    dicos, conflitantes ou
    confusos.
                                 MODIFICAÇÃO OU CRIAÇÃO DE UMA DECLARAÇÃO



1
                                 DE POLÍTICA
    Políticas ambientais
    e sociais limitadas          A Declaração de Política deve ser clara e simples – não precisa ser longa e
    estabelecidas.               técnica como um documento jurídico. Muitas companhias já possuem um
                                 código de conduta que serve de Declaração de Política e inclui várias questões,
                                 inclusive éticas. Você pode expandir o código existente para alinhá-lo com
                                 padrões ambientais e sociais internacionalmente reconhecidos e relevantes
                                 para as suas atividades, como os Padrões de Desempenho Sobre Sustentabilidade




0
                                 Socioambiental da IFC.
    Nenhum padrão ambien-
    tal ou social adotado. É importante pensar bem sobre a Declaração de Política e moldá-la às
    Nenhuma política ou
    procedimento relacio-  operações da companhia. Ao formular sua Declaração de Política, esteja ciente
    nado.                  dos riscos específicos que enfrenta.

                                             Utilize o item Lista de verificação para formular a
                                             Declaração de Política de uma companhia do Kit de
                                             Ferramentas para saber o que poderia incluir em sua política.




    18   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                   1. Políticas




COMPROMISSO DA Gerência de alto nível
E DA COMPANHIA
A modificação ou criação da Declaração de Política exigirá o apoio da gerência.
                                                                                   Para qualquer
Em algumas companhias, pode ser necessária a aprovação da Diretoria.
O apoio da gerência de alto nível é crucial para integrar o compromisso
                                                                                   iniciativa de
ambiental e social em todos os níveis da companhia.
                                                                                   mudança,
O compromisso com políticas ambientais e sociais provavelmente exige
mudanças no comportamento dos funcionários, empreiteiros e fornecedores de         pense em três
sua companhia. Isso pode ser um desafio. Há diferentes estratégias e técnicas
para mudar o comportamento organizacional, mas os peritos concordam                estágios críticos:
que, para criar uma mudança duradoura, a gerência de alto nível deve estar
comprometida com o esforço.                                                        conscientização,
O primeiro passo é conscientizar. Muitas questões ocupam a atenção de seus
funcionários no dia a dia. Se ficar apenas como um documento escrito, a            compromisso e
Declaração de Política talvez não receba atenção ou pareça relevante para suas
atividades diárias. A gerência de alto nível precisa dar vida a essa Declaração    implementação.
de Política.

Para isso, é preciso comunicar a importância de questões ambientais e sociais,
tornando-as parte contínua das discussões da diretoria e gerência de alto nível,   A gerência de alto
discursos públicos e mensagens aos funcionários.

Uma vez que as pessoas se conscientizam da Declaração de Política, o               nível pode ajudá-lo
próximo passo é o compromisso – também conhecido como “adesão”.
Provavelmente encontrará resistência: “Por que precisamos fazer isso? É muito      a acelerar os três
trabalho. Já tenho muito que fazer. Como isso ajuda a obter o resultado
final?” A gerência de alto nível precisa criar e comunicar a mensagem interna      estágios.
e externamente de forma eficaz. É preciso enviar uma mensagem clara de que
este é um compromisso de longo prazo da companhia. A principal mensagem
é que isso contribuirá para o sucesso da companhia e que cada pessoa se
beneficiará, mas elas também serão responsabilizadas.

Uma vez que tenha convencido as pessoas de que elas precisam fazer alguma
coisa, a gerência de alto nível precisa direcionar a implementação. Não
é preciso liderar o esforço em um nível operacional diário, mas adotar a
política e supervisar o plano de implementação. Serão necessários recursos
a fim de comunicar a política no âmbito interno e externo, integrar novos
procedimentos e treinar todos os funcionários e fornecedores relevantes.

A criação das mensagens iniciais pode ser uma boa oportunidade de revisar
esses estágios com a gerência de alto nível. Considere a possibilidade de anexar
uma mensagem do Diretor Presidente à Declaração de Política.


             Utilize o item Carta interna do Diretor Presidente
             anunciando o SGAS do Kit de Ferramentas para começar.



Versão 2.1    Novembro de 2015         Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	            19
                                     ELEMENTO 2


                                   Identificação de riscos
                                   e impactos

5
    Sistema maduro,
    rotineiramente revisado
                                   O principal objetivo de uma avaliação de riscos
    e atualizado como parte
    de um plano contínuo de        é identificar os potenciais riscos ambientais
    melhora. Insumos internos
    e externos. Procedimentos
    estendidos a empreiteiros,     e sociais negativos para que possa então formular
    contratados, terceiros e
    cadeia de abastecimento,
    conforme o caso.
                                   as estratégias apropriadas para abordar os riscos


4
    Identificação sistemática,     e seus potenciais impactos.
    documentada e priorização
    de riscos e impactos
    ambientais e sociais.
    Rotineiramente revisada
    e atualizada através de
                                   Nas páginas a seguir, apresentamos as principais
    atividades existentes, novas
    e em processo de alteração.    questões que surgem nos diferentes setores.
    Ampla conscientização e
    envolvimento na companhia.




3
    Conscientização e
    envolvimento dos                RISCOS E IMPACTOS AMBIENTAIS
    funcionários na                 E SOCIAIS GERAIS
    identificação e priorização
    de riscos e impactos
    ambientais e sociais.            1.	Ambientais:
    Peritos externos envolvidos,
    se necessário.                     RISCOS                                       POTENCIAIS IMPACTOS
                                       Liberação de poluentes no ar                 Poluição do ar, terra
                                       (emissões aéreas)                             água de superfície



2
    Procedimentos                      Liberação de efluentes líquidos ou           Poluição da água de superfície
    estabelecidos para                 águas residuais contaminadas em
    identificação de riscos            corpos de água locais ou tratamento
    e impactos ambientais              impróprio das águas residuais
    e sociais em todas as
    principais atividades.             Geração de grandes quantidades de  Poluição da terra e água
                                       resíduos sólidos e gestão imprópria   subterrânea e de superfície
                                       de resíduos
                                       Gestão imprópria                     Contaminação de terras
                                       de substâncias tóxicas                e águas adjacentes



1
    Identificação e avaliação          Uso excessivo de energia             Esgotamento   das fontes
    básica de riscos e impactos                                              locais de energia e liberação
    ambientais e sociais,                                                    de resíduos de combustão
    mas limitada a poucas                                                    provocando poluição do ar
    atividades.                        Uso excessivo de água                Esgotamento dos recursos
                                                                             hídricos
                                       Níveis altos ou excessivos           Efeitos negativos sobre a saúde
                                       de ruído                              humana e distúrbio dos animais
                                                                             selvagens




0
    Nenhuma identificação              Uso impróprio ou excessivo da terra  Degradação do solo e perda
    ou avaliação de riscos                                                   da biodiversidade
    e impactos ambientais
    e sociaiss.




      20   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                  2. Identificação de riscos e impactos




    2.	Saúde e segurança ocupacional
     RISCOS                                                IMPACTOS POTENCIAIS
     Riscos físicos
     Escorregões, tropeções e quedas                     Lesão do trabalhador (torceduras, tensões,
                                                          fraturas)
     Quedas ao trabalhar em lugares altos                Lesão ou morte do trabalhador (fraturas,
                                                          traumas fatais)
     Colisão com equipamento em movimento                Lesão ou morte do trabalhador (traumas
     (veículos, empilhadeiras, guindastes)                fatais)
     Atingido por máquina inadequadamente                Lesão   ou morte do trabalhador (cortes,
     guardada, sem proteção ou em movimento               amputação traumática)
     Exposição a nível alto ou excessivo de ruído        Perda de audição
     Exposição a temperaturas extremas                   Hipotermia, exaustão térmica, desidratação
     Contato com fios elétricos expostos ou defeituosos  Lesão ou morte do trabalhador (choque
                                                          elétrico ou eletroplessão)
     Explosões ou incêndio devido a ignição              Lesão ou morte do trabalhador (asfixia,
     de materiais inflamáveis                             queimadura)
     Exposição à radiação ionizante (raios x)            Lesão ou morte do trabalhador (lesões da pele,
                                                          doença causada pela radiação, câncer)
     Exposição à radiação não ionizante (ultravioleta,   Lesão   ou morte do trabalhador
     luz visível)                                         (queimadura, cegueira, câncer da pele)
     Riscos químicos
     Inalação, contato da pele ou ingestão de produtos  Lesão ou morte do trabalhador (irritação,
     químicos (p. ex. pesticidas, solventes)              danos aos órgãos internos, intoxicação)
     Inalação de poeira                                    Doença do trabalhador (redução da
                                                            capacidade dos pulmões)
     Exposição a atmosfera perigosa em espaços             Morte do trabalhador (asfixia)
     confinados
     Riscos Biológicos
     Exposição a sangue ou fluidos corpóreos de pessoas    Doença ou morte do trabalhador
     ou animais portadores de patógenos
     Exposição a doenças transmitidas pelo ar ou          
     por vetores (bactérias, vírus ou fungos)
     Exposição a plantas, animais ou insetos venenosos    
     Falta de instalações de bem-estar apropriadas         Saúde enfraquecida do trabalhador
     (p. ex. água potável, privadas, chuveiros)
     Riscos Ergonômicos
     Movimentos Repetitivos                                 Lesões do trabalhador (tensões e torceduras
     Técnicas inadequadas para levantar objetos pesados     nos músculos e tecidos conectivos causando
                                                           dor, inflamação, dormência ou perda da
     Estações de trabalho inadequadamente planejadas
                                                            função muscular)
     ou alinhadas
     Ficar de pé por muito tempo




Versão 2.1   Novembro de 2015          Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                 21
2. Identificação de riscos e impactos




                 3.	Mão de obra
                  RISCOS                                                    POTENCIAIS IMPACTOS
                     Falta de contratos, uso de contratos não               Trabalho forçado
                     compreendidos pelos funcionários ou uso
                     de contratos com termos diferentes das reais
                     condições de trabalho
                     Exploração de trabalhadores migrantes ou               Trabalho forçado
                     temporários por empreiteiros, incluindo
                     deduções ilegais no salário (p. ex. taxas
                     excessivas de recrutamento, custos de
                     transporte/habitação)
                     Salários baixos ou insuficientes                       Cargas horárias excessivas e perpetuação do ciclo
                                                                             de pobreza para trabalhadores (que também pode
                                                                             levar ao trabalho infantil)
                     Cargas horárias excessivas                             Fadiga  do trabalhador, provocando maior número
                                                                             de lesões e doenças
                   Exploração de trabalhadores jovens ou                    Trabalho infantil
                   trabalhadores estudantes
                   Falta de liberdade de associação ou                      Maus-tratos e trabalhadores sem possibilidade de
                   mecanismos de reclamação                                  expressar preocupações ou apresentar reclamações
                   Práticas de contratação e promoção                       Ambiente de trabalho negativo e acesso desigual
                   discriminatórias                                          a oportunidades e benefícios
                   Assédio verbal e físico (sexual)                         Insatisfação e trauma do trabalhador
                   Alojamentos inseguros e anti-higiênicos para             Saúde enfraquecida do trabalhador
                   os trabalhadores

                  4.	Saúde e segurança da comunidade
                  RISCOS                                                   POTENCIAIS IMPACTOS
                     Liberação de poluentes e poeira tóxica no             Impactos negativos sobre a saúde da comunidade
                     ar ambiente
                     Contaminação de água de superfície                         Impactos negativos sobre a saúde da comunidade
                     ou potável
                     Pressão sobre o abastecimento local de água                Conflitos entre usuários de água concorrentes
                     Exposição a substâncias tóxicas                            Impactos negativos sobre a saúde da comunidade
                     Disseminação de doenças devido ao influxo                  Impactos negativos sobre a saúde da comunidade
                     de trabalhadores
                     Aumento dos vetores de doenças (p. ex.                     Impactos negativos sobre a saúde da comunidade
                     mosquitos, moscas, roedores) devido à falta
                     de gestão de resíduos líquidos e sólidos
                     Liberação de odores desagradáveis                          Impactos negativos sobre a saúde da comunidade
                     Ruído excessivo                                            Impactos negativos sobre a saúde da comunidade
                     Guardas de segurança inadequadamente                      Violência contra membros da comunidade local
                     controlados ou treinados
                     Tráfico de veículos excessivo ou não regulado              Lesão ou morte de membros da comunidade
                     perto da instalação e nas comunidades em                    devido a acidentes de automóvel
                     horários inapropriados (p. ex. crianças indo
                     para a escola ou voltando)
                     Edifícios e infraestruturas mal projetados                 Lesão ou morte de membros da comunidade
                     e construídos                                               e dano a propriedades vizinhas




                22      Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                       2. Identificação de riscos e impactos




A seguir encontram-se considerações-chave para
um sistema robusto de avaliação dos riscos:
 •	   Cobrir riscos ambientais, de saúde e segurança
      ocupacional, de trabalho e comunitários.

 •	   Realizar em intervalos regulares, pelo menos uma vez
      ao ano.

 •	   Realizar sempre que houver mudanças importantes
      nas operações.

 •	   Realizar sempre que houver mudanças externas,
      como novas leis e regulamentos.

 •	   Incluir insumo de todos os níveis de trabalhadores
      e gerentes.

 •	   Incluir insumo das comunidades afetadas e outras partes
      interessadas externas.

 •	   Utilizar consultores e peritos externos para projetos
      complexos.

 •	   Avaliar e priorizar riscos de acordo com a probabilidade
      e gravidade dos impactos negativos.

 •	   Vincular o plano de monitoramento aos riscos priorizados.

 •	   Considerar riscos em sua cadeia de abastecimento além
      daqueles em sua companhia.

 •	   Dimensionar de acordo com o tamanho e complexidade
      de suas atividades.




Versão 2.1   Novembro de 2015   Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	             23
Existem diferentes                              Agora que conhece os riscos típicos dos diferentes setores,
formas de realizar                              pode primeiro utilizar a Planilha de identificação de riscos
uma avaliação de                                para identificar potenciais riscos e impactos negativos com
                                                base em suas operações e ambiente operacional.
riscos. Um método
comum é mapear                                  Depois, pode utilizar as ferramentas do Mapeamento do
                                                processo ou do Mapeamento físico para identificar mais
sua instalação                                  detalhadamente os problemas que podem surgir no processo
e processos de                                  de produção.
produção; isso pode                             Muitas vezes, não é possível ou prático lidar com cada impacto
ressaltar riscos de                             ambiental e social que a companhia pode ter. Você pode
saúde e segurança                               utilizar o Formulário de avaliação de riscos para priorizar
                                                os riscos que devem ser abordados em primeiro lugar.
ocupacional e
ambientais. Um
método comum
para riscos de
trabalho é utilizar
listas de fatores
de risco, como
estatísticas
demográficas
dos funcionários,
leis trabalhistas
regionais, arranjos
de contratação, etc.




                                   Para obter mais informações sobre riscos e impactos ambientais,
                                   de saúde e segurança ocupacional e comunitários, consulte as
                                   WBG EHS Guidelines (Diretrizes ambientais, sanitárias e de segurança
                                   do Grupo Banco Mundial, disponíveis em inglês, espanhol, francês, etc.)
                                   em www.ifc.org/sustainability.

      24   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
  ELEMENTO 3


Programas
de gestão

                                                                                                  5
Os programas de gestão concentram-se em um                           Progresso verificado
                                                                     em relação a objetivos
                                                                     e metas; melhoras
plano de ação e procedimentos melhorados                             significativas no
                                                                     desempenho ambiental
                                                                     e social. Compromisso
para evitar, minimizar ou compensar os riscos e                      demonstrado com
                                                                     a melhora contínua
impactos que foram identificados.                                    utilizando planos anuais
                                                                     de melhoramento.




                                                                                                  4
                                                                     Implementação rotineira
                                                                     e consistente de ações/
Por exemplo, se tiver uma política de compromisso                    atividades para gerir de
                                                                     forma proativa os riscos
                                                                     e impactos ambientais
para evitar discriminação no local de trabalho                       e sociais. Objetivos e
                                                                     metas da companhia
e identificou isso como um fator de risco com                        mensuráveis. Exame e
                                                                     atualização periódicos.




                                                                                                  3
base na falta de um sistema para os funcionários                     Ações/atividades
                                                                     estabelecidas para
apresentarem reclamações, pode implementar                           gerir riscos e impactos
                                                                     ambientais e sociais,
                                                                     seguindo a hierarquia
um procedimento de reclamação como forma                             de mitigação: evitar,
                                                                     minimizar, compensar.
                                                                     Enfoque proativo para
de minimizar o risco de discriminação. Se um dos                     administrar questões.




                                                                                                  2
objetivos da política for a redução de resíduos                      Procedimentos e
                                                                     responsabilidades
                                                                     atribuídas para abordar
tóxicos, e isso foi identificado como um fator                       e mitigar riscos e
                                                                     impactos ambientais
de risco devido à alta porcentagem de resíduos                       e sociais em todas as
                                                                     atividades principais.
                                                                     Principalmente reativo.
químicos produzida em sua instalação, pode


                                                                                                  1
                                                                     Poucos programas ou
decidir utilizar menos materiais tóxicos.                            atividades informais
                                                                     para mitigar impactos
                                                                     ambientais e sociais.




                                                                                                  0
                                                                     Nenhum processo para
                                                                     mitigar riscos e impactos
                                                                     ambientais e sociais.




Versão 2.1   Novembro de 2015   Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	             25
3. Programas de gestão




                                           IDENTIFICAÇÃO DE AÇÕES PREVENTIVAS E CORRETIVAS
                                           É considerado uma boa prática enfatizar ações preventivas e proativas:
                                           (1) evitar danos sociais ou ambientais; (2) se não for possível, minimizar
                                           o impacto; (3) se não for possível, compensar o dano.

                                     Primeiro, tome medidas para evitar ou prevenir os impactos negativos.
                                     Por exemplo, suponhamos que esteja expandindo as operações e identificou
                                     a água potável como um risco importante. Você pode mudar seu novo local
                                     de instalação ou desenhá-lo de forma diferente, para que possa evitar a
                                     contaminação de água subterrânea perto de propriedades e comunidades.
                                                Se identificou um determinado processo de produção que expõe os
                                                trabalhadores a produtos químicos tóxicos e polui o sistema local de
                     Priorizar ações
                                                rios, você pode mudar seus processos de produção para evitar o uso
                         EVITAR                 desses produtos químicos.

                                                     Em muitos casos, a prevenção total não é possível – talvez não
                         MINIMIZAR                    seja possível mudar de lugar ou encontrar processos ou materiais
                                                      alternativos. Nestes casos, deve tentar minimizar o impacto.
                                                     Por exemplo, suponhamos que a empresa esteja localizada em uma
                         COMPENSAR                    área onde as mulheres tradicionalmente têm um status inferior e
                                                      menor acesso à educação, e no local de trabalho elas muitas vezes
                                                      são maltratadas pelos companheiros de trabalho e supervisores do
                                           sexo masculino. Devido ao contexto cultural, é importante ter clareza em
                                           seus procedimentos de recrutamento, contratação e treinamento a fim de
                                           assegurar que as mulheres sejam contratadas em condições iguais e recebam
                                           acesso igual a treinamento e oportunidades de promoção. Pode também
                                           desenvolver procedimentos de não discriminação para assegurar que as
                                           regras de recrutamento, contratação e treinamento estejam claras para todos.
                                           Além disso, pode realizar treinamento para assegurar que todos conheçam os
                                           procedimentos e os apliquem.

                                           Em alguns casos, talvez não seja possível evitar completamente ou minimizar
                                           alguns impactos negativos. Então, deve encontrar maneiras de contrabalançá-
                                           los com impactos positivos comparáveis ou oferecer compensação às pessoas
                                           afetadas. Por exemplo, suponhamos que sua operação utiliza um grande
                                           volume de água. Apesar de tomar medidas para minimizar o consumo de
                                           água, ainda há períodos do ano em que a água se torna escassa na comunidade
                                           local. Você pode colaborar com líderes comunitários para abrir novos poços ou
                                           fornecer fontes alternativas de água potável.




             26    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                                 3. Programas de gestão




                       Preparação de UM PLANO DE AÇÃO EFICAZ
                       Seja qual for a medida que decida tomar, pense nela como um processo contínuo
                       de melhora – será preciso estabelecer metas e prazos, medir os resultados e ajustar
                       os planos, se necessário. É preciso atribuir responsabilidades para começar a
                       envolver as pessoas e departamentos certos.

                       Ao desenvolver o plano de ação, estas são as questões importantes a
                       serem consideradas:

                         •	   O que – riscos ambientais e sociais que deseja abordar
                         •	   Como – ações e procedimentos relacionados a serem implementados
                              para abordar o risco
                         •	   Por que – motivos (objetivos) para as ações e procedimentos, e os resultados
                              esperados (metas)
                         •	   Quando – cronograma e prazos
                         •	   Quem – pessoas responsáveis


                         Utilize o item Quadro do plano de ação do Kit de Ferramentas
                         para começar.

                       Esses exemplos abordam riscos de diferentes setores, são somente algumas
                       das medidas que podem ser tomadas. Você pode adaptá-las à sua situação e
                       acrescentar outras conforme necessário – seja flexível para atender a situação
                       específica de sua companhia. Ao preparar o plano de ação, consulte os
                       funcionários e gerentes, especialistas e partes interessadas externas, incluindo
                       fornecedores e a comunidade. Eles podem dar informações sobre questões
                       importantes e ações efetivas. Podem também ajudá-lo a angariar apoio para um
                       plano que está tentando implementar e fornecer comentários honestos sobre o
                       funcionamento do plano. Isso será crucial para a melhora contínua dos sistemas.


                       Para recomendações sobre abordagem de riscos e impactos ambientais,
                       de saúde e segurança ocupacional e comunitários no seu setor, consulte
                       as WBG EHS Guidelines (Diretrizes ambientais, sanitárias e de segurança
                       do Grupo Banco Mundial, disponíveis em inglês, espanhol, francês, etc.)
                       em www.ifc.org/sustainability.




Versão 2.1   Novembro de 2015          Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                 27
3. Programas de gestão




                                           Preparação de UM PROCEDIMENTO EFICAZ
                                           Procedimentos servem como instruções pormenorizadas para os funcionários,
                                           supervisores e gerentes e permitem que tenham um entendimento comum de
                                           como devem se comportar. Possibilitam que as regras sejam seguidas mesmo
                                           quando há mudanças na equipe. Procedimentos claros e detalhados ajudam a
                                           incorporar as políticas sociais e ambientais às operações diárias.

                                           É considerado uma boa prática documentar os procedimentos. É essencial que
                                           os procedimentos sejam os mais claros e concisos possíveis. Você pode utilizar
                                           texto, listas, fluxogramas ou ilustrações simples. O formato do procedimento
                                           pode variar dependendo do público. Um procedimento escrito pode ser mais
                                           apropriado para gerentes e supervisores, enquanto as ilustrações podem ser
                                           úteis para trabalhadores menos letrados ou imigrantes.



                                              Utilize o item Esboço de procedimento do Kit
                                              de Ferramentas para começar.

                                           Não basta documentar um procedimento. Uma implementação eficaz é
                                           a meta definitiva. Mais importante: os funcionários precisam estar conscientes
                                           de que um novo procedimento existe e entender por que é importante
                                           segui-lo. Eles precisam de habilidades e conhecimento para poderem
                                           implementá-lo. Isso é feito por meio de comunicação rotineira e treinamento
                                           eficaz. Você aprenderá mais sobre isso no próximo capítulo, Capacidade
                                           e Competência Organizacional.

                                           Finalmente, deve assegurar que os funcionários tenham acesso à versão atual
                                           de cada procedimento. A documentação desatualizada deve ser removida ou
                                           claramente marcada como defasada para garantir que ninguém aplique
                                           o procedimento antigo sem querer.




             CASOS BREVES

             Apresentamos vários casos breves que ilustram algumas das
             medidas que as companhias podem tomar para evitar, minimizar
             ou compensar riscos ambientais e sociais comuns importantes
             em vários setores. O plano de ação deve ajustar-se ao tamanho
             de sua companhia e à natureza dos riscos que enfrenta.


             28    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                3. Programas de gestão
ESTUDO DE CASO: ETIÓPIA

Companhia de Ovelhas e Cabras
RISCO: Uso de grandes volumes de água doce
A Companhia de Ovelhas e Cabras (SGC) é uma empresa de pecuária comercial de médio porte no
sul da Etiópia. Os principais recursos de alimentação da área são pastagens naturais (vegetação
herbácea composta principalmente de capim e arbustos, folhas e vagens), que mostram uma
notável variação sazonal na disponibilidade e qualidade com base na variabilidade da distribuição
das chuvas. A produtividade dos animais em termos de produção de leite, taxa de crescimento e
desempenho reprodutivo é geralmente baixa. A companhia exporta animais vivos e carne para vários
países africanos, assim como para o Oriente Médio, onde há demanda de animais vivos para práticas
religiosas e culturais. Em geral, a área é caraterizada pela baixa disponibilidade de água de superfície.
As fontes de água na região incluem poços (Elas), lagos e furos. Os moradores locais reclamam que,
devido ao alto consumo de água pela SGC, sempre há escassez no abastecimento de água para as
comunidades locais. A escassez é mais grave durante o período de seca, e como resultado as pessoas
são forçadas a viajar longas distâncias (até 5 horas de caminhada) em busca de água.

  I M PAC TO

  •	 Escassez de água para comunidades locais

  E V I TA R
  •	 Relocalizar as operações numa área com maior disponibilidade de água de superfície
  M I N I M IZ A R
  •	 Realizar uma auditoria hídrica: instalar medidores de água, coletar dados durante 5-10 dias
     e comparar com as necessidades de ingestão de água pelos animais para detectar problemas
  •	 Avaliar a alimentação; uma alimentação com níveis excessivos de proteínas ou minerais resulta
     em maior sede e consumo de água
  •	 Minimizar as perdas de água em bebedouros:
      •	 Ajustar as válvulas esféricas nas tinas para evitar transbordamento
      •	 Usar tinas menores que exigem menos água para limpar
      •	 Substituir tinas por bebedouros automáticos
      •	 Adaptar bacias nos bebedouros para reter excesso de água
      •	 Realizar manutenção regular de dispositivos hídricos para evitar e consertar vazamentos
  •	 Minimizar o uso de água em processos de lavagem, utilizando:
      •	 vassoura e escovão antes de lavar;
      •	 mangueiras de pressão em vez de mangueiras de volume;
      •	 a água transbordada da tina para lavagem;
      •	 bocais antidesperdício e/ou esguichos nas mangueiras;
       •	 escova e balde para determinadas limpezas
  •	 Limpar o pátio a seco o máximo possível; coletar esterco para compostagem
  •	 Instalar lava-pés de baixo volume ou tapetes (para substituir os lava-pés) para reduzir o consumo
     de água para controle de doenças
  •	 Armazenar água utilizada para limpar os animais em tanques de tratamento e reciclar para
     lavagem ou irrigação do pátio
  CO M P EN S A R

  •	 Contatar comunidades locais e ONGs para reabilitar os poços e promover a adoção
     de tecnologias de coleta da água da chuva (p. ex. água do telhado, tanques)
  •	 Distribuir água potável comprada às comunidades afetadas durante o período de seca;
     fornecer recipientes para armazenamento da água entregue




Versão 2.1     Novembro de 2015     Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                29
3. Programas de gestão
                                            ESTUDO DE CASO: BRASIL

            Companhia de Laticínio
            RISCO: Emissão de águas residuais não tratadas
            ou tratadas de maneira inadequada
            Uma companhia multinacional de médio porte que opera no Norte do Brasil produz vários
            produtos alimentares, incluindo leite em pó desnatado, sucos de fruta engarrafados e diferentes
            marcas de chocolate. A companhia gera diariamente cerca de 600 metros cúbicos (m3) de águas
            residuais em vários processos, que incluem a lavagem de garrafas e outros processos industriais.
            A água é tratada e despejada em um rio próximo. Nos últimos meses, houve reclamações crescentes
            das comunidades de que a água do rio ficou preta ou muito escura; há morte de peixes; há mau
            cheiro vindo da água do rio; a qualidade e quantidade de peixe foi afetada. A água do rio não é
            adequada para irrigação porque está plastificando o solo e impactando as atividades de irrigação.
            Os funcionários da companhia negam que esses impactos sejam causados por suas operações, mas
            admitem que ocorreram alguns problemas na estação de tratamento de águas residuais.



               I M PAC TO

                  •	 Contaminação de águas de superfície e do rio a jusante

               E V I TA R

                  •	 Substituir o uso de substâncias potencialmente toxicas ou perigosas que possam contaminar
                   as águas residuais
                  •	 Tratar adequadamente as águas residuais industriais e descobrir aplicações alternativas para
                   as águas residuais tratadas, como recurso hídrico para outras indústrias locais, em vez de
                   despejar na água de superfície
                  •	 Reduzir a carga geral da estação de tratamento de efluentes;
                    •	 Investigar e reduzir todas as fontes de águas residuais e minimizar o uso de água que não
                       seja para consumo
                    •	 Substituir processos que fazem uso intensivo de água ou utilizam água por tecnologias
                       que não usam água ou são eficientes em função da água
                    •	 Coletar resíduos líquidos concentrados não tóxicos e não contaminados para venda aos
                       criadores de porcos ou de gado (se possível)




             30     Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                             3. Programas de gestão




  M I N I M IZ A R

   •	 Otimizar o tratamento eficaz de águas residuais avaliando e melhorando as operações
     da estação de tratamento de efluentes (ETE):
     •	 Analisar as características de “entrada” e “saída” da ETE e outros parâmetros
        de operação
     •	 Avaliar obras de tratamento para fluxos hidráulicos e/ou orgânicos de lodo, como
        a lavagem de garrafas ou equipamento; ajustar a uma taxa de fluxo integrada que
        corresponda ao fluxo de desenho
     •	 Minimizar as cargas flutuantes da ETE com um tanque equalizador ou mediante
        remoção antes do tratamento ou instalação temporária de coleta de água
     •	 Agendar e distribuir as operações de lavagem de garrafas e outras operações com
        uso intensivo de água
     •	 Instalar um sistema interno para assegurar o desligamento da ETE se ocorrer algum
        problema; conduzir as águas residuais não tratadas para uma instalação temporária
        de coleta para evitar a descarga de efluentes não tratados
     •	 Acabar com o acúmulo e excesso de lodo por meio de remoção de sedimentos
        e outras técnicas
     •	 Oferecer treinamento adequado ao operador da ETE e assegurar que seja operada
        e mantida conforme critérios e padrões recomendados de operação (como o fluxo
        de desenho)
   •	 Analisar as águas residuais tratadas antes de sua descarga final
   •	 Considerar a possibilidade de ter instalações de tratamento separadas para fluxos
     de águas residuais contaminadas com produtos químicos/tóxicos (por exemplo,
     águas residuais de lavadores de garrafas contaminadas com detergentes ou outros
     produtos químicos)

  CO M P EN S A R

   •	 Efetuar consultas com comunidades locais, reguladores e ONGs para abordar questões
     hídricas na região




Versão 2.1    Novembro de 2015      Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	            31
3. Programas de gestão
                                           ESTUDO DE CASO: ARGENTINA

             Construtores Urbanos
             RISCO: Descarte de resíduos de construção
             Construtores Urbanos é uma pequena companhia que executa demolições e obras de construção na
             cidade de Mendoza. Atualmente a companhia está trabalhando em um contrato no centro da cidade
             que envolve a demolição de um edifício velho de escritórios para construir um edifício residencial de
             vários andares. Os residentes locais reclamam frequentemente que a companhia encheu a área de
             entulho potencialmente contaminado com amianto e outros materiais tóxicos. A demolição começou
             sem que a companhia tivesse tomado medidas para livrar o edifício de roedores e outros animais
             daninhos. Pilhas de resíduos da construção se acumularam, resultando em abrigo para roedores,
             poeira, presença de catadores de lixo na vizinhança e uma vista desagradável que afeta o valor das
             propriedades, além da contaminação do solo nas imediações da área através de poeira espalhada pelo
             vento. O lixo deixado pela equipe de construção está agravando o problema de roedores na área.

              I M PAC TO
               •	 Descarte inadequado de resíduos da construção causando contaminação do solo
                  e impactando a comunidade local

              Avoid
               •	 Estabelecer e implementar um plano de gestão de resíduos da construção para todos os locais
                  de construção
               •	 Estabelecer e implementar procedimentos para reutilização, reciclagem e descarte seguro
                  de resíduos da construção num aterro autorizado para receber esses resíduos
               •	 Treinar e retreinar periodicamente todos os trabalhadores quanto ao comportamento
                  adequado para demolições e descarte de resíduos de construção e resíduos de fácil putrefação
               •	 Localizar e remover instalações perigosas, como tanques de armazenamento subterrâneo,
                  antes de iniciar a demolição
               •	 Implementar programa de eliminação de roedores antes de iniciar a demolição
               •	 Realizar um levantamento do amianto e, se necessário, preparar e implementar um plano
                  de remediação do amianto antes da demolição
               •	 Realizar monitoramento aéreo para atividades de remoção de amianto e outros exercícios
                  de demolição
               •	 Implementar medidas necessárias para evitar que a poeira se espalhe para fora do local
               •	 Dispor de recipientes para coleta e descarte seguro de resíduos sólidos do local
               •	 Dispor de recipientes à prova de roedores para coleta e descarte seguro de resíduos de fácil
                  putrefação
               •	 Remover resíduos da demolição e materiais recicláveis ao menos uma vez por dia
               •	 Empregar borrifo de água para reduzir a poeira e material particulado da demolição do
                  edifício. Drenar os efluentes para pontos de coleta adequados ou esgotos municipais após
                  pré-tratamento em níveis aceitáveis
               •	 Transportar resíduos que geram poeira em veículos fechados. Monitorar periodicamente
                  a eficácia da cobertura de poeira durante o transporte.

              MINIMIZAR
               •	 Desenvolver e implementar um mecanismo de reclamação para moradores locais a fim
                  de facilitar o entendimento dos impactos e questões de maneira oportuna

              COMPENSAR
               •	 Compensar os moradores locais afetados de forma negativa pelas atividades não controladas
               •	 Proporcionar exames físicos e de saúde para indivíduos que afirmam ter sofrido lesões
                  corporais causadas pela demolição




             32    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                               3. Programas de gestão
ESTUDO DE CASO: GANA

Companhia de exportação de cacau
RISCO: Uso inadequado de equipamento
de proteção pessoal
A Companhia Africana de Cacau foi estabelecida em 1988 em Gana para produzir cacau para
o mercado local e criar a base para uma futura indústria de exportação. A auditoria mais recente
da companhia feita por uma organização ambiental/social relatou que o uso de facões, machados,
ancinhos, podadoras, escadas e serras elétricas está sendo nocivo para os trabalhadores agrícolas.
A maioria das ferramentas agrícolas foi projetada para homens e não atende às necessidades
físicas de mulheres e jovens. Os ferimentos mais comuns sofridos pelos trabalhadores agrícolas
incluem: cortes quando capinam, colhem e quebram o cacau; ossos quebrados e outros ferimentos
quando caem de escadas. Além disso, queixas comuns dos plantadores de cacau incluem dores
e desconfortos nas costas e no corpo em geral causados por ter que se curvar e carregar peso
frequentemente. Quando feridos, os trabalhadores agrícolas muitas vezes possuem acesso
limitado a primeiros-socorros ou carecem de dinheiro para atendimento médico.

  I M PAC TO

  •	 Lesões corporais, incluindo abrasões, luxações, feridas e fraturas sofridos por trabalhadores
    agrícolas

  E V I TA R

  •	 Participar de iniciativas do setor para desenhar e instalar equipamentos e ferramentas
    que eliminem o risco das atividades agrícolas cacaueiras, como máquinas descadeiras

  M I N I M IZ A R

  •	 Comprar regularmente e distribuir ferramentas agrícolas de tamanho apropriado
    para homens, mulheres e jovens
  •	 Definir o uso ergonomicamente correto de ferramentas agrícolas para cacau; treinar
    os agricultores nesses métodos
  •	 Definir, emitir e treinar trabalhadores no uso correto e manutenção de equipamento
    de proteção pessoal
  •	 Estabelecer períodos de descanso adequados
  •	 Restringir a carga horária de trabalho até o limite legal para evitar fadiga dos
    trabalhadores e a probabilidade de acidentes
  •	 Realizar treinamento frequente (orientação para tarefas e equipamentos específicos)
    antes dos turnos de trabalho para reforçar o conhecimento dos trabalhadores sobre
    perigos e prevenção de acidentes
  •	 Treinar trabalhadores agrícolas na identificação de riscos e procedimentos para controlá-
    los, como manuseio de ferramentas afiadas, cargas pesadas, uso de serra elétrica somente
    por operadores treinados, tolerância zero de álcool e narcóticos
  •	 Estabelecer uma equipe de trabalhadores agrícolas experientes responsáveis por realizar
    treinamento regular de saúde e segurança ocupacional para todos os trabalhadores
    e monitorar a taxa de acidentes

  CO M P EN S A R

  •	 Identificar retroativamente os trabalhadores feridos e fornecer atendimento médico
    e reabilitação
  •	 Trabalhar com autoridades locais na ampliação da cobertura do centro de saúde local
    para tratar adequadamente os trabalhadores que sofrerem ferimentos ocupacionais




Versão 2.1     Novembro de 2015      Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	             33
3. Programas de gestão
                                              ESTUDO DE CASO: BULGÁRIA

             Companhia Metalúrgica
             RISCO: Exposição dos trabalhadores
             a fluidos metalúrgicos
             A Best Metalworks é uma companhia metalúrgica de médio porte na Bulgária que produz várias
             peças de metal para equipamentos médicos. A companhia tem registrado taxas crescentes de
             rotatividade de funcionários e absenteísmo devido a problemas de saúde. Muitos funcionários estão
             reclamando de irritação na pele, dificuldade de respirar e outros problemas respiratórios, como asma
             e bronquite. Um grupo de trabalhadores recentemente pediu demissão após somente seis meses no
             emprego por causa de problemas de saúde, e um trabalhador que estava na companhia há décadas
             foi recentemente diagnosticado com câncer. Esses problemas foram atribuídos à exposição a fluidos
             de corte. Esses fluidos são utilizados para diminuir o calor e a fricção em operações metalúrgicas
             e remover pequenas partículas de metal da esmerilação e outros processos. Os trabalhadores
             podem ser expostos aos fluidos inalando o vapor ou borrifo ou por meio do contato com a pele
             (por exemplo, de um líquido que respingou). A companhia afirma que todos os funcionários são
             instruídos a utilizar equipamento de proteção pessoal para limitar sua exposição. Contudo, os
             trabalhadores devem pagar por seu próprio equipamento de proteção. Como resultado, muitos
             deles não utilizam o equipamento e ficam vulneráveis à exposição aos fluidos. Muitos trabalhadores
             também não lembram do treinamento para lidar com esses fluidos.

                  I M PAC TO
              •	 Impactos negativos sobre a saúde dos trabalhadores

              E V I TA R
              •	 Obter dos fornecedores dados sobre segurança dos materiais para aprender sobre
                  a composição dos fluidos de corte e riscos associados. Selecionar e utilizar fluidos com
                  a quantidade mais baixa de materiais tóxicos.
              M I N I M IZ A R
              •	 Instalar sistemas de ventilação e fazer manutenção regular para assegurar que estejam
                  funcionando apropriadamente.
              •	 Desenvolver e implementar procedimentos para o manuseio apropriado de fluidos
                  e manutenção do equipamento para reduzir a contaminação por fluidos.
              •	 Desenvolver e implementar um programa de treinamento para todo o pessoal sobre
                 os perigos dos fluidos de corte e técnicas para evitar e limitar a exposição, incluindo:
                  •	 faxina regular e técnicas apropriadas de limpeza;
                  •	 uso apropriado do equipamento de proteção pessoal;
                  •	 boas práticas de higiene para limitar a exposição, como lavar as mãos regularmente
                     e trocar a roupa contaminada.
              •	 Com base numa avaliação de risco, oferecer ao pessoal equipamento de proteção
                 apropriado gratuito (por exemplo, “resistente a óleo” ou proteção respiratória contra óleo,
                 óculos de proteção, máscaras de proteção, luvas, roupa resistente a produtos químicos).
              •	 Instalar estações de lavagem próximas à área de trabalho para incentivar boas práticas
                 de lavagem.
              •	 Instalar chuveiros de emergência perto das áreas de trabalho.
              •	 Avaliar regularmente a exposição dos funcionários aos fluidos:
                  •	 Identificar tarefas de alta exposição e monitorá-las por meio da estratégia apropriada
                     de amostragem de ar (por exemplo, amostragem pessoal de ar).
                  •	 Revisar os resultados do monitoramento para determinar se os controles de engenharia
                     e práticas de trabalho são eficazes.
              •	 Realizar periodicamente exames médicos dos funcionários expostos a fluidos para facilitar o
                 diagnóstico precoce e tratamento de doenças.
              •	 Manter registros de todos os acidentes relacionados a fluidos e exames médicos dos
                 trabalhadores. Realizar exame regular e análise de causas básicas.
              CO M P EN S A R
              •	 Oferecer atendimento médico e assistência oportuna aos funcionários afetados.
              •	 Compensar por impactos de saúde relacionados ao trabalho e perda de capacidade
                  de trabalhar de acordo com as normas locais e nacionais.



             34     Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                             3. Programas de gestão
ESTUDO DE CASO: EQUADOR

Granja Avícola Equador
RISCO: Cargas horárias excessivas devido à demanda
de trabalho de curto prazo
A Granja Avícola Equador é uma companhia avícola famosa que funciona nos arredores da cidade
de Guayaquil, Equador. A companhia é uma das mais antigas do país, envolvida na criação de galinhas
para produção de ovos e carne. A companhia possui mais de 300 funcionários e está executando
um programa de expansão rápida com o objetivo de dobrar sua produção nos próximos 2-3 anos.
O plano de expansão inclui a compra e instalação de equipamento adicional de chocadeira e
melhoramento do sistema de ventilação. Como este programa de expansão não foi planejado com
antecedência, a gerência está enfrentando a falta de trabalhadores capacitados necessários para se
encarregar dos equipamentos e outros trabalhos especializados relacionados ao sistema de ventilação.
Os empregados de engenharia e manutenção, que são os trabalhadores capacitados, reclamaram
duas vezes nas últimas duas semanas que estão sendo forçados a trabalhar por muitas horas.
Um acidente na última semana foi atribuído a fadiga devido a longa carga horária. Após investigação,
alguns trabalhadores afirmaram que trabalharam dois turnos nos últimos 10 dias.

  I M PAC TO

  •	 Lesões/doenças no local de trabalho causados por fadiga do trabalhador devido a o excesso
    de carga horária

  E V I TA R

  •	 Estabelecer procedimentos de Recursos Humanos abordando as políticas da companhia
     em termos de emprego e condições de trabalho
  •	 Comunicar procedimentos revisados de RH a gerentes, supervisores e trabalhadores em
     sessões de treinamento
  •	 Assegurar que os procedimentos revisados de RH estipulem que os trabalhadores não devem
     trabalhar mais de 48 horas por semana ou 60 horas por semana incluindo horas extras por
     mais de duas semanas, com um dia de folga a cada sete dias
  •	 Assegurar que todos os futuros programas de expansão sejam planejados com antecedência
     e que a força de trabalho capacitada esteja disponível antes de iniciar um novo projeto
  •	 Manter uma lista de empresas pré-aprovadas e qualificadas para atender a demandas de
     trabalho de curto prazo ou inesperadas
  •	 Aumentar o cronograma do projeto ou data de conclusão para evitar carga horária excessiva
     se a subcontratação não for viável

  M I N I M IZ A R

  •	 Aumentar a conscientização da gerência de alto nível, supervisores e representantes de
     trabalhadores sobre normas trabalhistas referentes a carga horária e relação entre carga
     horária excessiva e maior risco de doença/lesões no local de trabalho
  •	 Monitorar a carga horária e registros de saúde e segurança ocupacional; tomar medidas
     corretivas quando se registrar carga horária excessiva
  •	 Implementar um mecanismo de reclamação e procedimentos de resolução a fim de abordar
     preocupações dos trabalhadores sobre carga horária excessiva e outras questões
  •	 Assegurar o pagamento de bônus por carga horária excessiva

  CO M P EN S A R

  •	 Compensar retroativamente os trabalhadores por trabalho extra com o pagamento
     estabelecido para hora extra
  •	 Oferecer check-ups e assistência médica para trabalhadores que sofrem de fadiga ou estresse
     ocupacional devido a carga horária excessiva
  •	 Oferecer assistência médica para casos de doença/lesões relacionadas ao local de trabalho
  •	 Compensar trabalhadores feridos por perdas salariais e perda da capacidade de trabalho
     devido a doenças/lesões ocorridas no local de trabalho


Versão 2.1     Novembro de 2015    Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	             35
3. Programas de gestão
                                             ESTUDO DE CASO: ESTADOS UNIDOS

              Fábrica de processamento de saladas prontas
              RISCO: Uso de trabalhadores migrantes terceirizados
              Uma fábrica de processamento de verduras nos Estados Unidos possui 100 trabalhadores
              permanentes e 300 trabalhadores terceirizados. Os trabalhadores terceirizados são contratados
              por uma agência de recrutamento. A administração da fábrica prefere esse arranjo porque suas
              instalações estão em uma área onde é difícil encontrar trabalhadores dispostos a realizar trabalho
              sazonal. A agência emprega trabalhadores migrantes para atender a demanda. É responsável pelo
              recrutamento e transporte dos trabalhadores, além do treinamento e pagamento. Os supervisores
              e trabalhadores permanentes da fábrica são da área e falam inglês. Eles estão bastante
              conscientes de seus direitos de acordo com a lei dos Estados Unidos e acham que a fábrica é um
              bom lugar para trabalhar. Eles acham que é um desafio trabalhar com trabalhadores terceirizados
              que só falam espanhol e não parecem ter o mesmo nível de habilidade e consciência de seus
              direitos.

                  I M PAC TO

                   •	 Discriminação contra trabalhadores terceirizados ou migrantes
                   •	 Trabalho forçado/tráfico de pessoas

                  E V I TA R

                   •	 Diminuir o número de trabalhadores temporários
                   •	 Usar somente agências de recrutamento credenciadas
                   •	 Desenvolver políticas de contratação e remuneração e condições de trabalho
                     adequadamente definidas para os trabalhadores terceirizados/migrantes; comunicar
                     políticas a trabalhadores, supervisores, gerentes e agências de recrutamento
                   •	 Assegurar que as políticas sejam compreendidas pelas agências de recrutamento; incluir
                     as políticas no acordo de serviço com as agências de recrutamento
                   •	 Monitorar periodicamente o desempenho das agências de recrutamento conforme as
                     políticas e procedimentos da própria organização e a lei local

                  M I N I M IZ A R

                   •	 Assegurar que os trabalhadores terceirizados/migrantes sejam informados (em todos
                     os idiomas aplicáveis) sobre seus direitos, incluindo salários, benefícios e deduções
                   •	 Estabelecer com as agências de recrutamento deduções razoáveis para moradia,
                     transporte e outros serviços fornecidos a trabalhadores terceirizados/migrantes (os
                     trabalhadores não devem ser responsáveis pelo pagamento de taxas de recrutamento)
                   •	 Assegurar que todos os trabalhadores terceirizados/migrantes recebam contratos
                     e registros periódicos de cálculos de pagamento em seu idioma nativo
                   •	 Implementar um mecanismo de reclamação acessível aos trabalhadores permanentes
                     e temporários
                   •	 Conversar periodicamente com os trabalhadores terceirizados/migrantes sobre
                     reclamações e oportunidades

                  CO M P EN S A R

                   •	 Assegurar que os trabalhadores sejam reembolsados por deduções ilegais feitas pela
                     agência de recrutamento
                   •	 Pagar retroativamente aos trabalhadores cuja remuneração não correspondeu ao salário
                     mínimo legal (ou valor acordado por contrato, se for mais alto que o mínimo)




             36     Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                               3. Programas de gestão
ESTUDO DE CASO: FILIPINAS

Hospital Comunitário
RISCO: Contaminação do ar interno
O Country Hospital é um dos hospitais mais antigos da cidade de Antipolo, Filipinas. O hospital,
de propriedade de um fundo fiduciário local, tem 150 leitos e oferece serviços de qualidade à
comunidade local há mais de um século. Nos últimos meses, os funcionários e pacientes do hospital
vêm se queixando de má qualidade do ar, abafamento e odores desagradáveis, bem como sintomas
de irritação nos olhos, nariz e garganta e náusea. O absenteísmo dos funcionários tem aumentado,
o que muitas vezes resulta na interrupção de serviços essenciais do ambulatório. Preocupado com
as queixas crescentes de pacientes e interrupção em serviços médicos essenciais, o Administrador do
Hospital recentemente consultou o Gerente de Manutenção, que sugeriu que o problema pode ser
devido a inadequações no sistema de AVAC, como deficiência de trocas de ar, má distribuição de ar,
controle térmico deficiente e procedimentos de manutenção inadequados. O Gerente de Manutenção
criou uma equipe para investigar mais profundamente a questão e implementar medidas de
controle adequadas. Após uma investigação cuidadosa, a equipe descobriu vários outros problemas,
incluindo contaminação transversal vinda da garagem subterrânea, ala de doenças infecciosas, área
de preparação de alimentos, unidades de esterilização e salas de operação. Essas questões estão
contribuindo para os problemas de qualidade do ar no hospital.

  I M PAC TO

  •	 Impactos negativos na saúde dos funcionários e pacientes devido à má qualidade do ar interno

  E V I TA R

  •	 Implementar um programa de inspeção e manutenção preventiva do AVAC para evitar recorrências.
  •	 Desenvolver e implementar políticas e procedimentos para a limpeza e manutenção do sistema
    de AVAC. Drenar, limpar e substituir componentes do AVAC regularmente (por exemplo, bandejas
    de drenagem, dutos, umidificadores de ar, torres de arrefecimento, filtros, etc.) para minimizar
    o potencial de crescimento microbiano ou contaminação.
  •	 Revisar e modificar a direção da entrada e saída de ar para eliminar a contaminação transversal de
    fontes locais de poluição, como estacionamento subterrâneo e alas de doenças infecciosas.
  •	 Trocar pontos de entrada de ar ou acrescentar filtragem especializada, como a de carbono ativo.
  •	 Assegurar que os controladores de ar externo sejam suficientes para fornecer volumes adequados
    de ar e que não estão sendo fechados indevidamente por razões de eficiência energética.
  •	 Determinar relações de pressão dentro da instalação e implementar controles de engenharia
    (fluxo de ar de espaços positivamente pressurizados para espaços negativamente pressurizados).

  M I N I M IZ A R

  •	 Treinar pessoal apropriado para monitorar níveis da qualidade do ar regularmente e fazer
    os ajustes necessários no sistema de AVAC.
     •	 Monitorar os níveis de dióxido de carbono regularmente e determinar a adequação do
        abastecimento de ar externo.
     •	 Monitorar os níveis de monóxido de carbono regularmente como indicador da infiltração
        de subprodutos da combustão.
     •	 Monitorar partículas suspensas respiráveis como indicador da eficácia da filtração.

  CO M P EN S A R

  •	 Oferecer tratamento médico oportuno para funcionários e pacientes afetados.




Versão 2.1     Novembro de 2015    Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	               37
3. Programas de gestão
                                            ESTUDO DE CASO: INDONÉSIA


             Fábrica Têxtil
             RISCO: Falta de Segurança contra Incêndios
             Uma fábrica na Indonésia produz tecidos e outros têxteis para fins industriais. Algumas semanas
             atrás, houve um incêndio em uma fábrica similar próxima. Durante o incêndio, 18 funcionários
             ficaram gravemente feridos. Este acidente colocou a questão da segurança contra incêndios no
             topo da agenda da gerência da fábrica. De repente, perceberam que isso pode acontecer com eles
             também. Os funcionários da fábrica também estão cientes dos riscos e começaram a perguntar à
             gerência sobre a segurança contra incêndios de sua fábrica. Eles perceberam que não sabem
             o que fazer ou aonde ir em caso de incêndio. Os clientes também expressaram preocupação.


               I M PAC TO

               •	 Riscos de vida e de saúde devido à falta de programas de segurança contra incêndios

               E V I TA R

               •	 Realizar uma avaliação de risco e examinar o desenho e operação do prédio para
                  identificar como pode ser melhorado para estar de acordo com os códigos modernos
                  locais e internacionalmente aceitos de segurança contra incêndios, com particular atenção
                  ao seguinte:
                   •	 Prevenção contra incêndios (por exemplo, instalações elétricas, armazenamento
                      de materiais inflamáveis longe de fontes de ignição e superfícies quentes, etc.);
                   •	 Rotas de fuga (por exemplo, ao menos duas saídas de emergência, mas não menos
                      do que o número estabelecido para o tamanho e capacidade do prédio, claramente
                      sinalizadas e destravadas por andar, luzes de emergência com bateria extra, escadas de
                      tamanho apropriado com corrimão e antiderrapante, etc.);
                   •	 Sistemas de detecção de fogo e alarme (por exemplo, detectores de fumaça, alarmes
                      visuais e sonoros);
                   •	 Compartimentalização para limitar a disseminação de fumaça e fogo;
                   •	 Supressão e controle de incêndios (por exemplo, tipo, número e localização de
                      extintores de incêndio, mangueiras e outros equipamentos para extinguir incêndios)
               •	 Executar inspeções semanais/diárias para confirmar que as rotas de evacuação de
                  emergência e portas de saída de emergência estão claramente sinalizadas, bem iluminadas
                  (mesmo no caso de falta de luz à noite), desobstruídas e destravadas
               •	 Efetuar anualmente uma avaliação de risco de emergência e incêndio para avaliar possíveis
                  causas, como cabeamento elétrico, curto circuito em caixas de fusíveis, aquecedores, poeira
                  combustível, material armazenado, etc.
               •	 Contratar uma companhia certificada e competente para realizar inspeção anual, teste
                  e manutenção de sistemas de detecção, alarme e supressão de incêndio
               •	 Estabelecer, comunicar e implementar políticas e procedimentos de segurança contra
                  incêndio e preparação e resposta a emergências através de um comitê conjunto de saúde
                  e segurança ocupacional




             38    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                             3. Programas de gestão




  M I N I M IZ A R

  •	 Reunir e treinar regularmente equipes de combate a incêndios e resposta de emergência;
    o número de pessoas nessas equipes deve ser proporcional à força de trabalho total e deve
    haver ao menos uma para cada seção da fábrica
  •	 Fornecer identificação para os membros dessas equipes (por exemplo, braçadeiras de cores
    vivas, capacetes coloridos, distintivos)
  •	 Realizar exercícios de treinamento de emergência ao menos uma vez por mês; os exercícios
    devem ser efetuados em todos os turnos de trabalho
  •	 Fazer os funcionários praticarem procedimentos de evacuação de emergência
    regularmente; assegurar que os trabalhadores novos e temporários recebam treinamento
    sobre procedimentos de evacuação de emergência como parte de seu treinamento inicial
  •	 Manter registros de acidentes e incidentes; os gerentes (por exemplo, engenharia,
    manutenção, seguros) e comitês conjuntos de saúde e segurança ocupacional devem
    examinar regularmente os registros para verificar se foram realizadas ações apropriadas
    para evitar a recorrência
  •	 Perguntar aos trabalhadores se perceberam condições perigosas e recompensá-los por
    alertar a gerência

  CO M P EN S A R

  •	 Oferecer atendimento médico para pessoas feridas no local de trabalho
  •	 Compensar por morte ou perda da capacidade de trabalhar
  •	 Assegurar que os trabalhadores continuem a receber seu salário até a transferência/
    reabertura de uma fábrica atingida por incêndio




Versão 2.1   Novembro de 2015       Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	            39
                                      ELEMENTO 4


                                      Capacidade e competência
                                      organizacional
    Todos os níveis da
    companhia recebem
                                      Um SGAS bem implementado consiste


5
    treinamento e estão
    envolvidos: múltiplas             em pessoas capacitadas e comprometidas.
    unidades e trabalhadores,
    bem como gerentes.
    Pessoal da área ambiental         Como obter isso?
    e social tem autoridade
    de implementação.
    O compromisso da                  PAPÉIS, RESPONSABILIDADES E AUTORIDADES
    gerência reflete-se em
    recursos dedicados à
                                      PARA IMPLEMENTAR O SGAS
    gestão e treinamento              Primeiro, é preciso obter o compromisso da gerência de alto nível.
    ambiental e social.
                                      Esse compromisso começa com a adoção das políticas SGAS, mas deve ir



4
    Múltiplas unidades                além disso. O apoio da gerência de alto nível é crucial para implementar
    têm responsabilidades
    ambientais e sociais, e a         um SGAS sustentável. Cabe à gerência de alto nível liderar o esforço.
    gerência de alto nível está       Não precisa liderar o esforço diariamente, mas precisa enviar uma
    envolvida. O sistema é            mensagem clara, a todos os funcionários em todos os níveis, de que se trata
    administrado como um              de um compromisso de longo prazo da companhia.
    sistema integrado. Novos
    funcionários recebem
    orientação sobre gestão
                                      Além do compromisso da gerência de alto nível, é preciso ter uma equipe
    ambiental e social.               que se responsabilize pelo SGAS. Não precisa ser uma tarefa de tempo



3
    Todos os níveis da                integral, mas a gerência de alto nível precisa assegurar o realinhamento
    companhia estão envolvidos        das funções de preparação de relatórios, alocação de tempo adequado e
    no treinamento de                 autoridade para executar o trabalho envolvido.
    conscientização. Papéis
    e responsabilidades               Uma equipe SGAS bem equilibrada é um pré-requisito para um bom
    ambientais e sociais foram
    atribuídos e fazem parte das      relacionamento com seus pares e colegas. Deve incluir profissionais de meio
    operações diárias. Pessoal        ambiente, saúde e segurança, operações ou produção, contratos, compras e
    da área ambiental e social        recursos humanos, por exemplo.
    treinado e competente.



2
    Papéis ambientais e sociais       De fato, o êxito de um sistema de gestão depende dos departamentos
    definidos e atribuídos.           tradicionalmente considerados além do alcance das questões ambientais
    Cada problema é abordado          e sociais, como recursos humanos, produção, compras e manutenção.
    somente por uma área
    funcional. Treinamento            Por exemplo, recursos humanos administra necessidades de treinamento
    de conscientização                relacionadas aos aspectos do trabalho; produção se concentra no uso mais
    proporcionado na                  eficiente de recursos e redução de desperdício; compras administra as
    orientação e treinamento          qualificações e desempenho dos fornecedores e empreiteiros; manutenção
    adicional para funcionários
    encarregados de questões          assegura o funcionamento eficiente do equipamento e a minimização
    ambientais, sanitárias e          de derramamentos, vazamentos e outras situações de emergência.
    de segurança.




1
    Nenhum funcionário com            A equipe SGAS não deve trabalhar isoladamente ao identificar riscos
    responsabilidade pela             e impactos e definir planos de ação para abordá-los. Para ser realmente
    gestão ambiental e social.        eficiente, a equipe SGAS precisa consultar as pessoas em todos os níveis
    Conscientização limitada;
                                      da companhia, inclusive supervisores e trabalhadores, pois são eles os
    papéis e responsabilidades
    ambientais e sociais              primeiros a identificar problemas.
    começam a ser definidos.



0
    Não há conscientização
    interna nem foi atribuída
    responsabilidade formal
    pelas questões ambientais
    e sociais.


    40    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                           apacidade e competência
                                                                                       4. C
                                                                                          organizacional




                         Como no sistema geral de gestão, a equipe deve corresponder ao tamanho
                         e complexidade da companhia. A organização talvez não tenha múltiplos
                         departamentos com papéis distintos; talvez algumas pessoas exerçam várias
                         funções. O importante é envolver as pessoas em todos os tipos de funções.
                         Se já existir uma equipe na companhia (por exemplo, equipe de segurança
                         contra incêndios, comitê de saúde e segurança), considere a possibilidade de
                         basear nela a equipe SGAS.

                         Uma vez selecionada a equipe SGAS, os membros precisam escolher um
                         líder. Trata-se de um papel importante, especialmente no início. O líder da
                         equipe precisa dar o tom para o grupo e manter as pessoas motivadas. Toda
                         iniciativa nova numa companhia enfrenta obstáculos, e o desenvolvimento e
                         implementação de um SGAS não é exceção. O líder precisa ajudar a equipe a
                         superar os obstáculos inevitáveis e deve ter acesso direto à gerência de alto nível.




                            No item Roteiro e estimativa de tempo para desenvolvimento
                            e implementação de um SGAS do Kit de ferramentas veja a lista
                            e sequenciamento de atividades para desenvolver e implementar
                            um SGAS.




Versão 2.1   Novembro de 2015       Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                       41
                                                              EXEMPLO DE EQUIPE SGAS




                                                                                        Controle
                                                                  Recursos
Ao escolher o                                                                         de qualidade
                                                                  Humanos

líder da equipe,                                                                                Meio ambiente,
                                                                                               saúde e segurança
procure alguém                                    Produção


com as seguintes                                                                Escolher o
                                                                             líder da equipe
qualidades:
•	 comunicador;                                                                                  Compras/
                                                        Representantes
                                                                                               fornecedores
•	 resolve problemas;                                  dos trabalhadores


•	 gerente do projeto;
•	 pragmático;                      COMUNICAÇÃO E TREINAMENTO
•	 respeita todos.                  Agora que as ações foram identificadas e os procedimentos atualizados,
                                    é preciso contar com pessoas treinadas e comprometidas para aplicar
                                    os procedimentos do SGAS. Este é o objetivo final da comunicação
                                    e treinamento.

                                    Há três passos importantes que se reforçam mutuamente:

                                    1.	Precisam conhecer o SGAS.
                                        •	 O que é?
                                        •	 Quais são as metas?
                                        •	 O que preciso fazer?

                                    2.	 Precisam entender que o SGAS é necessário e vai melhorar a companhia.
                                        •	 Como isso ajuda a companhia?
                                        •	 Como ajuda o meu departamento?
                                        •	 O que vai mudar?
                                        •	 O que eu ganho com isso?

                                    3.	Precisam adquirir as habilidades e conhecimentos para
                                       desempenhar seus papéis com eficiência.
                                        •	 Quais são as novas políticas e procedimentos?
                                        •	 O que eu tenho que fazer?
                                        •	 Como devo fazer?
                                        •	 O que acontece se eu não fizer?




       42   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                               apacidade e competência
                                                                                           4. C
                                                                                              organizacional




         DICA

          Comunicação efetiva e treinamento                 A equipe SGAS precisa de treinamento detalhado
                                                            para desenvolver o conhecimento e as habilidades
          Pergunte se a meta desta comunicação              necessárias. Eles precisam entender o básico do
          específica ou módulo de treinamento               ciclo Planejar-Fazer-Verificar-Agir e conhecer
          é despertar a conscientização, obter              os nove elementos de um SGAS. Este Manual
          compromisso ou proporcionar às pessoas            apresenta a informação de que necessitam, mas
          os conhecimentos e habilidades necessárias        talvez seja necessária ajuda adicional. Além do
          para a implementação.                             treinamento detalhado da equipe, todos precisam
                                                            receber treinamento de conscientização para
                                                            entender as metas do SGAS.

                                  Os capítulos deste Manual representam uma maneira fácil de estruturar um
                                  treinamento geral eficiente. Você pode dar uma ideia geral do que aprendeu
                                  aqui sobre o desenvolvimento e implementação de um SGAS.

                                  Talvez seja necessário proporcionar treinamento especificamente relacionado
                                  com o plano de ação e novos procedimentos operacionais.

                                  Examine as ações específicas e quem estará envolvido. Trata-se de uma maneira
                                  rápida de determinar o treinamento a ser oferecido aos vários departamentos
                                  e funcionários da companhia. Verifique de que conhecimentos e habilidades
                                  as pessoas precisam para implementar eficientemente os novos procedimentos,
                                  cumprir as responsabilidades alocadas e concluir o plano de ação.



                                    Use o item Planilha de plano de treinamento do Kit de
                                    ferramentas como modelo e aplique-o ao plano de ação e
                                    procedimentos melhorados.




Co nscientiz aç ão              Co m pro m isso                   Im plem entaç ão




        Versão 2.1   Novembro de 2015       Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                    43
                                       ELEMENTO 5


                                      Preparação e resposta a
                                      situações de emergência

5
    Contato regular com               Mesmo que tenha considerado todos os riscos e
    a comunidade local e
    governo sobre o plano de
    emergência para o local e
                                      estabelecido os programas de gestão apropriados,
    fora dele. Acordos formais
    de compartilhamento               acidentes e situações de emergência podem acontecer.
    de recursos com
    companhias vizinhas.
                                      Sua empresa é uma operação dinâmica, e muitas

4
    Gerência de alto nível
    e todas as unidades
    e turnos, inclusive               coisas mudam de um dia para o outro; pessoas
    trabalhadores temporários
    e contratados, participam         entram e saem da sua força de trabalho, materiais
    da avaliação de riscos de
    emergência, planejamento          e fornecedores entram e saem da sua cadeia de
    de preparação e exercícios
    simulados. Melhoramento           abastecimento, instalações e equipamentos são
    contínuo.




3
    Todas as questões de              adicionados ou removidos da sua linha de produção.
    emergência no local e fora
    dele foram identificadas          Um sistema de gestão ajudará a manter continuidade
    e existe um plano efetivo
    de preparação. O plano            e consistência em meio a essas mudanças. Contudo,
    cumpre as normas locais
    e aplica as boas práticas         um lapso temporário ou lacunas no sistema (por
    do setor.
                                      exemplo, alguém que não recebeu treinamento


2
    Existe um plano
    de emergência, mas                apropriado, alguém que não está seguindo os
    não há evidência
    de implementação                  procedimentos, uma máquina que não funciona
    consistente. Os
    trabalhadores recebem             direito), ou uma força externa (por exemplo, desastre
    algum treinamento em
    questões de emergência.
                                      natural) pode provocar um acidente ou situação de


1
    O plano de emergência
    não é eficaz, pois nem
                                      emergência na sua companhia. Embora nem sempre
    todos os riscos foram
    identificados. Treinamento        seja possível prevenir essas situações, é possível estar
    ocasional fornecido
    aos trabalhadores.                preparado para responder efetivamente e mitigar
                                      qualquer dano aos trabalhadores, comunidade


0
    Controle de emergência
    e equipamento de                  e meio ambiente.
    proteção pessoal muito
    limitado. Nenhum
    plano formal.




      44   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                           Preparação e resposta a situações
                                                                                        5. 
                                                                                           de emergência




                         A chave de uma resposta efetiva é a preparação. Os seguintes passos ajudarão
                         a prever os possíveis cenários e se preparar para abordá-los:
                            •	 Identificar  as áreas em que podem ocorrer acidentes e situações de
                                emergência, bem como as comunidades e indivíduos que podem ser
                                afetados. Isso deve começar durante a avaliação geral de riscos e impactos,
                                mediante a análise do processo, mapeamento físico e consultas a
                                trabalhadores, especialistas e comunidade.
                            •	 Desenvolver    procedimentos de resposta para cada situação de emergência
                                identificada explicando claramente as medidas a serem tomadas. Elas
                                devem ser detalhadas para que todos na companhia entendam o que
                                precisam fazer.
                            •	 Proporcionar    os equipamentos e recursos necessários para implementar
                                o plano de resposta. Os extintores só apagam incêndios se as pessoas
                                puderem encontrá-los e usá-los quando for necessário. O equipamento
                                deve ser fácil de usar e localizado onde possa ser acessado imediatamente
                                durante acidentes e emergências.
                            •	 Atribuir  responsabilidades de modo que cada atividade tenha uma
                                pessoa responsável por sua execução. Também designar pessoas que
                                rotineiramente analisem o funcionamento do sistema e atualizem
                                a avaliação de riscos e os planos.
                            •	 Fazer  com que todos na companhia compreendam a importância
                                do sistema de preparação e resposta a emergências e ajudem a monitorar
                                e melhorar sua eficácia. Incluir também as pessoas da comunidade
                                que possam ser afetadas.
                            •	 Oferecer   treinamento periódico para que todos na companhia tenham
                                uma visão geral do sistema e conheçam os planos de resposta. Não
                                basta indicar o que deve ser feito – solicite e obtenha sugestões sobre
                                o que precisa ser abordado e o que pode melhorar. Mesmo com os
                                procedimentos e planos mais detalhados, as pessoas precisam exercer o
                                raciocínio individual e se adaptar a situações que mudam rapidamente.
                                É mais provável que isso ocorra se envolver as pessoas em todos os
                                aspectos do sistema.
                            •	 Consulte   agências do governo e grupos comunitários para identificar
                                áreas em que podem colaborar para responder a situações internas
                                e externas.
                            •	 Realizar vistorias e exercícios periódicos para verificar se o sistema está
                                funcionando bem e reavaliar os riscos para refletir mudanças nas condições.
                                Incorporar os resultados para melhorar continuamente o sistema.
                            •	 É  essencial que o plano de resposta de emergência seja específico para
                                o local. Mesmo se houver operações similares em dois locais, isso
                                não significa que o mesmo plano de emergência seria eficaz nos dois.
                                O plano de resposta de emergência para cada local deve ser examinado
                                independentemente para verificar sua adequação e eficácia.

                          Veja exemplos nos fluxogramas Modelo de Procedimento de resposta
                          em caso de incêndio e Modelo de Procedimento de resposta em
                          caso de derramamento de produtos químicos.


Versão 2.1   Novembro de 2015          Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                      45
   Preparação e resposta a situações
5. 
   de emergência




                                        Um plano de preparação e resposta de emergência
                                        deve incluir:
                                           •	   Identificação de possíveis emergências com base na
                                                avaliação de riscos;

                                           •	   procedimentos para responder a situações de emergência;

                                           •	   procedimentos para desligar equipamentos;

                                           •	   procedimentos para resgate e evacuação;

                                           •	   lista e localização de alarmes e cronograma de manutenção;

                                           •	   lista e localização de equipamento de resposta a
                                                emergências (equipamento contra incêndio, equipamento
                                                para derramamentos, estojos de primeiros-socorros,
                                                equipamento de proteção pessoal para as equipes
                                                de resposta a emergências);

                                           •	   protocolos para o uso de equipamento e instalações
                                                de emergência;

                                           •	   cronograma de inspeção, teste e manutenção periódica
                                                do equipamento de emergência;

                                           •	   identificação clara das rotas de fuga e pontos de encontro;

                                           •	   cronograma de treinamento e exercícios, inclusive com
                                                serviços locais de emergência (bombeiros);

                                           •	   procedimentos para exercícios de emergência;

                                           •	   contatos de emergência e protocolos de comunicação,
                                                inclusive com comunidades afetadas quando necessário,
                                                e procedimentos para interação com autoridades
                                                do governo;

                                           •	   procedimentos para revisão periódica e atualização
                                                dos planos de resposta a situações de emergência.




             46    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                       Preparação e resposta a situações
                                                                                    5. 
                                                                                       de emergência




Riscos de saúde         Os riscos de saúde e segurança ocupacional no local de trabalho podem ser
                        divididos em quatro categorias: físicos, químicos, biológicos, e ergonômicos
e segurança             e psicossociais.
ocupacional             Identifique os riscos específicos que são relevantes para as operações da
e situações             companhia durante a avaliação de riscos, usando metodologias como revisão
                        da segurança do trabalho ou análise dos riscos ocupacionais. Com base nesses
de emergência           resultados, crie um plano de ação para eliminar o risco ou mitigá-lo.

                        O programa de gestão primeiramente deve evitar impactos negativos de cada
                        risco, eliminando ou substituindo o equipamento, material ou atividade que
                        provocar o risco. Se não for possível eliminar o risco, procure minimizar os
                        impactos instituindo controles de engenharia (por exemplo, instalando grades
                        de proteção ou ventilação) e controles administrativos (por exemplo, rotação
                        do trabalho, instruções de trabalho claras, sinais de aviso). Também deve
                        fornecer equipamento de proteção pessoal e treinar os funcionários no uso
                        apropriado e manutenção do equipamento. Normalmente, uma combinação
                        de todos os controles é usada e integrada aos programas de saúde e segurança
                        ocupacional, como o programa para espaços confinados.

                        As situações de emergência de saúde e segurança ocupacional geralmente
                        ocorrem devido a falhas no sistema de gestão da companhia. Assim, embora
                        os acidentes pareçam muito diferentes (por exemplo, quedas devido a
                        líquidos derramados e exposição à radiação), em geral têm a mesma causa:
                        implementação deficiente do SGAS, como avaliação incompleta dos
                        riscos, falta de procedimentos de segurança e treinamento insuficiente dos
                        trabalhadores. É necessário identificar falhas em seu sistema para determinar
                        as causas dos problemas durante a avaliação de riscos.



Emergências             Além das emergências que podem resultar de riscos no local de trabalho,
                        todos os locais de trabalho também são vulneráveis a emergências causadas
provocadas              por eventos externos.
por eventos             Durante a avaliação de riscos, identifique as emergências com maior
externos                probabilidade de ocorrer na sua área e crie um plano de preparação de emergência
                        abrangente para que possa responder apropriadamente ao evento imprevisto e
                        minimizar os danos à companhia e aos trabalhadores em caso de emergência.

                        A lista abaixo inclui possíveis desastres naturais ou provocados pelo homem;
                        todos podem resultar em lesão ou morte do trabalhador, bem como interrupção
                        das operações, destruição de bens e perdas financeiras:
                           •	 tempestades,  inclusive tornados, tufões e furacões (alguns podem
                              provocar inundações);
                           •	 inundações, terremotos, tsunamis e erupções vulcânicas;
                           •	 incêndios locais e regionais;
                           •	 explosões, inclusive acidentais, militares ou terrorismo;
                           •	 distúrbios civis.




 Versão 2.1   Novembro de 2015        Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                   47
                                     ELEMENTO 6


                                     Envolvimento das
                                     partes interessadas

5
    O contato com as partes           Sua companhia pode ter um impacto na vida
    interessadas faz parte
    das atividades regulares.
    Conscientização e                  de muitas pessoas e organizações. Todas essas
    envolvimento nos níveis
    mais altos. Comunicação            pessoas e organizações são partes interessadas –
    fluente e inclusiva e
    consulta às partes
    interessadas.                      elas têm um interesse no desempenho financeiro,
                                       ambiental e social da companhia.

4
    Consulta e participação
    pública frequente e               Veja o diagrama abaixo e pense em como a sua companhia interage com
    contínua de maneira
    culturalmente apropriada.         cada grupo. A relação com cada grupo é diferente e você precisa adaptar
    As contribuições das              a maneira como se envolve com cada um deles a fim de mitigar os riscos
    partes interessadas são           para a sua empresa.
    consideradas. Registro
    formais da informação              O contato sistemático com as comunidades na identificação e gestão dos
    fornecida às comunidades           impactos que as afetam negativamente contribui para gerar confiança,
    e mecanismo de                     credibilidade e apoio local. O contato com elas também oferece a
    reclamações.                       oportunidade de destacar os aspectos positivos da presença da companhia.



3
    As partes interessadas             Isso diminui o risco de animosidade contra a companhia que podem levar
    foram identificadas e              a litígios onerosos ou interrupção das operações.
    envolvidas em vários
    eventos com diálogo
    efetivo. Alguns
    procedimentos e atribuição
                                                                                           S   COMUNIDADE
    de responsabilidade pelo                                                           E
    contato com as partes                                                           OR          FINANCEIRA
                                                                               ID                               G
                                                                                                              AT RU
                                                                       U   M
    interessadas.                                                                                               IV P O
                                                                    NS                                            IS S
                                                               CO



2
                                                                                                                    TA
    Alguns eventos públicos,                                                                                           S
                                                DA ES




    processo de envolvimento
                                            ETA AD
                                                   S




    limitado. Respostas
                                          AF U NID




    esporádicas e seletivas
                                                                                                                                      ONG




    quando a companhia é
                                           M
                                         CO




                                                                                                                                        s




    abordada pelas partes
    interessadas.
                                                                                COM PA N H I A
                                                           -
                                                   LH A DO




1
                                                                                                                                         DO D E
                                                 R ES




                                                                                                                                               S
                                                                                                                                AB CIAÇ OS /




    Canais limitados. Poucas
                                                                                                                                            RE
                                                                                                                                            S
                                          T R A BA




    reuniões e discussões, sem
                                                                                                                                         ÕE
                                                                                                                                          T
                                                                                                                                        CA




    um processo contínuo.
                                                                                                                                     HA
                                                                                                                              A S IN DI

                                                                                                                                  AL
                                                                                                                                 SO
                                                                                                                                 S
                                                        I N RO

                                                           PA ES TÁ
                                                           TE PR
                                                            P




                                                                                                                             TR
                                                              RT SA RI
                                                              R IE

                                                                ES DA OS




                                                                                                                         O
                                                                                                                    RN
                                                                                                               VE




0
                                                                                                             GO
                                                                     S/




    Pouca ou nenhuma                                                                FORNECEDORES/
    transparência com as                                                             EMPREITEIROS
    partes interessadas.




     48   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                   6. Envolvimento das partes interessadas




                         Outras partes interessadas, como ativistas e ONGs, talvez não sejam afetadas
                         diretamente pelas operações, mas podem ter um interesse na sua atividade.
                         Manter esses grupos informados e manter um canal de comunicação
                         diminuem o risco de campanhas negativas que podem afetar a reputação
                         da sua companhia.


                         MAPEAMENTO DAS PARTES INTERESSADAS
                         O primeiro passo para criar uma relação com as partes interessadas é identificá-
                         las. Para começar, examine a avaliação de riscos e as áreas de possível impacto
                         negativo e identifique quem seria afetado direta ou indiretamente.

                         Uma vez identificadas as partes interessadas, priorize os diferentes grupos com
                         base na natureza e gravidade dos impactos, bem como na capacidade desses
                         grupos de influenciar sua empresa. O contato deve ser mais forte e frequente
                         com os grupos afetados de maneira mais grave, bem como aqueles com maior
                         capacidade de influenciar suas atividades.

                         À medida que identificar as partes interessadas e as questões que podem afetá-
                         las ou interessá-las, adapte o material e método de comunicação para manter
                         um contato efetivo com cada uma delas.




                          PARTES INTERESSADAS INTERNAS E EXTERNAS

                           Os trabalhadores são um importante grupo de interessados
                           internos. Eles também precisam estar envolvidos na identificação
                           dos riscos que os afetam e ser consultados para a elaboração
                           do plano de ação e procedimentos. Contudo, os métodos de
                           envolvimento com eles serão diferentes dos usados para as partes
                           interessadas externas.




                           Use o item Ferramenta da Mapeamento de partes
                           interessadas e Ferramenta de zoneamento de impactos
                           para identificar comunidades afetadas do Kit de Ferramentas
                           para começar.



Versão 2.1   Novembro de 2015       Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                    49
Para uma                               PLANO DE ENVOLVIMENTO DAS PARTES INTERESSADAS
                                       Após o mapeamento das partes interessadas, o próximo passo é desenvolver um
consulta efetiva
                                       plano para entrar em contato com os grupos identificados. Esse plano pode ser
às comunidades                         simples, mas deve basear-se numa comunicação dupla.

afetadas:                              Se as suas operações afetarem negativamente as comunidades ou outras partes
                                       interessadas, você deve consultá-las ativamente, divulgando regularmente
                                       informação clara e significativa sobre os impactos e dando às comunidades a
•	 Comece desde cedo;
                                       oportunidade de expressar sugestões e preocupações.
•	 Divulgue informação                 Se houver impactos adversos potencialmente significativos sobre indivíduos e
  significativa e exata;               comunidades, envolva-os num processo de consulta e participação informada
                                       (CPI). Comparado a um processo de consulta, um CPI assegura um intercâm-
•	 Use meios                           bio de informação mais profundo e um nível mais alto de participação das
                                       partes interessadas nas decisões, de modo que as medidas de mitigação por elas
  culturalmente                        propostas sejam incorporadas aos planos de ação da companhia.
  apropriados;                         A comunicação regular com os grupos interessados é uma excelente maneira
                                       de entender como as operações da companhia os afetam e ser avisado com
•	 Proporcione                         antecedência de possíveis problemas. Assegure que todos os esforços para
  oportunidades                        entrar em contato com as partes interessadas sejam efetuados desde o início;
                                       uma relação leva tempo para se firmar. Não espere o surgimento de uma crise
  de diálogo;                          para agir, pois será mais difícil resolver o problema sem essa relação.
•	 Documente as
  questões abordadas
  para monitorá-las;
•	 Informe como as
  sugestões delas
  foram consideradas
  e utilizadas.




                                                                     Use o item Planilha do Plano de Participação
                                                                     das partes interessadas do Kit de Ferramentas
                                                                     para registrar seu contato com grupos de
                                                                     interessados importantes.




         50    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                               6. Envolvimento das partes interessadas




                          DICA

                           Contato efetivo com as partes interessadas

                           ••   Seja estratégico e priorize as partes interessadas que serão
                                abordadas; talvez não tenha os recursos para envolvê-las todas
                                de uma vez.

                           ••   Atualize regularmente o mapa de partes interessadas e quando
                                houver um evento importante (por exemplo, mudança nas suas
                                atividades, eleições governamentais, desastres naturais, etc.).

                           ••   Tenha em mente as questões importantes para cada grupo.

                           ••   Se estiver lidando com um representante do grupo, assegure-se
                                de que ele representa legitimamente os interesses dos grupos
                                e comunidades afetadas.

                           ••   Contate as partes interessadas em suas próprias comunidades
                                e lugares onde se sintam cômodos.

                           ••   Contate grupos vulneráveis e marginalizados.

                           ••   Registre as perguntas, comentários e sugestões. Os registros
                                proporcionam informação importante que pode ser usada
                                para adaptar o plano de ação e melhorar o SGAS.

                           ••   Reconheça que os empregados constituem um bom elo com
                                as partes interessadas no “mundo externo”.

                           ••   Esteja preparado para responder às partes interessadas
                                e não gere expectativas que não poderão ser cumpridas.




 DEFINIÇÕES

  Parte interessada        Qualquer pessoa ou organização que tenha um interesse na
                           companhia ou seja afetada por ela.

  Comunidades              Pessoas ou comunidades sujeitas a impactos adversos da
                           companhia sobre seu ambiente, infraestrutura, modo de vida,
  afetadas
                           segurança, saúde ou meios de subsistência.



                         Para obter mais informações sobre a elaboração e implementação de um
                         plano de envolvimento das partes interessadas, consulte o manual de
                         boas práticas “Stakeholder Engagement” (Participação dos interessados:
                         Manual de Melhores Práticas para fazer Negócios em Mercados
                         Emergentes, disponível em português IFC (2007).



Versão 2.1   Novembro de 2015       Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	               51
                                    Elemento 7


                                   Comunicação externa e
                                   mecanismos de reclamações

5
    Comunicação externa
    proativa e sensível
                                   Se a companhia tiver impactos sociais e ambientais
    e mecanismo de
    reclamações. As partes         na comunidade, surgirão perguntas, preocupações
    interessadas são
    consultadas acerca da
    eficácia do SGAS e fazem       e reclamações. A maneira como aborda essas
    parte do processo regular
    de revisão.                    questões terá importantes implicações em termos


4
    Mecanismo de
    reclamações efetivo            de como a companhia é percebida e se será ou não
    evidenciado por registros
    formais. Revisão rotineira
    dos registros e avaliação      bem-sucedida.
    da eficácia do programa.

                                   COMUNICAÇÃO EXTERNA
                                   Mesmo se as comunidades afetadas não forem identificadas, é necessário



3
    Mecanismo de                   estabelecer e manter um canal publicamente disponível e facilmente acessível
    reclamações totalmente
    implementado; contudo,         para as partes interessadas entrarem em contato (por exemplo, telefone, site,
    não há suficiente              e-mail, etc.).
    evidencia de sua eficácia.
    Não há monitoramento da        As partes interessadas externas podem fornecer informações valiosas, como
    conscientização interna ou     sugestões sobre melhoria dos produtos, aviso de situações críticas, comentários
    externa; monitoramento
                                   sobre interações com os empregados e comentários dos reguladores, ONGs
    limitado dos casos.
                                   e indivíduos sobre o desempenho ambiental e social da companhia.




2
    Procedimentos e pessoas        O procedimento de comunicação externa deve incluir os seguintes métodos:
    responsáveis por receber e
    responder a reclamações.         •	   receber, registrar e validar comunicações externas e pedidos de informação
    A conscientização se                  do público;
    limita aos que tratam
    diretamente das                  •	   avaliar a importância da questão indicada e determinar sua abordagem;
    reclamações.
                                     •	   proporcionar, rastrear, documentar e publicar respostas;
                                     •	   ajustar os programas de gestão conforme apropriado.




1
    Alguns procedimentos
    básicos para receber
    reclamações. A
                                   MECANISMO DE RECLAMAÇÕES
    responsabilidade se limita
    a uma pessoa ou unidade.       O objetivo do mecanismo de reclamações é estabelecer um meio para os
                                   indivíduos, grupos e comunidades afetadas entrarem em contato com a
                                   companhia se tiverem uma pergunta, preocupação ou reclamação formal.




0
    Nenhum mecanismo
    estabelecido.




     52    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                           Comunicação externa e mecanismos
                                                                                        7. 
                                                                                           de reclamações




                          Na prática, o mecanismo de reclamações deve:

                            •	   Estabelecer um meio para as pessoas entrarem em contato com a
                                 companhia – de maneira aberta ou anonimamente – e fazerem perguntas,
                                 expressarem preocupações ou apresentarem uma reclamação. Exemplos
                                 são caixas de sugestões, número de discagem gratuita, e-mail e reuniões
                                 regulares para discutir problemas.
                            •	   Designar uma pessoa ou equipe na companhia responsável por receber,
                                 registrar e processar todas as reclamações.
                            •	   Estabelecer procedimentos para registrar, selecionar, categorizar, investigar
                                 e determinar opções de solução e reparação.
                            •	   Estabelecer um sistema para comunicar as decisões tomadas e o andamento
                                 das ações pendentes. É importante que as pessoas saibam quando esperar
                                 uma resposta.
                          Nem todas as reclamações podem ser resolvidas da mesma maneira. Questões
                          mais simples, como um caminhão da companhia que atropelou galinhas na
                          estrada, podem ser tratadas pela mesma equipe responsável pelo registro da
                          reclamação. Problemas mais complexos, como alegações de contaminação das
                          águas subterrâneas, podem exigir intervenção imediata da gerência de alto
                          nível e mais recursos para investigar, documentar e informar. Para problemas
                          complexos e recorrentes, considere a possibilidade de facilitadores para atuar
                          como mediadores independentes.

                                                         Quanto mais séria a reclamação, mais independente
 DICA                                                    deve ser o mecanismo para determinar a solução
  Implementação do mecanismo                             e opções de reparação.
  de reclamações                                         O mais importante é assegurar que o mecanismo
                                                         de reclamações seja acessível e confiável. Adapte-o
  ••   Ajuste-o para corresponder ao nível
                                                         à comunidade local de modo a facilitar a
       e complexidade dos riscos e impactos
                                                         apresentação de reclamações. Para tanto, será
       sociais e ambientais identificados
                                                         necessário que as pessoas certas liderem esse esforço
       na sua companhia.
                                                         dentro da companhia.
  ••   O processo deve ser facilmente
       entendido, acessível, confiável e                 Não subestime o valor de um mecanismo de
       culturalmente apropriado.                         reclamações bem implementado. A informação
                                                         que recebe pode servir de alarme precoce
  ••   Divulgue a disponibilidade do
                                                         antes que o problema se agrave, fique muito caro
       procedimento de reclamação para
                                                         e leve muito tempo para resolver.
       que as pessoas saibam onde ir e
       a quem se dirigir.
  ••   Estabeleça e cumpra um prazo
       de resposta, pois isto aumentará
       a transparência e um sentido de
       “processo justo”.
  ••   Mantenha registros de cada passo
       para criar uma “trilha de papel”.



Versão 2.1   Novembro de 2015           Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                    53
   Comunicação externa e mecanismos
7. 
   de reclamações



                                          Consulte os items Lista de Verificação de um mecanismo
                                          de reclamações eficaz e Registro de reclamações do Kit de Ferramentas
                                          para começar.



                                           Gravidade
                                           da reclamação
                                                                                       Mediador
                                                                                       Independente
                                                            Grupo de múltiplas partes
                                                            interessadas incluindo
                                                            representantes de
                                                            comunidades afetadas,
                                                            a companhia e outros grupos
                                                            como ONGs, meio acadêmico
                                                            e autoridades locais

                                                 Equipe da Companhia                                      Independência
                                                                                                          do mecanismo




                                         DICA

                                          Um mecanismo de reclamações

                                          É COMPREENSÍVEL E CONFIÁVEL quando:

                                          ••   as comunidades afetadas entendem o procedimento
                                               de reclamação;

                                          ••   as pessoas tem conhecimento do prazo de resposta;

                                          ••   a confidencialidade da pessoa que apresenta a reclamação
                                               é protegida.

                                          É CULTURALMENTE APROPRIADO E ACESSÍVEL quando:

                                          ••   as queixas são apresentadas no idioma local;

                                          ••   a tecnologia necessária para apresentar a queixa é comumente
                                               utilizada;

                                          ••   as pessoas analfabetas podem fazer reclamações orais.

                                          NÃO IMPLICA UM CUSTO quando:

                                          ••   as pessoas não precisam percorrer longas distâncias
                                               para apresentar uma reclamação;

                                          ••   a companhia cobre os custos da facilitação por terceiros.

                                       Para obter mais informações sobre o desenvolvimento e implementação
                                       de um mecanismo de reclamações, consulte “Addressing Grievances
                                       from Project-Affected Communities,” IFC (2009) e “A Guide to Designing
                                       and Implementing Grievance Mechanisms for Development Projects,”
                                       CAO (2008) (disponíveis em inglês e espanhol).


            54    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
ELEMENTO 8




Relatórios contínuos às
                                                                                                               5
                                                                                   As questões e
                                                                                   preocupações das
                                                                                   comunidades afetadas

comunidades afetadas                                                               são abordadas
                                                                                   proativamente. Há uma
                                                                                   comunicação contínua
                                                                                   para evitar riscos e
Quando contatadas, as comunidades afetadas vão                                     impactos de novos
                                                                                   projetos e abordar
querer saber que medidas sua companhia tomou                                       questões existentes.



                                                                                                               4
                                                                                   Há uma comunicação
para resolver as questões identificadas.                                           regular com as
                                                                                   comunidades afetadas,
Manter as comunidades afetadas informadas sobre o que você está fazendo é          comprovada por
um elemento crucial para criar e manter uma boa relação. Se as pessoas sabem       documentação. As
quando vão receber uma atualização, isso ajuda a gerar confiança. Também           principais unidades estão
pode reduzir o tempo gasto respondendo a perguntas.                                envolvidas na revisão das
                                                                                   principais questões.
A frequência dessa comunicação será proporcional à escala das preocupações



                                                                                                               3
das partes interessadas, mas deve ser pelo menos anual. Se as atividades da        Processos de consulta
sua companhia mudarem ou surgirem novos riscos ambientais e sociais, será          implementados, quando
necessário contatar as partes interessadas fora do esquema regular para discutir   necessário. Envolvimento
                                                                                   de consultores externos.
essas mudanças.                                                                    Não há revisão contínua.

 DICA

  Comunicação permanente




                                                                                                               2
                                                                                   Foram adotados
 ••   Forneça uma atualização imediata se surgirem novos riscos                    procedimentos para
      ambientais ou sociais.                                                       fornecer relatórios,
                                                                                   geralmente a cargo
 ••   Informe o progresso registrado na implementação dos seus                     de pessoal da área
      compromissos.                                                                ambiental e social.
 ••   Informe os resultados do monitoramento sobre questões que                    Primordialmente reativo.
      interessam à comunidade.




                                                                                                               1
 ••   Use a oportunidade para comunicar os benefícios gerados pela
      sua companhia.                                                               Algumas comunicações
 ••   Traduza a informação nos idiomas locais e em formatos                        básicas com as
      facilmente compreensíveis.                                                   comunidades afetadas,
                                                                                   em sua maioria limitadas
 ••   Tente manter a continuidade em relação às pessoas que lidam                  a reuniões.
      com a comunidade.
 ••   Envolva os empregados como elos de comunicação com




                                                                                                               0
      a comunidade.                                                                Nenhuma informação
 ••   Realize uma pesquisa das partes interessadas para saber como                 fornecida.
      sua companhia é percebida.


             O item Relatórios contínuos às comunidades afetadas do
             Kit de ferramentas apresenta exemplos de formatos e locais
             que você pode usar.


Versão 2.1    Novembro de 2015         Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                55
                                           ELEMENTO 9


                                         Monitoramento e revisão


5
    Sistema robusto de                   Falamos sobre a relação entre o SGAS e o ciclo
    aprendizado contínuo
    e melhoria. A gerência
    de alto nível recebe                 Planejar-Fazer-Verificar-Agir de melhoria contínua.
    relatórios periódicos sobre
    o desempenho ambiental               O monitoramento e a revisão são cruciais, porque
    e social e progresso no
    cumprimento dos objetivos
    e metas ambientais e                 é assim que se verifica e ajusta o sistema.
    sociais. Todas as decisões
    importantes do projeto
    consideram questões
    ambientais e sociais.                Até o momento, já formou ou designou uma


4
    Atividades de
    monitoramento, supervisão            equipe para liderar o esforço. Já desenvolveu e
    e auditoria integradas e
    incluídas na revisão da              começou a implementar um plano de ação e
    gerência. Inclui consulta
    aos trabalhadores, clientes
    e fornecedores. Objetivos e
                                         procedimentos em resposta aos riscos e impactos
    metas ambientais e sociais
    incluídas nas descrições de          identificados. Começou a treinar as pessoas. O
    funções e avaliações do
    desempenho.                          próximo passo é monitorar o SGAS e fazer os


3
    Revisão rotineira
    das atividades de
    monitoramento e
                                         ajustes necessários.
    supervisão, inclusive
    participação de
    trabalhadores. Ações
    corretivas implementadas
    rotineiramente. Existe
    um plano de auditoria
    ambiental e social interna.



2
    Planos de monitoramento
    ambiental e social, com
    atividades de inspeção e
    supervisão. Principalmente
                                                                                                              FAZER




    reativa e guiada por                                                         PLANEJAR
    peritos externos, clientes
    e investidores.




1
    Poucos planos de
    monitoramento para                          O monitoramento
                                                                                      AGIR




    cumprir requisitos                         é o passo VERIFICAR
    regulatórios. Nenhuma                              do ciclo PFVA                                 VERIFICAR
    atividade formal de revisão.
                                                           A revisão
                                                      é o passo AGIR
                                                        do ciclo PFVA




0
    Nenhum monitoramento
    do desempenho ambiental
    e social.



     56    Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                                      9. Monitoramento e revisão




                          DICA

                           O monitoramento mede a intenção, implementação e eficácia

                           Intenção:
                                1.	Os nove elementos do SGAS foram implementados?
                           Implementação:
                                2.	O plano de ação está sendo executado?
                                3.	Os procedimentos estão sendo aplicados?
                           Eficácia:
                                4.	Está cumprindo as leis e regulamentos?
                                5.	Está avançando na consecução dos objetivos e metas?
                                6.	Como é o desempenho ambiental e social da companhia
                                   em geral?




                         INDICADORES
                         Um aspecto importante do monitoramento é a definição de indicadores
                         relevantes. Trata-se de medidas quantitativas ou qualitativas de progresso
                         na consecução das metas. Alguns indicadores se concentram no desempenho,
                         e são avaliados em relação a critérios definidos na política ambiental e social.

                         Eis alguns exemplos de indicadores de desempenho:

                           •	   consumo de energia;
                           •	   consumo de água;
                           •	   volume de resíduos sólidos;
                           •	   descarga de efluentes líquidos;
                           •	   emissões no ar;
                           •	   acidentes (lesões, doenças, danos materiais) e quase acidentes;
                           •	   tempo perdido, frequência das lesões, incidência e índice de gravidade;
                           •	   incidentes de resposta de emergência;
                           •	   médias de horas trabalhadas e salários pagos;
                           •	   níveis salariais;
                           •	   incidência de trabalho infantil;
                           •	   incidência de reclamações disciplinares e de discriminação;
                           •	   dados demográficos dos empregados correspondem ao acesso
                                a treinamento, empregos e salários.


Versão 2.1   Novembro de 2015          Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                   57
9. Monitoramento e revisão




  Medir e melhorar                        Outros indicadores referem-se a processos ou insumos usados para obter
                                          um desempenho.
  Lembre-se: não se
                                          Por exemplo, o plano de ação pode incluir o treinamento dos trabalhadores
  pode melhorar o                         como um passo necessário para despertar conscientização acerca de saúde
                                          e segurança ocupacional, para que possam identificar e abordar os principais
  que não for medido.                     riscos. Neste caso, pode avaliar o progresso na execução do plano de ação
                                          monitorando a percentagem de trabalhadores treinados ou a percentagem
                                          de trabalhadores que conseguem descrever corretamente o procedimento
                                          de avaliação de riscos.

                                          Eis alguns exemplos de indicadores de processo:

                                            •	   procedimentos estabelecidos para manuseio, armazenamento e descarte
                                                 de substâncias químicas, combustíveis e resíduos tóxicos;
                                            •	   processos para análise da eficiência da água e energia;
                                            •	   percentagem de trabalhadores que conseguem explicar o mecanismo
                                                 de reclamações;
                                            •	   percentagem de trabalhadores que conseguem explicar os procedimentos
                                                 de saúde e segurança;
                                            •	   percentagem de trabalhadores treinados em requisitos dos padrões
                                                 de trabalho;
                                            •	   comunicações das partes interessadas.

                                          É útil ter uma combinação de indicadores de desempenho e processo
                                          para saber se está medindo as coisas que devem ser medidas e tomando as
                                          medidas apropriadas. Por exemplo, um indicador de desempenho como “zero
                                          incidência de trabalho infantil” não conta toda a história: isso foi resultado
                                          de procedimentos e treinamento efetivo ou o sistema era inadequado para
                                          identificar e registrar a incidência?


                                          Para indicadores e referências de desempenho ambiental e de saúde e
                                          segurança ocupacional relevantes para o seu setor, consulte WBG EHS
                                          Guidelines (Diretrizes ambientais, sanitárias e de segurança do Grupo
                                          Banco Mundial, disponíveis em inglês, espanhol, francês, etc.) em
                                          www.ifc.org/sustainability




                                             Para começar, examine a Plano de monitoramento no Kit
                                             de Ferramentas.




             58   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                                          9. Monitoramento e revisão




                                PONTOS BÁSICOS DO MONITORAMENTO
                         Observação Visual                 Entrevistas
                         Inspeção das instalações          Consultas aos trabalhadores,
                         e áreas circundantes.             gerentes e interessados
                         Exemplos do que deve              externos. Exemplos do
                         ser observado: detecção,          que se deve examinar: Os
                         alarme e equipamento de           empregados e gerentes tem
                         combate a incêndios, uso de       conhecimento das políticas
                         equipamento de proteção           e procedimentos? Como são
                         pessoal, sinais de alarme,        afetados? Existem idéias para
                         armazenamento de materiais        melhorias? Os trabalhadores
                         perigosos, água potável           estão à vontade para fazer
                         e saneamento, informação          reclamações? Como os
                         em quadros de aviso (por          interessados externos são
                         exemplo, políticas e normas,      afetados pela companhia?
                         escala salarial), interações      Os interessados externos
                         entre trabalhadores               estão à vontado para fazer
                         e gerentes.                       reclamações?

                         Medição e teste                   Revisão de
                         Verificar se o equipamento        documentos
                         está calibrado                    Examinar documentos
                         adequadamente. Exemplos do        e registros. Exemplos do que
                         que se deve verificar: consumo    se deve examinar: contas
                         de água e energia, emissões       de água e luz, registros
                         no ar, efluentes, níveis de       de descarte de resíduos,
                         barulho, poeira, temperatura      registro de uso e descarte
                         ambiente, luz.                    de substâncias químicas,
                                                           registros de inspeção,
                                                           registros de saúde e segurança
                                                           ocupacional, livro de
                                                           reclamações, contracheques,
                                                           cartão de ponto, políticas
                                                           e procedimentos, registros
                                                           de treinamento.




Versão 2.1   Novembro de 2015     Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	           59
9. Monitoramento e revisão



                                          Monitoramento e auditoria são palavras em
                                          geral usadas indiscriminadamente, o que pode
                                          confundir. A auditoria é uma avaliação formal do
                                          local baseada num conjunto específico de critérios.
                                          As auditorias podem ser feitas pelos funcionários da
                                          companhia ou por auditores externos contratados.
                                          Monitoramento é um termo que inclui vários
                                          métodos de avaliação do desempenho. Esses
                                          métodos incluem: observação visual, medição e
                                          teste, questionários, pesquisas, entrevistas com
                                          empregados e partes interessadas
                                          e revisão de documentos. É importante preparar
                                          um programa de monitoramento para obter
                                          informação qualitativa e quantitativa. Também
                                          é importante que os trabalhadores e gerentes
                                          monitorem o local de trabalho continuamente.

                                                       O item Orientação de auditoria do Kit de ferramentas
                                                       apresenta diretrizes para realizar uma auditoria.



                                          MEDIR E MELHORAR O SGAS
                                          O Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS que acompanha este manual
                                          representa uma ferramenta prática para monitorar a maturidade do SGAS.
                                          Para cada um dos nove elementos do SGAS, apresentamos perguntas de
                                          autoavaliação que mostram o nível de desenvolvimento e implementação do
                                          SGAS numa escala de 0 a 5 (5 é o mais elevado). A autoavaliação do SGAS
                                          é um importante primeiro passo para ver onde você se encontra. Os resultados
                                          formam a base do plano de melhoria do SGAS. As respostas de autoavaliação
                                          do SGAS devem basear-se em observação visual, medição ou teste, revisão de
                                          documentos e entrevistas.

                                          Vamos examinar novamente os nove elementos do SGAS e a classificação
                                          de maturidade.




             60   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
                                                           Objetivo do plano de ação
                                                           e plano de melhoria do SGAS
                                                           Plano de ação: ações específicas para
                                                           corrigir problemas ambientais, trabalhistas
                                                           e comunitários e remediar impactos negativos
                                                           Plano de melhoria do SGAS: medidas para
                                                           melhorar continuamente o sistema de gestão
                                                           de modo a apoiar atividades do plano de ação




                                                                                                                            Externa e Mecanismo


                                                                                                                                                  Relatórios contínuos
                                                                               resposta a situações
                                      Programa de gestão




                                                                                                      Partes interessadas




                                                                                                                                                                         Monitoramento e
                  riscos e impactos




                                                                                                                                                  às Comunidades
                  Identificação de




                                                                                                                            de reclamações
                                                              Organizacional



                                                                               deemergência




                                                                                                                            Comunicação
                                                              Capacidade e
                                                              Competência


                                                                               Preparação e




                                                                                                                                                  afetadas
     Políticas




                                                                                                                                                                         revisão
      Sistema maduro implementado internamente e com principais parceiros da cadeia
 5
      de abastecimento – melhoria contínua incorporada nas operações
      Sistemas bem desenvolvidos e implementados internamente – projetos rotineiros
 4
      de melhoria
      Enfoque de sistemas adotado, mas desenvolvimento e implementação inconsistentes –
 3
      melhoria esporádica
      Limitado desenvolvimento de sistema com implementação esporádica –
 2
      principalmente reativo
 1 Pouca conscientização acerca dos sistemas ou poucos processos repetíveis
 0 Não há conscientização acerca dos sistemas nem processos repetíveis

CONECTAR O PLANO DE AÇÃO E O PLANO DE MELHORIA DO SGAS
É importante entender a ligação entre os planos de ação e o plano de melhoria do SGAS. Os planos de
ação listam projetos e atividades específicas para gestão de riscos. O plano de melhoria do SGAS visa
introduzir melhorias no sistema necessárias para apoiar as atividades e introduzir mudanças nas operações
da companhia.

Melhorar o desempenho ambiental e social e integrá-lo às operações de rotina leva tempo. O plano de
melhoria do SGAS precisa ser prático. Precisa ser elaborado com o entendimento de que as pessoas têm
as principais responsabilidades operacionais na companhia. Não é possível melhorar tudo de uma vez. A
equipe SGAS desempenha o papel crucial de liderar o esforço de melhoria. A priorização do que deve ser
feito em primeiro lugar é uma importante tarefa para a equipe em coordenação com a gerência de alto
nível. O Guia de Autoavaliação e Melhoria do SGAS o ajudará a começar.



Versão 2.1       Novembro de 2015                             Manual de Implementação do SGAS - Generalidades	                                                                             61
9. Monitoramento e revisão




                                          REVISÃO EFETIVA DA GESTÃO
                                          O objetivo de uma revisão da gestão é envolver a gerência de alto nível na
                                          avaliação do desenvolvimento e implementação do SGAS. A revisão é liderada
                                          pela equipe SGAS. No início, recomendamos a realização de uma revisão da
                                          gestão a cada três a seis meses. Uma vez bem estabelecido o SGAS, pode ser
                                          feita uma vez por ano. É importante manter um registro escrito (ata) durante a
                                          reunião sobre os principais temas discutidos e as decisões tomadas. A ata deve
                                          ser mantida num arquivo central.

                                          Para a equipe SGAS, a revisão da gestão é uma importante oportunidade
                                          para manter a gerência de alto nível envolvida. Lembre-se: a sustentabilidade
                                          do programa requer o compromisso permanente da gerência de alto nível.



                                          Agenda de uma revisão da gestão:
                                            •	   Revisar o progresso do plano de melhoria do SGAS

                                            •	   Revisar o progresso do plano de ação

                                            •	   Revisar o cumprimento das leis e normas ambientais
                                                 e trabalhistas

                                            •	   Revisar o progresso do desempenho ambiental e social

                                            •	   Discutir possíveis ajustes na avaliação de riscos

                                            •	   Priorizar atividades para os próximos três, seis
                                                 e 12 meses

                                            •	   Revisão e aprovação dos recursos necessários pela
                                                 gerência de alto nível




             62   Seção III: Diretrizes práticas para desenvolver e implementar um sistema de gestão ambiental e social
Endereço:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Copyright
O material incluído nesta publicação é protegido por direitos autorais. A IFC incentiva
a disseminação do conteúdo para fins educacionais. O conteúdo desta publicação
pode ser usado livremente sem autorização prévia, desde que seja atribuído claramente
à IFC e não seja usado para fins comerciais.



Novembro de 2015
