Руководство по
внедрению Системы
экологического
и социального
менеджмента
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Представленное в настоящем Руководстве описание системы экологического и соци-
    ального менеджмента основано на Стандарте деятельности IFC 1, однако описанный
    в этой публикации процесс может не обеспечить соответствие всем требованиям
    Стандарта деятельности IFC 1 или любого иного Стандарта деятельности IFC. Цель
    настоящей публикации – продемонстрировать пример технического средства учета
    экологической и социальной проблематики в процессе управления компанией с
    целью повышения эффективности усилий компании по уменьшению воздействия ее
    деятельности на окружающую среду, ее работников и жителей соседних населенных
    пунктов.
    Настоящая публикация представлена «как есть», без каких бы то ни было гарантий,
    как явно выраженных, так и подразумеваемых, включая, в том числе, подразумевае-
    мые гарантии товарного качества, соответствия назначению и отсутствия нарушений
    чьих-либо прав. Разработка системы экологического и социального менеджмента на
    основе данной публикации не подразумевает никакой сертификации по какому-либо
    из Стандартов деятельности IFC, включая, в том числе, Стандарт деятельности IFC 1
    или соответствия такому стандарту, а равно не подразумевает одобрения или патро-
    нажа со стороны IFC либо принадлежности к ней.
    Публикация распространяется с учетом того, что ни ее авторы, ни представляемые
    ими организации и страны, ни издатель не предоставляют технические консульта-
    ции. Публикация носит справочный характер, предназначена для использования
    исключительно в информационных целях и не должна использоваться в целях
    операционной деятельности или в иных целях. Конечные пользователи реализуют
    положения публикации исключительно на свой страх и риск. Подбор содержащихся в
    публикации материалов осуществлен добросовестно, для целей общего руководства,
    и составители не несут ответственности за любые возможные убытки или издержки,
    возникшие вследствие использования содержащейся в настоящем документе ин-
    формации. Ни IFC, ни какое-либо иное учреждение Группы Всемирного банка не несет
    ответственности за любые прямые, непрямые, побочные, фактические, случайные
    или штрафные убытки, включая, в том числе, упущенную выгоду, репутационные
    потери, утрату эксплуатационных качеств, данных или иных нематериальных
    активов (даже если IFC была уведомлена о возможности таких убытков), вызванные
    или каким-либо образом обусловленные использованием публикации или доверием
    к ее содержанию, или каким-либо решением или определением по этому поводу.
    Публикация распространяется с условием, что она не подлежит продаже через
    предприятия торговли или иным образом, равно как и иному распространению на
    коммерческой основе, без предварительного письменного согласия IFC.
    IFC не дает никаких гарантий и ручательств в отношении точности, своевременности,
    полноты, надежности или полезности содержания настоящей публикации, и не несет
    ответственности за указанное содержание или его использование. Содержащиеся в
    данной публикации взгляды, рекомендации, мнения и иные заявления не рецензи-
    ровались и не одобрялись IFC или ее Советом директоров, Всемирным банком или
    его исполнительными директорами либо представляемыми ими странами, и могут
    не соответствовать их взглядам и мнениям.



2
Содержание
Обращение к читателям: как пользоваться этим Руководством...........................................4
Раздел I. Преимущества Системы экологического и социального менеджмента..............7
Раздел II. Подробнее о Системе экологического и социального менеджмента....................... 11
    Обзор..................................................................................................................................12
    Компоненты Системы экологического и социального менеджмента (СЭСМ)............13
    Разработка Системы и ее внедрение.................................................................................15
    Использование Руководства и сопутствующих публикаций для
    разработки и внедрения вашей СЭСМ.                       ..............................................................................16
Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению
вашей Системы экологического и социального менеджмента..................................... 17
    1.	 Политика......................................................................................................................18
        Цель эффективной политики....................................................................................18
        Внесение изменений в существующее Заявление о политике
        или подготовка нового заявления..................................................................................18
        Обеспечение приверженности руководства и всей компании
        утвержденной политике................................................................................................19
    2.	 Определение рисков и воздействий.............................................................................20
        Общие экологические и социальные риски и воздействия..........................................20
    3.	 Программы управления................................................................................................25
        Определение предупредительных и корректировочных мер.                                       ..................................26
        Разработка эффективного плана действий............................................................27
        Разработка действенной процедуры........................................................................28
        Краткое описание случаев из практики...................................................................28
    4.	 Организационная структура и компетентность персонала. ......................................40
        Функции, ответственность и полномочия по реализации СЭСМ.........................40
        Связь и обучение..........................................................................................................42
    5.	 Готовность к аварийным ситуациям и меры реагирования.......................................44
        Опасные факторы в области ОТТБ и аварийные ситуации..................................47
        Чрезвычайные ситуации, вызванные внешними событиями.................................47
    6.	 Взаимодействие с заинтересованными сторонами. ..................................................48
        Подготовка карты заинтересованных сторон.......................................................49
        Разработка Плана взаимодействия с заинтересованными сторонами...............50
    7.	 Внешние связи и механизм подачи и рассмотрения жалоб. ......................................52
        Внешние связи.   .............................................................................................................52
        Механизм подачи и рассмотрения жалоб................................................................52
    8.	 Регулярная отчетность перед затронутыми сообществами. ......................................55
    9.	 Мониторинг и проверка...............................................................................................56
        Показатели..................................................................................................................57
        Оценка уровня развития и совершенствование вашей СЭСМ...............................60
        Взаимосвязь вашего плана действий и плана совершенствования СЭСМ...........61
        Представление отчета высшему руководству ......................................................62

Версия 2.1       Ноябрь 2015 года                   Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	                                      3
                     Обращение к читателям:
                     как пользоваться этим
                     Руководством
                     В современной глобальной экономике непрерывно
                     возрастает значимость экологической и социаль-
                     ной ответственности. Сегодня в мире существуют
                     тысячи стандартов и руководств по экологическим
                     и социальным аспектам. Эти руководства и стан-
                     дарты определяют требования и задачи. Однако
                     основной проблемой является их практическое
                     внедрение и реализация. Система экологическо-
                     го и социального менеджмента (СЭСМ) позволяет
                     компаниям внедрить требования этих руководств
                     и стандартов в операционную деятельность путем
                     организации комплекса четко сформулированных,
                     повторяющихся процессов.

                     Это издание является практическим руководством
                     для компаний по разработке и внедрению системы
                     экологического и социального менеджмента, на-
                     правленной на совершенствование их операцион-
                     ной деятельности.




4   Обращение к читателям: как пользоваться этим Руководством
                        Современные экономические реалии создают
                        условия, в которых компаниям приходится много и
                        усердно работать, чтобы достичь результатов или
                        иногда просто выжить. Новые инициативы часто
                        встречают сопротивление сотрудников, перегру-
                        женных своими повседневными обязанностями.
                        Некоторые полагают, что система экологического
                        и социального менеджмента – это масштабное,
                        сложное и дорогостоящее мероприятие. Но это
                        вовсе не так. Для того, чтобы система менеджмен-
                        та была эффективной, она должна соответствовать
                        характеру деятельности и размеру компании.

                        Если в компании уже внедрены системы управ-
                        ления качеством или вопросами охраны труда и
                        безопасности, то настоящее Руководство позволит
                        внедрить в общую систему менеджмента экологи-
                        ческие и социальные аспекты деятельности компа-
                        нии. Надеемся, что данное Руководство позволит
                        компаниям ускорить процесс постоянного самосо-
                        вершенствования, выгодного как им самим, так и их
                        работникам и иным заинтересованным сторонам.



Версия 2.1   Ноябрь 2015 года   Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	   5
                      Краткие указания по использованию Руководства
                                               В этих разделах содержатся справочные сведения о системах
                       Разделы I - II
                                               экологического и социального менеджмента (СЭСМ).

                                               В этом разделе представлены пошаговые инструкции по разра-
                                               ботке и внедрению СЭСМ. Встретившийся вам значок инструмен-
                       Раздел III
                                               та означает, что в Сборнике практических инструментов СЭСМ
                                               имеется соответствующий инструмент.

                                               В этой сопутствующей публикации содержатся практические ин-
                                               струменты, в том числе примерные форматы, шаблоны, образцы
                       Сборник практиче-
                                               и другие полезные документы, которые помогут вам разработать
                       ских инструментов
                                               и внедрить подходы, описанные в Руководстве по СЭСМ. Реко-
                       СЭСМ
                                               мендуем вам адаптировать каждый инструмент к особенностям
                                               бизнеса вашей компании.

                                               В этой сопутствующей публикации содержатся анкеты, матрица
                       Пособие по
                                               оценки уровня развития системы и практические рекомендации
                       самостоятельной
                                               по ее совершенствованию, которые помогут вам измерить суще-
                       оценке и совершен-
                                               ствующий уровень развития вашей СЭСМ и разработать план для
                       ствованию СЭСМ
                                               ее совершенствования.



                     Выражение признательности
                     Настоящее Руководство было подготовлено Департаментом консуль-
                     тационных услуг по устойчивости бизнеса (SBA). Основной вклад в
                     его подготовку внесли Айрин Анджелетти, Роб Хорнер, Лариса Люи
                     и Джереми Энселл.

                     В Руководстве используются наработки и технический опыт группы
                     сотрудников Международной организации по проблемам социальной
                     ответственности (SAI) в составе Крэйга Мосса, Джейн Хван и
                     Рэйчел Кантер Кепнес, а также важный вклад Эдвина Костера,
                     Д.К.С. Мурти, Эйлин Кауфман, Дуга Дерюиссо, Кэролайн Льюис
                     и Йод-жендры Чаудхри. В число прочих использованных ресурсов
                     вошли учебные материалы Управления охраны труда Министерства
                     труда Соединенных Штатов Америки. Услуги графического дизайна
                     были предоставлены Пэм Генри.
                     Фотографии любезно предоставлены партнерством IFC и МОТ «Better Work»
                     и фотоархивом Всемирного банка




6   Обращение к читателям: как пользоваться этим Руководством
                                I

                        Преимущества Системы
                        экологического и социального
                        менеджмента




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года   Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	   7
«В условиях
нынешнего мирового
экономического
кризиса мы сталки-
ваемся с ужесточе-
нием глобальной               Преимущества Системы
конкуренции и
сокращением потре-
                              экологического и социального
бительского спроса.           менеджмента для
Совершенствование             вашей компании
нашей системы
экологического и              Сегодня компании сталкиваются с рядом серьезных экологических и
                              социальных проблем. Все эти проблемы преодолимы, однако, если во-
социального менед-            время их не идентифицировать и не найти пути решения, это негатив-
жмента помогает               ным образом скажется на вашей прибыльности, репутации и деловых
нам снижать                   перспективах.

материальные                  К числу таких проблем относится повышение стоимости энергии и
затраты, сводить к            сырья, расширение полномочий и усиление влияния государственных
                              ведомств в области природопользования и охраны труда, а также бы-
минимуму отходы,              стрый рост уровня осведомленности и обеспокоенности потребителей
повышать конкурен-            экологическими и социальными вопросами. Эти риски являются до-
тоспособность                 полнительными к основным бизнес-рискам, которые ставят под угрозу
                              достижение целевых показателей, укрепление репутации бренда и
и прибыльность».              увеличение доверия со стороны потребителей. Все эти риски, в конеч-
Финансовый                    ном итоге, имеют финансовые последствия. Выход на международный
                              рынок является жизненно важным для успеха многих видов бизнеса,
директор Компания –
                              однако это также означает, что к экспортируемым товарам и услугам
производитель одежды,         предъявляются повышенные требования со стороны международного
Юго-Восточная Азия            законодательства, национальных отраслевых стандартов и требований



                              «Налицо прямая взаимосвязь – более социально
                              ответственные поставщики постоянно демонстри-
                              руют более высокие показатели эффективности по
                              таким ключевым аспектам, как своевременность и
                              качество поставок».
                              Старший вице-президент
                              Международная компания розничной торговли




       8   Раздел I. Преимущества Системы экологического и социального менеджмента
    «Будучи одним из ведущих производителей и экспортеров зерновых
    культур, мы работаем на конкурентных, глобальных рынках с
    неустойчивой конъюнктурой. Применение подхода к обеспечению
    качества и решению экологических и социальных проблем,
    основанного на системе менеджмента, помогает нам привлекать
    и удерживать клиентов по всему миру за счет стабильно высокого
    качества нашей продукции, быстрых и надежных поставок, а также
    добросовестной, прозрачной и основанной на высоких этических
    стандартах практике ведения бизнеса».
    Управляющий директор
     Компания – производитель и экспортер зерновых культур, Латинская Америка



                        потребителей. Многие из этих требований все чаще относятся к эколо-
                        гическим и социальным практикам ведения бизнеса. Перечисленные
                        выше риски, требования и внешнее давление на ваш бизнес являют-
                        ся основными стимулирующими факторами для внедрения системы
                        менеджмента.

                        Система менеджмента позволит вам последовательно выявлять и
                        своевременно урегулировать проблемы, с которыми сталкивается ваш
                        бизнес, и таким образом предупредить превращение потенциальных
                        рисков в реальные проблемы.

                        Внедрение Системы экологического и социального менеджмента
                        (СЭСМ) может дать прямую коммерческую выгоду. Ресурсосбереже-
                        ние и более рациональное потребление энергии и сырья позволяет
                        снизить производственные издержки. Сокращение объемов образова-
                        ния отходов и выбросов, организация их переработки способны свести
                        к минимуму постоянно растущие затраты на утилизацию отходов. Дей-
                        ствительно, можно организовать переработку органических отходов,
                        превращая их в топливо или энергоресурсы, и тем самым повысить




«Нехватка рабочей силы всегда была для нас проблемой. Сегодня
благодаря нашей «системе управления социальными вопросами
и трудовыми ресурсами» наши работники не только чувствуют
себя более счастливыми и демонстрируют более высокую
производительность труда, но и реже уходят от нас».
Генеральный директор

Компания – подрядчик ряда крупных строительных компаний, Латинская Америка




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	      9
                       устойчивость своего бизнеса и снизить издержки. Система менед-
                       жмента может помочь эффективно организовать процессы, и таким об-
                       разом привести издержки в соответствие с отраслевыми стандартами и
                       выявить возможные пути сокращения производственных и эксплуата-
                       ционных расходов.

                       Столь же ощутимых выгод можно добиться и в социальной сфере.
                       Четкая и прозрачная кадровая политика и процедуры в этой области
                       улучшают коммуникацию между работниками и руководством, что по-
                       зволяет предупредить проблемы в области трудовых отношений. Эф-
                       фективные процедуры управления вопросами охраны труда и техники
                       безопасности позволят выявить факторы риска на рабочих местах и
                       в производственных процессах и устранить их или снизить их потен-
                       циальное негативное воздействие. Это позволит не только сократить
                       количество травм и случаев со смертельным исходом, но и обеспечить
                       прямую выгоду для бизнеса за счет снижения количества случаев не-
                       выхода на работу, показателей текучести кадров и страховых выплат в
                       фонды, выплачивающие компенсации работникам.

                       Многие компании уже сегодня используют системы менеджмента для
                       контроля качества. Система экологического и социального менеджмента
                       (СЭСМ) просто распространяет этот подход на управление воздействи-
                       ями от вашей хозяйственной деятельности на окружающую среду, на
                       работников и на другие внешние заинтересованные стороны.

                       Конечной целью является создание единой интегрированной системы
                       менеджмента, взамен отдельных систем управления качеством, охраны
                       труда и безопасности, охраны окружающей среды. Данное Руковод-
                       ство поможет вам внедрить комплексную СЭСМ, соответствующую
                       размерам и характеру деятельности вашей компании.




10   Раздел I. Преимущества Системы экологического и социального менеджмента
                                II
                         Подробнее о Системе
                         экологического и социального
                         менеджмента




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года   Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	   11
Подробнее о Системе экологического
и социального менеджмента
ОБЗОР


Система менеджмента – это комплекс процедур и практических мер,
обеспечивающих последовательное осуществление политики вашей
компании, направленной на достижение поставленных целей. Целью
является обеспечить наличие необходимых политик и процедур, а
также их постоянное применение вашими сотрудниками. Система
менеджмента помогает оценивать и контролировать ваши риски и
является залогом устойчивого улучшения ситуации. Одним из важней-
ших аспектов является принцип непрерывного совершенствования
– постоянного процесса изучения, корректировки и улучшения вашей
системы. Метод, который чаще всего для этого применяется, – это опи-
санный ниже цикл «планируй – делай – проверяй – действуй» (ПДПД).




Идентификация                                                                  Осуществление
и анализ рисков                                                                улучшенного
и задач                                                                        решения
                                                            ДЕЛАЙ




Что важно для вас                                                              Что вы измените,
как для организации,           ПЛАНИРУЙ                                        если не достигните
и как вы намерены                                                              результатов на
решать этот вопрос?                                                            которые
                                                                               рассчитывали?

                                                                               Оценка эффектив-
                                   ДЕЙСТВУЙ




Разработка и                                                                   ности принятого
осуществление                                                                  решения и анализ
возможного                                         ПРОВЕРЯЙ                    возможных
решения                                                                        путей его
                                                                               совершенство-вания
Какие меры вы
примете? Кто, что,                                                             Привели ли принятые
где, когда и как?                                                              меры к тем измене-
                                                                               ниям, на которые вы
                                                                               рассчитывали?

12   Раздел II. Подробнее о Системе экологического и социального менеджмента
                                Эффективная система менеджмента на
                                рабочих местах предполагает наличие
                                квалифици рованных и приверженных
                                своему делу сотрудников, постоянно
                                следующих установленным процедурам.

КОМПОНЕНТЫ СИСТЕМЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО МЕНЕДЖМЕНТА
(СЭСМ)
Устойчиво работающая Система экологического и социального менеджмента (СЭСМ) состоит
из ряда взаимосвязанных компонентов. Рассмотрим девять компонентов эффективной СЭСМ.
Каждый из этих компонентов важен, поскольку они помогают вам оценивать, контролировать и
постоянно совершенствовать экологическую и социальную эффективность вашей компании в
рамках цикла «планируй – делай – проверяй – действуй». В следующем разделе даются пошаго-
вые инструкции по разработке и внедрению системы с использованием этих компонентов.



                                                            Политика
                    М
                     он
                        ит




                                                                                               ов
                          ор




                                                                                           й ск
                          ин




                                                                                         ви ри
                           ги




                                                                                       ст е
                                                                                     ей ни
                                пр




                                                                                   зд ле
                                ов




                                                                                 во де
                                   ер




                                                                                и пре
                                      ка




                                                                                 О




    Регуля
           рн
    затрон ая отчетнос                                                                                                       ения
          утыми        ть пер                                                                                    ммы   управл
                сообщ         ед                                                                          Програ
                     ествам
                             и
                                                        СЭСМ

                                                                                              Ор
                                 мы                                                          и к гани
                             н из лоб                                                           ом за
                           ха жа                                                                  пе цио
                       и ме ния                                                                     тен нн
                                                                       Гото и ме




                      и тре                                                                            тн
                   яз                                                                                        а
                                                                        ция




                 св ссмо                                                                                  ос я ст
               е                                                                                            ть    р
             ни ра                                                                                             пе укт
                                                                           вно ры р
                                                    ами -




                                                                           м
                                             сто заинте




         н еш и и                                                                                                рс ур
                                                                                                                   он а
        В дач
                                                                              сть




                                                                                                                     ал
         по                                                                                                             а
                                                рон




                                                                                  к ав агиро
                                                 с
                                       нны ствие




                                                                                      ари
                                                                                      е
                                          ми




                                                                                          йны ния
                                рес модей




                                                                                             ва
                                                                                              м си
                                   ова
                                     и
                                 Вза




                                                                                                  туа
                                                                                                      -




                                                                  




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года             Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	                                         13
ИЗМЕРЕНИЕ И
СОВЕРШЕНСТВО-
ВАНИЕ                                 Во многих компаниях уже существуют системы менеджмента каче-
                                      ством. Если такая система действует в вашей компании, то, возможно, у
Вы не можете                          вас уже внедрены те или иные компоненты СЭСМ, и вы можете взять
                                      существующие системы за основу. В публикации, сопутствующей на-
улучшить то, что                      стоящему Руководству, – «Пособие по самостоятельной оценке и со-
                                      вершенствованию СЭСМ» – мы предлагаем шкалу самостоятельной
вы не измерили.                       оценки каждого из компонентов СЭСМ. Такая самостоятельная оценка
                                      даст возможность оценить существующий уровень развития и внедре-
                                      ния вашей системы. Вам необходимо будет ответить на ряд вопросов и
                                      получить оценку каждого из компонентов СЭСМ по шкале от 0 до 5
                                      (5 – высший балл). Шкала позволяет измерить уровень развития
                                      вашей системы. Как только вы определите уровень развития вашей
                                      системы, вам будет проще разработать конкретные меры для
                                      ее совершенствования.

                                                   УРОВЕНЬ РАЗВИТИЯ СИСТЕМЫ (5 – ВЫСШИЙ БАЛЛ)
                                       Уровень 5 В рамках компании и в отношениях с ключевыми партнерами
                                                 в цепочке поставок действует зрелая и хорошо сформирован-
                                                 ная система, постоянное совершенствование которой являет-
                                                 ся неотъемлемой частью операционной деятельности
                                       Уровень 4 Система хорошо разработана и внедрена в рамках компа-
                                                 нии – совершенствование осуществляется в рамках текущих
                                                 проектов
                                       Уровень 3 Системный подход принят, однако разработка и внедрение
                                                 ведутся непоследовательно, а работа по совершенствованию
                                                 – от случая к случаю
                                       Уровень 2 Ограниченная степень разработанности системы, внедрение
                                                 носит бесплановый и реактивный характер
                                       Уровень 1 Присутствуют незначительные признаки системы и повторяе-
                                                 мости процессов
                                       Уровень 0 Отсутствие признаков системы и повторяемости процессов




                           5                 5                     5                           5                            5                               5                          5                              5                       5
                                                                                                                     Готовность к аварийным ситуа-
                                                                                       Организационная структура и




                                                                                                                                                                                                                Регулярная отчетность перед
                                                                                                                                                                                  подачи и рассмотрения жалоб


                                                                                                                                                                                                                затронутыми сообществами
                                                                                                                                                     Взаимодействие с заинтере-


                                                                                                                                                                                  Внешние связи и механизмы
                                                                                                                     циям и меры реагирования
                                                                                       компетентность персонала




                           4                 4                     4                           4                            4                               4                          4                              4                       4
                                                                Программы управления




                                                                                                                                                                                                                                              Мониторинг и проверка
                                                                                                                                                     сованными сторонами
                                         Определение рисков и




                           3                 3                     3                           3                            3                               3                          3                              3                       3
                           2                 2                     2                           2                            2                               2                          2                              2                       2
                                         воздействий




                           1                 1                     1                           1                            1                               1                          1                              1                       1
                           Политика




                           0                 0                     0                           0                            0                               0                          0                              0                       0
                                 Уровни развития и внедрения системы (5 – высший балл)


      14   Раздел II. Подробнее о Системе экологического и социального менеджмента
                         ПОМНИТЕ
                         Тщательно разработанная и подробная СЭСМ
                         представляет ценность лишь в том случае,
                         если она успешно внедрена.
                         РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ И ЕЕ ВНЕДРЕНИЕ
                        Чтобы лучше разобраться в системе менеджмента, крайне важно по-
                         нять разницу между разработкой системы и ее внедрением. Система
                         менеджмента предполагает наличие квалифицированных и привер-
                         женных своему делу сотрудников, на постоянной основе выполняю-
                         щих установленные процедуры. Разложив это утверждение на состав-
                         ляющие, вы увидите, что речь здесь идет о «процедурах». Процедуры
                        – это те последовательные шаги, делая которые, люди реализуют вашу
                         политику. Процедуры являются ключевым компонентом разработки
                         эффективной системы.
                         А теперь обратимся к другой части этого утверждения – «квалифици-
                         рованные и приверженные своему делу сотрудники, на постоянной
                         основе выполняющие установленные процедуры». Здесь речь идет о
                         внедрении. Для успешного внедрения требуется очень многое. Есте-
                         ственно, для того, чтобы работники познакомились с процедурами и
                         поняли, что от них требуется в их повседневной работе, им необхо-
                         димо пройти определенное обучение. Однако вам надо также найти
                         способы заручиться их приверженностью к своему делу.
                         Сложилось общее мнение о том, что крупные компании, как правило,
                         разрабатывают более качественные системы. Однако, несмотря на на-
                         личие хорошо проработанных систем у них возникают сложности с тем,
                        чтобы добиться последовательного соблюдения установленных проце-
                         дур сотрудниками, работающими в разных местах или подразделениях.
                         Небольшим компаниям обычно удается успешнее внедрять системы
                        – при условии, что их руководители действуют эффективно. Однако
                         нередко эти компании не слишком успешно справляются с подготовкой
                         документов, необходимых для обеспечения преемственности на случай
                         изменений в кадровом составе компании.
                         В настоящем Руководстве и сопутствующих ему изданиях – Сборник
                         практических инструментов и Пособие по самостоятельной оценке
                         и совершенствованию СЭСМ – применяется сбалансированный под-
                         ход к разработке и внедрению системы для каждого компонента СЭСМ.

                          ОПРЕДЕЛЕНИЯ
                          Разработка       Политика и процедуры, оформленные документально.
                          системы

                                           Квалифицированные и приверженные своему делу
                          Внедрение
                                           сотрудники, на постоянной основе выполняющие
                          системы
                                           установленные процедуры.


СЭСМ не обязательно должна быть сложной, однако она должна быть
оформлена документально и затем осуществлена на практике.
Некоторые ошибочно полагают, что система менеджмента – это только
документы. Однако документы – это лишь часть системы. Система менед-
жмента – это также внедрение и постоянное совершенствование.

Версия 2.1   Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	      15
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РУКОВОДСТВА И СОПУТСТВУЮЩИХ
ПУБЛИКАЦИЙ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ И ВНЕДРЕНИЯ ВАШЕЙ СЭСМ
Цель Руководства и сопутствующих публикаций – помочь вам измерить
и повысить уровень развития вашей СЭСМ. Приведенная ниже иллю-
страция показывает, каким образом вы можете использовать эти три
публикации в рамках цикла постоянного совершенствования.




                                                                  •	   Осознайте преимущества СЭСМ
                                          РУКОВОДСТВО             •	   Изучите девять основополагающих
                                         ПО ВНЕДРЕНИЮ                  компонентов СЭСМ
                                              СЭСМ




                                        REDO this graphic
                        СБОРНИК                                    ПОСОБИЕ ПО
                      ПРАКТИЧЕСКИХ                                САМООЦЕНКЕ И
                      ИНСТРУМЕНТОВ                               СОВЕРШЕНСТВО-
                          СЭСМ                                     ВАНИЮ СЭСМ


              •	   Используйте практические                 •	   Измерьте уровень развития ва-
                   инструменты для реализа-                      шей СЭСМ
                   ции плана совершенствова-
                                                            •	   Определите приоритетные ком-
                   ния
                                                                 поненты и разработайте общий
                                                                 план совершенствования СЭСМ




16   Раздел II. Подробнее о Системе экологического и социального менеджмента
                                III
                        Практические рекомендации
                        по разработке и внедрению
                        системы экологического и
                        социального менеджмента

                        В этом разделе представлены пошаговые инструк-
                        ции по разработке и внедрению СЭСМ.
                        Для каждого компонента СЭСМ мы предлагаем
                        способ быстро определить, на каком этапе разви-
                        тия вы находитесь в данный момент.

                                Значок «Практические инструменты» означа-
                                ет, что в сопутствующей публикации «Сборник
                                практических инструментов» имеются
                                шаблоны и практические материалы, которые
                                облегчат вам начало работы.




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года    Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	   17
                                  КОМПОНЕНТ 1


                                  Политика


5
    Политики в области эко-
    логических и социальных
                                  Основой вашей СЭСМ являются принятые вашей
    аспектов и процедуры четко
    разъяснены внутри компа-
                                  компанией Политики в области экологических и со-
    нии и вне ее. Руководство
    компании привержено           циальных аспектов. Ваши политики обобщают обя-
    принципу постоянного
    совершенствования.            зательства по управлению экологическими и соци-
                                  альными рисками и воздействиями, которые взяла


4
    Обеспечено наличие всей       на себя ваша компания и таким образом формируют
    совокупности Политик в
    области экологических и       определенные ожидания к стилю вашего поведения
    социальных аспектов, про-
    цедур и другой документа-
    ции. Все документы центра-
                                  во всех аспектах вашей деятельности.
    лизованно поддерживаются
    в рабочем состоянии и регу-   ЦЕЛЬ ЭФФЕКТИВНОЙ ПОЛИТИКИ
    лярно пересматриваются.
    Высокая осведомленность       Если говорить простыми словами, то Политики – это свод правил. Они объяс-
    о них в компании.             няют всем, что разрешено, а что нет, если речь заходит о социальных и эколо-
                                  гических вопросах, таких, как трудовые отношения и условия труда, рацио-
                                  нальное использование ресурсов и предотвращение загрязнения окружающей
                                  среды, охрана здоровья и обеспечение безопасности населения.



3
    Принятые Политики и про-      Передовой практикой для изложения и разъяснения положений ваших
    цедуры, обеспечивают соот-
                                  Политик является Заявление о политике. С помощью Заявления о политике
    ветствие некоторым эко-
    логическим и социальным
                                  принципы вашей компании доводятся до сведения руководства, персона-
    стандартам. Информирова-      ла, совета директоров, поставщиков, подрядчиков, потребителей и других
    ние, внедрение и пересмотр    заинтересованных сторон. Важно, чтобы у всех сложилось единое представ-
    документов осуществляется     ление о том, каковы основные ценности компании, каковы ваши ожидания
    спорадически.                 в отношении поведения людей, и какой деятельности могут ожидать от вас
                                  внешние заинтересованные стороны.




2
    Принятые Политики и
    процедуры обеспечивают
                                  ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В СУЩЕСТВУЮЩЕЕ ЗАЯВЛЕНИе О ПО-
    соответствие некоторым        ЛИТИКЕ ИЛИ ПОДГОТОВКА НОВОГО ЗАЯВЛЕНИЯ
    экологическим и социаль-    Необходимо, чтобы Заявление о политике было четким и ясным, оно не
    ным стандартам. Имеющиеся   должно быть пространным и полным специальных терминов, наподобие
    процедуры являются бесси-
                                юридического документа. Во многих компаниях уже существуют корпоратив-
    стемными, нечеткими, проти-
    воречивыми.
                                ные кодексы поведения, играющие роль Заявления о политике и касающиеся
                                таких вопросов, как этика. Вы можете расширить свой действующий кодекс,
                                приведя его в соответствие с международно признанными социальными и



1
    В наличии имеются отдель-   экологическими  стандартами по вопросам, напрямую касающимся вашего
    ные Политики в области эко- бизнеса, – таким, как Стандарты деятельности IFC по обеспечению экологи-
    логических и социальных     ческой и социальной устойчивости.
    аспектов.
                                  Важно тщательно продумать содержание Заявления о политике и адапти-
                                  ровать его к хозяйственной деятельности Вашей компании. Разрабатывая
                                  Заявление о политике, учитывайте специфику рисков, с которыми вы сталки-
                                  ваетесь в вашей отрасли.




0
    Экологические и социаль-                Чтобы узнать, какие идеи можно использовать в вашей
    ные стандарты не утверж-                политике используйте Чек-лист для разработки Заяв-
    дены. Соответствующие                   ления о политике компании, приведенную в Сборнике
    политики и процедуры
    отсутствуют.
                                            практических инструментов.



    18   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                             1. Политика




ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРИВЕРЖЕННОСТИ РУКОВОДСТВА И СОТРУДНИ-
КОВ КОМПАНИИ УТВЕРЖДЕННОЙ ПОЛИТИКЕ
Изменение или утверждение вашего Заявлении о политике потребует под-         Внося любую ини-
держки со стороны руководства. В некоторых компаниях может потребо-
ваться его утверждение Советом директоров. Высокий уровень поддержки         циативу, связанную
со стороны руководства имеет решающее значение для комплексного учета
экологических и социальных обязательств в деятельности вашей компании на     с изменениями,
всех уровнях.
Приверженность соблюдению положений экологической и социальной
                                                                             обдумайте три
политики, возможно, потребует некоторых изменений в поведении вашей
компании, работников, подрядчиков и поставщиков. Это может представлять
                                                                             решающих этапа:
определенную сложность. Существуют различные стратегии и методы для
изменения поведения на уровне организации, но эксперты сходятся во мне-      информирован-
нии, что для достижения устойчивых изменений необходима приверженность
руководства этим усилиям.                                                    ность, привержен-
Первый шаг – это повышение осведомленности. Есть множество вопросов,
изо дня в день занимающих внимание ваших сотрудников. Если ваше Заяв-
                                                                             ность и внедрение.
лении о политике останется лишь на бумаге, оно, возможно, не привлечет
их внимание и не покажется актуальным для их повседневной деятельности.
Руководству необходимо вдохнуть жизнь в это Заявление о политике.
                                                                             Ваше руководство
Для этого руководству необходимо вести разъяснение важности экологиче-
ских и социальных проблем, постоянно касаясь их в дискуссиях на уровне       может помочь вам
Совета директоров и высшего руководства, в публичных выступлениях и
сообщениях для персонала.                                                    ускорить прохож-
После того, как сотрудники познакомились c Заявлением о политике, наступа-
ет время для следующего шага – формирования чувства приверженности, из-      дение всех трех
вестного также как «вовлеченность». Вероятно, вы столкнетесь с сопротивле-
нием: «Почему мы должны этим заниматься? Это же огромный труд. У меня        этапов.
и так достаточно дел. А как это улучшит наши итоговые показатели?» Руко-
водству необходимо эффективно сформулировать свои идеи и распространить
их как внутри компании, так и за ее пределами. Ему необходимо убедительно
заявить, что это – долгосрочное обязательство компании. Основная идея за-
ключается в том, что это будет способствовать успешности компании и пойдет
на пользу каждому, но при этом каждый также будет нести ответственность.
После того, как вы убедили людей, что им необходимо действовать, руковод-
ству необходимо стимулировать воплощение политики в жизнь. Руководству
не нужно личным примером продвигать эту работу на повседневном опера-
тивном уровне – ему необходимо утвердить эту политику и контролировать
выполнение плана ее реализации. Для разъяснения политики внутри компа-
нии и за ее пределами, внедрения новых процедур и обучения всех соответ-
ствующих сотрудников и поставщиков понадобятся средства.
Подходящим моментом для тщательного обсуждения описанных выше этапов
с руководством вашей компании может быть подготовка исходных докумен-
тов. Рассмотрите возможность приложить к Заявлению о политике обращение
генерального директора.


             Чтобы приступить к работе, воспользуйтесь образцом
             Письма главы компании о внедрении СЭСМ
             (для внутреннего распространения) из Сборника
             практических инструментов.


Версия 2.1     Ноябрь 2015 года       Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	    19
                                    КОМПОНЕНТ 2


                                    Определение рисков
                                    и воздействий

5
    Сформирована зрелая система
    оценки рисков, которая регу-    Основная цель оценки риска заключается в
    лярно пересматривается и
    обновляется как часть общего    идентификации потенциальных экологических и
    плана постоянного улучшения.
    Для анализа рисков исполь-      социальных рисков с целью разработки стратегий
    зуется внутренняя и внешняя
    информация. Соответству-        для предотвращения или уменьшения рисков и их
    ющие процедуры распро-
    страняются на подрядчиков,      возможных воздействий.
    субподрядчиков, третьих лиц
    и цепочку поставок.
                                    На следующих страницах представлены ключевые
                                    экологические и социальные риски, характерные

4
    Проводится систематическая
    идентификация и определе-
    ние приоритетных экологиче-     для различных отраслей промышленности.
    ских и социальных рисков и
    воздействий, все результаты
    документируются. Реестр
    рисков регулярно пересма-
    тривается и обновляется для
    всех существующих, новых и
    измененных видов деятель-
    ности. Высокая степень осве-    ОБЩИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ И СОЦИАЛЬНЫЕ РИСКИ
    домленности и вовлеченности     И ВОЗДЕЙСТВИЯ
    персонала внутри компании.




3
    Осведомленность и вов-          1.	 Экологические
    леченность персонала в
    процесс идентификации и          РИСКИ                                  ПОТЕНЦИАЛЬНОЕ
    определения приоритетных                                                 ВОЗДЕЙСТВИЕ
    экологических и социальных       Выбросы веществ, загрязняющих          Загрязнение воздуха, почвы и по-
    рисков и воздействий. При        атмосферу (выбросы в атмосферу)            верхностных вод
    необходимости привлекаются
                                     Сброс жидких отходов или загрязнен-    Загрязнение поверхностных вод
    сторонних экспертов.
                                     ных сточных вод в местные водоемы
                                     или ненадлежащая очистка сточных




2
    Внедрены процедуры иден-         вод
    тификации экологических и        Образование большого количества        Загрязнение почвы и грунтовых и
    социальных рисков и воздей-      твердых отходов и ненадлежащая             поверхностных вод
    ствий применительно ко всем      утилизация отходов
    основным видам деятельности.     Ненадлежащее обращение с опасными      Загрязнение прилегающих земель
                                     веществами                              и вод




1
                                     Чрезмерное энергопотребление           Истощение местных источников
    Проводится идентификация и
                                                                             энергии и выбросы продуктов
    оценка только основных эколо-
                                                                             горения, приводящие к загрязнению
    гических и социальных рисков
                                                                             воздуха
    и воздействий применительно
    к отдельным видами               Чрезмерное водопотребление             Истощение водных ресурсов
    деятельности.                    Высокий или чрезмерный уровень         Неблагоприятное воздействие на
                                     шума                                    здоровье человека и разрушение
                                                                             местной дикой природы




0
    Идентификация и оценка           Ненадлежащая или чрезмерная экс-       Деградация  почв и потеря биоразно-
    экологических и социальных       плуатация земельных ресурсов            образия
    рисков и воздействий не
    проводится.




      20   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                                  2. Определение рисков и воздействий




2.	Охрана труда и техника безопасности
 РИСКИ                                               ПОТЕНЦИАЛЬНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ
 Физические факторы опасности
  Подскальзывания, спотыкания и падения              Производственная травма (растяжения, вывихи,
                                                      переломы)
  Падения с высоты во время работы                   Производственная травма или смертельный исход
                                                      (переломы, опасная для жизни травма)
 Столкновения с подвижным оборудованием              Производственная травма или смертельный исход
 (автотранспортные средства, вилочные погрузчики,     (опасная для жизни травма)
 подъемные краны)
 Затягивание, захват неогороженными и незащи-      Производственная травма или смертельный исход
 щенными надлежащим образом двигающимися            (порезы, травматическая ампутация)
 частями оборудования и механизмами.
 Воздействие высокого или чрезмерного уровня шума  Потеря слуха
  Воздействие экстремальных температур               Гипотермия, тепловая нагрузка, обезвоживание
                                                        организма
 Соприкосновение с оголенными или поврежденны-         Производственная травма или смертельный исход
 ми электрическими проводами                            (поражение электрическим током)
 Взрыв или пожар в результате возгорания порошко-      Производственная травма или смертельный исход
 образных или легковоспламеняющихся материалов          (удушение, ожог)
 Облучение ионизирующей радиацией (рентгенов-          Производственная травма или смертельный исход
 ские лучи)                                             (кожные повреждения, лучевая болезнь, раковые
                                                        заболевания)
 Облучение неионизирующей радиацией (ультрафи-         Производственная травма или смертельный исход
 олетовые лучи, видимое излучение)                      (ожоги, потеря зрения, рак кожи)
 Химические факторы опасности
 Вдыхание опасных химикатов (напр., пестицидов,      Производственная травма или смертельный исход
 растворителей), их попадание на кожу или попада-       (раздражение кожи, повреждение внутренних
 ние в организм через пищеварительный тракт             органов, отравление)

  Вдыхание пыли                                      Профессиональное заболевание (снижение жизнен-
                                                      ной емкости легких)
 Воздействие опасной воздушной среды в замкну-       Смертельный  исход (удушение)
 тых пространствах
 Биологические факторы опасности
 Воздействие крови и физиологических жидкостей       Профессиональное заболевание или смертельный
 людей или животных, являющихся носителями              исход
 патогенов
 Заражение заболеваниями, передающимися воздуш-     
 но-капельным путем, или трансмиссивными заболе-
 ваниями (бактерии, вирусы или плесень/грибки)
 Воздействие ядовитых растений, животных или        
 насекомых
 Отсутствие необходимых санитарно-бытовых усло-      Ухудшение состояния здоровья работников
 вий (например, питьевой воды, туалетов, умываль-
 ников)
 Эргономические факторы опасности
 Повторяющиеся движения                               Производственная травма (вывихи и растяжения
 Неправильные способы поднятия тяжелых предметов      мышц и соединительных тканей, причиняющие
                                                     боль, вызывающие воспаление, онемение или поте-
 Неправильно спланированные или неправильно           рю мышечной способности)
 расположенные рабочие места
 Работа в стоячем положении в течение долгого
 периода времени




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года            Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	              21
2. Определение рисков и воздействий




               3.	Кадровая политика и регулирование трудовых отношений
                РИСКИ                                                      ПОТЕНЦИАЛЬНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ
                   Отсутствие договоров, применение договоров, непо-       Принудительный труд
                   нятных работникам, или договоров, условия которых
                   отличаются от фактических условий труда.
                   Эксплуатация мигрантов или временных работников         Принудительный труд
                   нанимателями рабочей силы, в том числе непра-
                   вомерные вычеты из заработной платы (например,
                   завышенная плата за трудоустройство, стоимость
                   проезда/проживания)
                   Низкий или недостаточный уровень заработной             Чрезмерная сверхурочная работа и формирование
                   платы                                                      феномена бедности работников, переходящей из
                                                                              поколения в поколение (что также может приводить
                                                                              к детскому труду)
                   Чрезмерная сверхурочная работа                            Утомление работника приводит к повышению трав-
                                                                              матизма и заболеваемости
                   Эксплуатация рабочей или учащейся молодежи                Детский труд
                   Непризнание свободы ассоциации или отсутствие           Ущемление интересов работников и отсутствие у
                   механизмов подачи и рассмотрения жалоб                     работников возможности выразить озабоченность
                                                                              или подать жалобу
                   Дискриминация при приеме на работу и при продви-          Негативный фон рабочей среды и неравный доступ
                   жении по службе                                            к возможностям и льготам
                   Словесные и физические оскорбления (сексуальное           Недовольство и психологический шок у работников
                   преследование)
                   Опасные и антисанитарные жилые помещения для            Ухудшение состояния здоровья работников
                   работников



                4.	Охрана здоровья и обеспечение безопасности населения
                РИСКИ                                                      ПОТЕНЦИАЛЬНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ
                   Выброс загрязняющих веществ и вредной пыли в               Неблагоприятное воздействие на здоровье населения
                   атмосферный воздух
                   Загрязнение поверхностной или питьевой воды                Неблагоприятное воздействие на здоровье населения
                   Нагрузка на местную систему водоснабжения                  Конфликты между конкурирующими водопользова-
                                                                               телями
                   Воздействие опасных химических веществ                     Неблагоприятное воздействие на здоровье населения
                   Распространение заболеваний вследствие наплыва             Неблагоприятное воздействие на здоровье населения
                   рабочей силы
                   Рост численности переносчиков инфекции (напри-             Неблагоприятное воздействие на здоровье населения
                   мер, комаров, мух, грызунов) вследствие неспособ-
                   ности обеспечить утилизацию твердых и жидких
                   отходов
                   Распространение неприятных запахов                         Неблагоприятное воздействие на здоровье населения
                   Чрезмерный шум                                             Неблагоприятное воздействие на здоровье населения
                   Ненадлежащий контроль за охранниками или их                Насилие в отношении местных жителей
                   ненадлежащее обучение
                   Чрезмерно интенсивное или нерегулируемое движе-            Увечья/смерть местных жителей в результате до-
                   ние транспортных средств вблизи объекта и через             рожно-транспортных происшествий
                   населенные пункты в неподходящее время (напри-
                   мер, в то время, когда дети идут в школу или возвра-
                   щаются домой)
                   Неудовлетворительно спроектированные и построен-           Увечья/смерть местных жителей и повреждение
                   ные здания и объекты инфраструктуры                         близлежащих имущественных объектов




              22     Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                      2. Определение рисков и воздействий




Ниже перечислены важнейшие признаки надежной
системы оценки рисков:
 •	   Оценка рисков проводится по вопросам охраны окружающей
      среды, охраны труда и безопасности, трудовых ресурсов и
      местного населения.
 •	   Оценка проводится регулярно – не реже одного раза в год.
 •	   Оценка проводится в случае любых существенных изменений
      в хозяйственной деятельности.
 •	   Оценка проводится в случае любых изменений внешних усло-
      вий, например, принятия новых законодательных или норма-
      тивных актов.
 •	   Оценка включает результаты обсуждения с работниками всех
      уровней и руководителей.
 •	   Оценка включает результаты обсуждения с затронутыми сооб-
      ществами и другими внешними заинтересованными сторонами.
 •	   Для оценки рисков сложных проектов привлекаются сторон-
      ние консультанты и эксперты.
 •	   Оценка и ранжирование рисков проводится с учетом их веро-
      ятности и тяжести негативного воздействия.
 •	   Мониторинг приоритетных рисков является частью плана
      мониторинга.
 •	   В дополнение к оценке рисков компании осуществляется учет
      рисков, возникающих в цепочке поставок.
 •	   Система оценки рисков соответствует размерам и сложности
      бизнеса.




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года    Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	       23
Существуют                                   Теперь, получив представление о типичных рисках
различные способы                            в различных отраслях промышленности, вы можете,
проведения оценки                            прежде всего, воспользоваться Рабочей таблицей для
                                             идентификации рисков для идентификации ваших
риска. Одним из                              потенциальных рисков и негативных воздействий с
наиболее распро-                             учетом особенностей вашей хозяйственной деятельно-
страненных                                   сти и условий ее осуществления.
методов является                             Затем вы можете воспользоваться инструментами
«картирование»                               «Картирование процессов» или «Физическое карти-
                                             рование» для более детального определения локали-
вашего объекта и
                                             зации участков возможного возникновения проблем в
производственных                             рамках вашего производственного процесса.
процессов –                                  Часто невозможно управлять всеми без исключения
это поможет                                  возможными экологическими или социальными воз-
выявить риски                                действиями, возникающими в ходе деятельности ком-
для окружающей                               пании. Вы можете использовать Форму для оценки
                                             риска с целью расстановки приоритетов и принятия
среды и ОТТБ.                                решения о том, с какими рисками необходимо работать
Распространенным                             в первую очередь.
методом
выявления
трудовых рисков
является исполь-
зование чек-листа
с перечнем
факторов риска,
таких, как демогра-
фические характе-
ристики персонала,
трудовое законода-
тельство в регионе,
процедуры заклю-
чения контрактов
и т.д.                            Для получения более подробной информации о рисках для окру-
                                  жающей среды, охраны труда и техники безопасности (ОТТБ)
                                  и местного населения в вашей отрасли промышленности обра-
                                  титесь к Руководству по охране окружающей среды, здоровья
                                  и труда (ОСЗТ) Группы Всемирного банка, размещенному на
                                  веб-сайте www.ifc.org/sustainability.

      24   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
  КОМПОНЕНТ 3


Программы
управления

                                                                                                5
В центре внимания Программ управления находят-                     Имеется подтвержденный
                                                                   прогресс в достижении
ся планы действий и мероприятия по совершен-                       целей и целевых пока-
                                                                   зателей; существенное
ствованию процедур для предотвращения, мини-                       улучшение экологических
                                                                   и социальных показате-
мизации или компенсации выявленных рисков и                        лей. Наличие ежегодных
                                                                   планов по совершенство-
воздействий.                                                       ванию системы, которые
                                                                   демонстрируют выполне-
                                                                   ние взятых обязательств о
                                                                   постоянном улучшении.
Например, если в соответствии с принятой вами

                                                                                                4
                                                                   Регулярное, последова-
политикой вы взяли обязательство по предупреж-                     тельное осуществление
                                                                   мероприятий/мер по
дению дискриминации на рабочих местах, и уста-                     управлению экологиче-
                                                                   скими и социальными
новили, что она представляет собой фактор риска                    рисками и воздействиями
                                                                   в упреждающем порядке.
в силу отсутствия системы подачи жалоб работ-                      Постановка измеримых
                                                                   целей и целевых показате-
никами, вы можете внедрить процедуру рассмо-                       лей на уровне компании.
                                                                   Периодический пересмотр
трения жалоб, и таким образом, минимизировать                      и обновление документов.

риск дискриминации. Или, если одной из целей
                                                                                                3
                                                                   Осуществление меропри-
                                                                   ятий/мер по управлению
вашей политики является сокращение образова-                       экологическими и соци-
                                                                   альными рисками и воз-
ния опасных отходов, и вы считаете это фактором                    действиями, в соответствии
                                                                   с иерархией механизмов
риска в связи с высокой долей химических отходов,                  по смягчению выявленных
                                                                   рисков – предотвращение,
образующихся на вашем предприятии, вы можете                       минимизация, восстановле-
                                                                   ние, компенсация. Проак-
принять меры, сократив объемы использования                        тивный подход к решению
                                                                   проблем.
опасных материалов.

                                                                                                2
                                                                   Разработаны процедуры и
                                                                   распределены обязанно-
                                                                   сти по управлению эколо-
                                                                   гическими и социальными
                                                                   рисками и смягчению их
                                                                   воздействий примени-
                                                                   тельно ко всем основным
                                                                   видам деятельности. Реа-
                                                                   гирующий подход к реше-
                                                                   нию проблем.




                                                                                                1
                                                                   Имеется несколько
                                                                   неутвержденных программ
                                                                   или мероприятий по смяг-
                                                                   чению экологического и
                                                                   социального воздействия.




                                                                                                0
                                                                   Процесс для смягчения
                                                                   экологических и социаль-
                                                                   ных рисков и воздействий
                                                                   отсутствует.



Версия 2.1   Ноябрь 2015 года   Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	       25
3. Программы управления




                                          ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРЕВЕНТИВНЫХ И КОРРЕКТИРУЮЩИХ
                                          МЕРОПРИЯТИЙ
                                          Передовой практикой считается, когда в программах управления особое вни-
                                          мание уделяется превентивным и проактивным мерам, которые позволяют:
                                          (1) предотвратить причинение социального или экологического вреда;
                                          (2) если это невозможно, то минимизировать последствия; (3) если и это
                                          невозможно, то компенсировать или возместить ущерб.
                                    В первую очередь, попытайтесь принять меры, чтобы избежать или предот-
                                    вратить негативные последствия. Например, предположим, что вы расши-
                                    ряете свой бизнес и установили, что одним из ключевых рисков является
                                    риск для питьевой воды. Вы можете изменить место расположения вашего
                                              нового объекта или по-другому спроектировать его, чтобы избежать
                 Установите приоритеты        загрязнения грунтовых вод в непосредственной близости от соб-
                   для ваших действий         ственников жилья или населенных пунктов. Или, предположим, вы
                                              выяснили, что определенный производственный процесс подвергает
                    ПРЕДОТВРАТИТЬ             работников воздействию токсичных химических веществ и загряз-
                                              няет местную речную систему. Вы можете изменить производ-
                                             ственные процессы и исключить использование этих химических
                   МИНИМИЗИРОВАТЬ             веществ.
                                           Во многих случаях полное предотвращение оказывается невозмож-
                                          ным – вы можете быть не в состоянии сменить местоположение или
                   КОМПЕНСИРОВАТЬ/         подобрать альтернативные процессы или материалы. В этих случаях
                    ВОССТАНОВИТЬ           вы должны постараться свести последствия к минимуму. Например,
                                           предположим, что ваша компания расположена в местности, где
                                 женщины традиционно имеют более низкий социальный статус и ограни-
                                 ченный доступ к образованию, и на рабочих местах они часто подвергаются
                                 неуважительному обращению со стороны коллег и руководителей мужского
                                 пола. Учитывая этот культурный контекст, важно ясно представлять себе
                                 процедуры подбора, приема на работу и обучения сотрудников, чтобы быть
                                 уверенным в том, что женщины принимаются на работу на справедливых
                                 условиях и имеют равный доступ к возможностям обучения и карьерного ро-
                                 ста. Вы также можете разработать процедуры, направленные на недопущение
                                 дискриминации, чтобы быть уверенным в том, что правила подбора кадров,
                                 приема на работу и обучения понятны и выполняются каждым сотрудником.
                                 Кроме того, вы можете провести обучение, чтобы быть уверенным в том, что
                                 все осведомлены об этих процедурах и выполняют их.
                                          В некоторых случаях может оказаться невозможным полностью предотвра-
                                          тить возникновение определенных негативных воздействий или свести их к
                                          минимуму. В таком случае вам необходимо найти способы компенсировать их
                                          аналогичными позитивными воздействиями или предоставить компенсацию
                                          тем, кого затронуло это воздействие. Например, предположим, что на вашем
                                          производстве используется большое количество воды. Несмотря на принятие
                                          мер по минимизации потребления воды, в местном сообществе по-прежнему
                                          время от времени наблюдается сезонный дефицит воды. Вы могли бы нала-
                                          дить взаимодействие с лидерами местного сообщества по вопросу бурения
                                          новых скважин или предоставить альтернативные источники питьевой воды.




            26     Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                                       3. Программы управления




                      РАЗРАБОТКА ЭФФЕКТИВНОГО ПЛАНА ДЕЙСТВИЙ
                      Независимо от того, какие меры Вы решите принять, рассматривайте их как
                      процесс постоянного улучшения, – нужно будет определить целевые показате-
                      ли, установить сроки выполнения, оценить результаты и, при необходимости,
                      скорректировать планы. Вам необходимо распределить обязанности и начать
                      привлекать к работе соответствующих сотрудников и подразделения компании.
                      При составлении планов действий вам необходимо дать ответы на следующие
                      основные вопросы:
                        •	 Что – экологические и социальные риски, которые вы хотите устранить
                        •	 Как – соответствующие меры и процедуры, которые предстоит осуще-
                          ствить для устранения риска
                        •	 Почему – причины (цели) действий и процедур и ожидаемые результаты
                          (целевые показатели)
                        •	 Когда – временные рамки и сроки исполнения
                        •	 Кто – лица, несущие ответственность за выполнение




                        Чтобы начать работу, используйте Таблицу плана
                        действий, приведенную в Сборнике практических
                        инструментов.

                      Приведенные выше примеры демонстрируют подходы для снижения рисков
                      в различных отраслях промышленности. Это лишь некоторые меры, которые
                      можно принять. Вы можете адаптировать их к вашей ситуации и, при необ-
                      ходимости, дополнить их иными мерами, – проявите гибкость, чтобы учесть
                      специфику вашей компании. Подготовив свой план действий, обсудите его с
                      вашими сотрудниками и руководителями, экспертами и внешними заинтересо-
                      ванными сторонами, в том числе вашими поставщиками и местными жителями.
                      Они могут высказать полезные суждения по важным вопросам, посоветовать
                      эффективные меры. Вы можете заручиться их поддержкой в осуществлении
                      ваших планов и затем получить обратную связь о результатах реализации этих
                      планов. Это будет иметь решающее значение для постоянного совершенствова-
                      ния ваших систем.


                      Рекомендации по устранению рисков и воздействий для окружаю-
                      щей среды, ОТТБ и местного населения в вашей отрасли промыш-
                      ленности можно найти в Руководстве по ОСЗТ Группы Всемирного
                      банка, размещенном на веб-сайте www.ifc.org/sustainability.




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года       Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	            27
3. Программы управления




                                        РАЗРАБОТКА ЭФФЕКТИВНОЙ ПРОЦЕДУРЫ
                                        Процедуры представляют собой пошаговые инструкции для работников и ру-
                                        ководителей среднего и высшего звена. Они дают всем сотрудникам возмож-
                                        ность получить единообразное представление о порядке своих действий. Они
                                        дают возможность соблюдать правила даже в условиях текучести кадров. Чет-
                                        кие, подробные процедуры помогают внедрять положения вашей социальной
                                        и экологической политики в текущую хозяйственную деятельность компании.
                                        Процедуры полезно документировать. Главное – изложить процедуру как
                                        можно более четко и кратко. Вы можете использовать текст, чек-листы,
                                        блок-схемы или несложные иллюстрации. Формат представления процедуры
                                        можно изменять в зависимости от того, на кого она рассчитана. Текстовое
                                        изложение процедуры уместно, скорее, для руководителей среднего и высше-
                                        го звена, тогда как иллюстрации будут полезны при работе с малограмотными
                                        или иностранными работниками.



                                          Чтобы начать работу, используйте Краткое
                                          описание процедуры, представленное в Сборнике
                                          практических инструментов.

                                        Однако одного документального закрепления процедуры недостаточно.
                                        Конечной целью является ее эффективная реализация. Самое главное, чтобы
                                        сотрудники были осведомлены о существования новой процедуры и пони-
                                        мали, почему важно ей следовать. Для выполнения процедуры сотрудники
                                        должны обладать необходимыми знаниями и навыками, что достигается за
                                        счет постоянного предоставления информации и организации эффективного
                                        процесса обучения. Более подробно об этом будет рассказано в следующей
                                        главе – «Организационная структура и компетентность персонала».
                                        Наконец, вы должны убедиться в том, что ваши сотрудники имеют доступ к
                                        текущей версии каждой процедуры. Устаревшую документацию следует уда-
                                        лять либо четко маркировать как устаревшую, чтобы ни один из сотрудников
                                        случайно не воспользовался старой процедурой.




            ПРИМЕРЫ ИЗ ПРАКТИКИ

            Далее представлены краткие описания нескольких примеров из
            практики, иллюстрирующих некоторые меры, которые компании
            могут принять для предотвращения, минимизации или восстанов-
            ления/компенсации часто встречающихся экологических и соци-
            альных рисков в различных отраслях промышленности. Планы дей-
            ствий можно привести в соответствие с размерами вашей компании
            и характером рисков, с которыми вы сталкиваетесь.


            28   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                              3. Программы управления
ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: ЭФИОПИЯ

Компания по разведению овец и коз
РИСК: Потребление больших объемов пресной воды
Компания по разведению овец и коз (SGC) – это коммерческое животноводческое предприятие среднего
размера на юге Эфиопии. Основными кормовыми ресурсами в этой местности являются естественные паст-
бища (зеленая масса состоит преимущественно из трав и кустарников, листьев и стручков деревьев), для
которых характерны выраженные сезонные колебания доступности и качества корма в связи с изменчи-
востью распределения осадков. Производительность животных с точки зрения удойности, скорости роста
и репродуктивной способности, как правило, низкая. Компания занимается экспортом живых животных и
мяса в различные страны Африки, а также на Ближний Восток, где спрос на живых животных обусловлен
религиозными и культурными причинами. В целом, для этой местности характерен низкий уровень до-
ступности поверхностных вод. К источникам воды в регионе относятся колодцы («эла»), пруды и скважины.
Местные жители жалуются, что из-за высокого потребления воды компанией SGC местным общинам посто-
янно не хватает воды. Еще острее дефицит воды ощущается в сухой сезон, в результате чего люди вынужде-
ны преодолевать в поисках воды значительные расстояния (до 5 часов ходьбы).


  В ОЗ Д Е Й С Т В И Е

  •	 Дефицит воды в местных общинах

  П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е
  •	 Переместить работы в район, лучше обеспеченный поверхностной водой
  МИНИМИЗАЦИЯ
  •	 Провести водный аудит: установить приборы учета потребления воды, собирать данные в течение
     5-10 дней и сравнить с потребностями животных в питье для выявления проблем
  •	 Оценить рацион: кормление пищей с избыточным содержанием белка или минеральных веществ
     приводит к усилению жажды и повышению водопотребления
  •	 Минимизировать потери воды в связи с использованием поилок:
      •	 отрегулировать шаровые затворы лотков для воды для предотвращения переполнения;
      •	 использовать лотки для воды меньшего размера, для мытья которых требуется меньше воды;
      •	 заменить лотки для воды автопоилками, приводимыми в действие самими животными;
      •	 проверить интенсивность подачи воды в поилки, обеспечив ее подачу только по потребности;
      •	 оборудовать поилки коллекторами на случай перелива воды;
      •	 проводить регулярное техническое обслуживание водопроводного оборудования для предот-
         вращения и устранения протечек.
  •	 Минимизировать расход воды для мойки следующим образом:
      •	 подметать и очищать поверхности перед мытьем;
      •	 использовать мойки высокого давления вместо емкостных моек;
      •	 использовать для мытья воду, собранную при переполнении поилок;
      •	 оборудовать шланги водосберегающими насадками и/или насадками с пусковым механизмом;
      •	 выполнять отдельные виды уборки при помощи ведра и швабры.
  •	 В максимально возможной степени проводить сухую уборку скотных дворов; собирать навоз для
     изготовления компоста
  •	 Для снижения расхода воды на санитарно-эпидемиологические цели установить ванны для мытья ног
     небольшого объема или использовать коврики (в качестве замены ванн для мытья ног)
  •	 Хранить воду, использованную для мытья животных, в специальных прудах-накопителях и использо-
     вать ее повторно для мытья скотного двора или полива
  КО М П Е Н С А Ц И Я
  •	 Наладить сотрудничество с местными общинами и НПО по вопросам восстановления колодцев
    «эла» и содействия внедрению способов использования дождевой воды (например, сбор дождевой
    воды с крыш, пруды)
  •	 Распределять закупленную питьевую воду среди затронутых сообществ в сухой сезон; предостав-
    лять емкости для хранения поставляемой воды



Версия 2.1     Ноябрь 2015 года       Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	         29
3. Программы управления
                                           ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: БРАЗИЛИЯ

            Компания по производству молочных продуктов
            РИСК: Сброс неочищенных или некачественно
            очищенных сточных вод
            Многонациональная компания среднего размера, расположенная на севере Бразилии, производит
            различные продукты питания, в том числе обезжиренное сухое молоко, фруктовые напитки в бутыл-
            ках и различные виды шоколада. В результате различных процессов, в том числе мытья бутылок и
            других технологических процессов, на заводе компании ежедневно образуется более 600 кубических
            метров (м3) сточных вод. Вода очищается и сбрасывается в ближайшую реку. За последние месяцы
            участились жалобы из населенных пунктов, расположенных ниже по реке, на то, что вода в реке
            почернела или стала очень темной, наблюдается замор рыбы, от речной воды исходит неприятный
            запах, а также изменилось количество и качество рыбы. Речная вода непригодна для орошения, по-
            скольку вызывает пластификацию почвы и негативно влияет на оросительные работы. Представители
            компании отрицают, что эти явления вызваны ее деятельностью, но признали, что в работе установки
            по очистке сточных вод имели место определенные сбои.


              В ОЗ Д Е Й С Т В И Е

                 •	 Загрязнение поверхностных вод / воды ниже по течению реки

              П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е

                 •	 Заменить использование потенциально токсичных или опасных веществ, которые могут
                   загрязнить сточные воды
                 •	 Наладить надлежащую очистку промышленных сточных вод и найти альтернативные способы
                   применения очищенных сточных вод, например в качестве необработанной воды для других
                   местных отраслей
                 •	 Снизить общую нагрузку на установки для очистки сточных вод (УОСВ):
                   •	 Изучить и сократить все источники сточных вод и минимизировать непотребительское
                      использование вод;
                   •	 Заменить водозатратные или «мокрые» процессы безводными или водосберегающими
                      технологиями;
                   •	 Собирать нетоксичные и незагрязненные концентрированные сточные воды для продажи
                      свиноводам или скотоводам (если возможно).




            30    Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                            3. Программы управления




 МИНИМИЗАЦИЯ

  •	 Оптимизировать эффективность очистки сточных вод путем оценки и улучшения функциониро-
    вания установки очистки сточных вод (УОСВ):
     •	 Проанализировать технические характеристики УОСВ «на входе» и «на выходе» и другие
        эксплуатационные параметры;
     •	 Оценить работу очистных сооружений со стоками воды и/или жидкого шлама, например,
        образующимися при мойке бутылок и оборудования; привести совокупный расход притока
        в соответствие с расчетным расходом;
     •	 Минимизировать изменения нагрузки на УОСВ путем установки отстойника для сбора и
        «уравнивания» сточных вод до обработки или емкости для временного хранения;
     •	 Внедрить плановые и скользящие графики мойки бутылок и проведения иных водозатратных
        операций;
     •	 Установить систему блокировки для обеспечения отключения УОСВ в случае какой-либо
        неисправности; во избежание сброса неочищенных сточных вод направлять их в емкости для
        временного хранения;
     •	 Прекратить накопление и перелив рыхлого осадка за счет его своевременного удаления и
        иных технических приемов;
     •	 Обеспечить необходимое обучение оператора установки очистки сточных вод (УОСВ) и обе-
        спечить эксплуатацию и обслуживание УОСВ в соответствии с рекомендованными условиями
        (такими, как расчетный расход) и стандартами эксплуатации.
  •	 Проводить анализ очищенных сточных вод на соответствие стандартам до момента окончатель-
    ного сброса
  •	 Рассмотреть возможность монтажа отдельных очистных сооружений для токсичных / химиче-
    ски загрязненных сточных вод (например, стоков от мытья бутылок, загрязненных моющими
    средствами или другими химическими веществами)

 КО М П Е Н С А Ц И Я

  •	 Участвовать в активных консультациях / взаимодействии с местными сообществами, регулятор-
    ными органами и НПО для решения проблем водных ресурсов в регионе




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года       Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	          31
3. Программы управления
                                          ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: АРГЕНТИНА

            «Городские строители»
            РИСК: вывоз строительного мусора
            «Городские строители» – это принадлежащая местному бизнесмену небольшая компания, выполняющая
            большой объем работ по сносу и строительству зданий в городе Мендоса. В настоящее время компания
            ведет работу в центре города по контракту, предусматривающему снос старого офисного здания и строи-
            тельство многоэтажного жилого комплекса. От местных жителей поступали частые жалобы на загрязнение
            всего района строительным мусором, возможно, с примесями асбеста и других опасных материалов. До
            начала сноса здания не было принято никаких мер по его дератизации и дезинсекции. Бесконтрольное
            накопление строительного мусора привело к тому, что его свалка превратилась в прибежище для грызунов
            и мощный источник пыли; она привлекает обитающих поблизости лиц, копающихся в мусоре, ее неопрят-
            ный вид негативно влияет на цену недвижимости в районе, а переносимая ветром пыль загрязняет почву
            на прилегающей территории. Гниющие отходы, которые оставляет за собой бригада строителей, серьезно
            усугубляют проблему грызунов в этом районе.

             В ОЗ Д Е Й С Т В И Е
              •	 Ненадлежащая утилизация строительных отходов приводит к загрязнению земель и негативно
                 влияет на местное население

             П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е
              •	 Разработать и реализовать план утилизации строительных отходов на всех строительных площадках
              •	 Разработать и внедрить процедуры повторного использования, переработки и безопасной утилиза-
                 ции строительного мусора на полигоне отходов, имеющем лицензию на прием такого вида отходов
              •	 Провести обучение и периодически проводить повторное обучение всех сотрудников надлежаще-
                 му проведению сноса, а также обращению со строительными и подверженными гниению отходами
                 и их утилизации
              •	 До начала сноса выявлять и удалять опасные объекты, такие, как подземные резервуары-хранилища
              •	 До начала сноса осуществлять программу дератизации
              •	 До начала сноса провести проверку на наличие асбеста и при необходимости подготовить и реали-
                 зовать план нейтрализации воздействия асбеста
              •	 Контролировать качество воздуха в ходе мероприятий по удалению асбеста и других работ по сносу
              •	 Принимать необходимые меры по предотвращению перемещения сдуваемой пыли за пределы
                 строительной площадки
              •	 Использовать контейнеры для сбора и безопасной утилизации твердых бытовых отходов на строи-
                 тельной площадке
              •	 Использовать недоступные для вредителей и грызунов контейнеры для сбора и безопасной утили-
                 зации подверженных гниению отходов со стройплощадки
              •	 Удалять обломки снесенных зданий и подлежащие переработке материалы, как минимум, ежедневно
              •	 Использовать тонкораспыленную воду для уменьшения образования пыли и аэрозолей от сноси-
                 мых строений и ограничения их распространения за пределы стройплощадки; обеспечить отвод
                 этих стоков в соответствующие пункты сбора или городскую канализацию после их предваритель-
                 ной очистки до приемлемого уровня
              •	 Перевозить выделяющие пыль отходы в закрытых транспортных средствах; во время перевозки
                 периодически контролировать эффективность пылезащитных чехлов

             МИНИМИЗАЦИЯ
              •	 Разработать и внедрить механизм подачи и рассмотрения жалоб жителей близлежащих районов
                 для облегчения своевременного понимания последствий и проблем

             КО М П Е Н С А Ц И Я
              •	 Выплатить компенсацию местным жителям, затронутым бесконтрольными действиями
              •	 Организовать медицинские и иные лечебно-оздоровительные осмотры лиц, заявляющих о причи-
                 нении вреда их здоровью вследствие работ по сносу




            32   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                              3. Программы управления
ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: ГАНА

Компания по экспорту какао
РИСК: Ненадлежащее использование оборудования
и средств индивидуальной защиты
Компания «African Future Cocoa Company» была основана в 1988 году в Гане с целью производства
какао для местного рынка и создания основы для будущей экспортоориентированной отрасли. Совсем
недавно организация, занимающаяся социальными и экологическими вопросами, провела проверку де-
ятельности этой компании и установила, что использование мачете, топоров, крюков для сбора урожая,
секаторов, лестниц и бензопил представляет опасность для сельскохозяйственных рабочих. Большин-
ство сельскохозяйственных инструментов предназначены для мужчин и не соответствуют физическим
возможностям женщин и молодых людей. К наиболее распространенным травмам сельскохозяйствен-
ных рабочих относятся порезы во время расчистки плантаций, сбора урожая и разбивания стручков
какао, а также переломы и иные телесные повреждения в результате падения с лестницы. Кроме того,
выращивающие какао крестьяне зачастую жалуются на боль и неприятные ощущения в спине и во всем
теле из-за того, что им часто приходится работать скорчившись или согнувшись, наклоняться и перено-
сить тяжести. Получившие травму сельскохозяйственные рабочие часто имеют ограниченный доступ к
первой помощи или недостаточно денег для получения медицинской помощи.

  В ОЗ Д Е Й С Т В И Е

  •	 Полученные сельскохозяйственными рабочими телесные повреждения, в том числе ссадины,
    растяжения, раны и переломы

  П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е

  •	 Принимать участие в отраслевых инициативах по разработке и установке оборудования и ин-
    струментов, таких как дробилок какао-бобов, устраняющих опасные факторы, характерные для
    работ по выращиванию какао

  МИНИМИЗАЦИЯ

  •	 Регулярно приобретать и распределять среди работников – мужчин, женщин и молодых людей –
    сельскохозяйственный инвентарь подходящего для них размера
  •	 Определить эргономически правильный порядок использования сельскохозяйственного инвен-
    таря для выращивания и сбора какао; обучить работников этим способам
  •	 Определить порядок правильного использования индивидуальных средств защиты (ИСЗ) и ухода
    за ними, выдать работникам ИСЗ и провести соответствующий инструктаж
  •	 Официально установить надлежащую продолжительность отдыха
  •	 Ограничить рабочее время установленным по закону пределом во избежание переутомления
    работников и для уменьшения вероятности несчастных случаев
  •	 Обеспечить частое проведение инструктажей (по конкретным задачам и оборудованию) перед
    началом смены, чтобы освежить знания работников о потенциальных рисках и предотвращении
    несчастных случаев
  •	 Обучить сельскохозяйственных рабочих выявлению опасных факторов и процедурам их ней-
    трализации, например, касающимся обращения с острыми инструментами, подъема тяжелых
    грузов, использования бензопил только обученными рабочими, «нулевой терпимости» к употре-
    блению алкоголя, а также отпускаемых по рецепту и прочих наркотиков
  •	 Сформировать группу опытных сельскохозяйственных рабочих, ответственных за проведение
    регулярного инструктажа всех работников по вопросам ОТТБ и за мониторинг коэффициента
    травматизма

  КО М П Е Н С А Ц И Я

  •	 Определить пострадавших работников и предоставить им медицинскую помощь и возможность
    реабилитации в соответствии с характером полученной травмы
  •	 Совместно с местными властями работать над расширением охвата местного медицинского
    центра для надлежащего лечения работников, получивших производственные травмы



Версия 2.1     Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	          33
3. Программы управления
                                           ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: БОЛГАРИЯ
            Металлообрабатывающая компания
            РИСК: работники подвергаются воздействию
            смазочно-охлаждающих жидкостей
            «Best Metalworks» – это расположенная в Болгарии металлообрабатывающая компания среднего размера,
            которая производит различные металлические детали для медицинских устройств. В компании было отме-
            чено повышение текучести кадров и коэффициента невыхода сотрудников на работу по болезни. Многие
            работники жалуются на кожный зуд, затрудненное дыхание и другие респираторные заболевания, такие,
            как астма и бронхит. Недавно группа работников уволилась ввиду проблем со здоровьем, проработав на
            предприятии всего лишь полгода, а у сотрудника, проработавшего в компании несколько десятков лет,
            недавно был диагностирован рак. Было установлено, что причиной этих проблем является воздействие
            смазочно-охлаждающих жидкостей (СОЖ). СОЖ используются для снижения нагрева и трения в производ-
            ственных операциях по обработке металла и удаляют мелкие металлические частицы, образующиеся в ходе
            шлифовки и других процессов. Работники могут подвергаться воздействию СОЖ, вдыхая пар или мелкие
            капли жидкости, или при контакте с кожей (например, при разбрызгивании жидкости). Представители ком-
            пании утверждают, что все работники проинструктированы о необходимости ношения средств индивиду-
            альной защиты (СИЗ) для уменьшения этих воздействий. Однако работникам приходится приобретать СИЗ
            за свой счет. В результате многие работники фактически не пользуются СИЗ и подвергаются воздействию
            СОЖ. Многие работники также не припоминают, чтобы их обучали правильному обращению с СИЗ.
                 В ОЗ Д Е Й С Т В И Е
             •	 Негативное воздействие на здоровье работников

             П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е

             •	 Получить у поставщиков паспорта безопасности материала (ПБМ) для изучения состава СОЖ
                  и сопутствующих факторов риска. Отобрать и использовать СОЖ с наименьшим содержанием
                  токсичных веществ

             МИНИМИЗАЦИЯ
             •	 Установить вентиляционные системы и наладить их регулярное техническое обслуживание,
                  чтобы обеспечить их надлежащее функционирование
             •	 Разработать и внедрить процедуры надлежащего обращения с СОЖ и технического обслужива-
                  ния оборудования для снижения загрязнения СОЖ
             •	 Разработать и внедрить программу обучения для всех занимающихся обработкой металла
                сотрудников, посвященную опасным свойствам СОЖ и методам, позволяющим избежать воздей-
                ствия СОЖ и ограничить его, включая:
                  •	 регулярную уборку рабочих мест и надлежащие способы очистки;
                  •	 надлежащее применение средств индивидуальной защиты;
                  •	 надлежащую гигиеническую практику для уменьшения воздействия, такую, как регулярное
                     мытье рук и смена загрязненной одежды.
             •	 Основываясь на оценке риска, бесплатно обеспечить персонал соответствующим защитным оборудо-
                ванием (например, устойчивыми к маслу или не пропускающими масло средствами защиты органов
                дыхания, защитными очками, защитными масками, перчатками, химически стойкой одеждой)
             •	 В целях поощрения надлежащей гигиенической практики разместить умывальники вблизи
                рабочей зоны
             •	 Установить вблизи рабочей зоны экстренные душевые
             •	 Регулярно оценивать воздействие СОЖ на работников:
                  •	 Выявить операции, предполагающие сильное воздействие СОЖ, и организовать их монито-
                     ринг, разработав соответствующую тактику взятия проб воздуха (например, индивидуальное
                     взятие проб воздуха);
                  •	 Оценивать результаты мониторинга, с тем чтобы определить эффективность применяемых
                     технических мер и методов работы.
             •	 Периодически проводить медицинское обследование работников, подвергающихся воздействию
                СОЖ, для облегчения ранней диагностики и лечения сопутствующих заболеваний. Обследование
                должно включать заполнение работником анкеты о состоянии здоровья, ограниченное обследо-
                вание частей тела, находящихся в зоне риска (легкие и кожа), и измерение функции легких
                (тест на жизненную емкость легких)
             •	 Вести учет всех связанных с СОЖ несчастных случаев и медицинских обследований работников.
                Регулярно проводить обзор и анализ первопричин
             КО М П Е Н С А Ц И Я
             •	 Обеспечить медицинское обслуживание и своевременную помощь пострадавшим работникам
             •	 Предоставлять возмещение за расстройство здоровья и потерю трудоспособности, связанные с выпол-
                  нением трудовых обязанностей, в соответствии с местными и национальными правовыми нормами


            34     Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                             3. Программы управления
ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: ЭКВАДОР
Птицеводческие предприятия Эквадора
РИСК: Чрезмерная сверхурочная работа в результате
нехватки рабочей силы
«Птицеводческие предприятия Эквадора» – хорошо известная птицеводческая компания, работающая на
окраине города Гуаякиль, Эквадор. Компания является одной из старейших в стране и занимается разве-
дением кур для производства яиц и мяса. В компании работает свыше 300 человек. В настоящее время
компания осуществляет программу быстрого расширения, целью которой является удвоение объемов
производства в ближайшие 2-3 года. План расширения включает приобретение и установку дополнитель-
ного оборудования для инкубаторного цеха и полную модернизацию системы вентиляции. Поскольку эта
программа расширения не была запланирована заранее, руководство столкнулось с нехваткой квалифици-
рованных специалистов, необходимых для ввода оборудования в эксплуатацию и других специализирован-
ных работ по наладке системы вентиляции. В последние две недели эти квалифицированные специалисты
– сотрудники службы инженерного обеспечения и технического обслуживания – дважды жаловались на то,
что их принуждают к длительной сверхурочной работе. На прошлой неделе произошел несчастный случай,
причиной которого считают усталость от многочасовой работы. В ходе дальнейшего расследования некото-
рые работники утверждали, что на протяжении последних 10 дней они ежедневно работали по две смены.

  В ОЗ Д Е Й С Т В И Е

  •	 Производственные травмы/заболевания, вызванные усталостью работников вследствие чрезмер-
    ной сверхурочной работы

  П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е

  •	 Разработать порядок работы с кадрами, обеспечивающий соблюдение политики компании в
    области условий найма и труда
  •	 Довести пересмотренный порядок работы с кадрами до сведения работников и руководителей
    среднего и высшего звена на специальном инструктаже по этому вопросу
  •	 Обеспечить включение в пересмотренный порядок работы с кадрами положения о том, что про-
     должительность рабочего для работников не может превышать 48 часов в неделю, либо 60 часов в
     неделю, включая сверхурочные, в течение не более двух недель, при одном выходном дне в неделю
  •	 Обеспечить заблаговременное планирование всех последующих программ расширения, а также
     необходимую численность квалифицированных работников до начала нового проекта
  •	 Вести список заранее утвержденных квалифицированных подрядчиков, способных удовлетворить
     спрос на краткосрочную или внеплановую работу
  •	 Расширить временные рамки проекта или продлить плановый срок его завершения во избежание
     чрезмерных сверхурочных работ в случае, если субподряд нецелесообразен

  МИНИМИЗАЦИЯ

  •	 Повысить осведомленность руководителей высшего и среднего звена и представителей работников о
     нормах законодательства о труде в части рабочего времени и о связи между чрезмерной сверхуроч-
     ной работой и повышением риска производственного травматизма / профессиональных заболеваний
  •	 Осуществлять мониторинг рабочего времени и отчетности по ОТТБ; в случае фиксации чрезмерно
     продолжительных сверхурочных работ принимать меры по исправлению ситуации
  •	 Внедрить механизм подачи жалоб работниками по вопросам чрезмерной сверхурочной работы и
     другим проблемам, а также процедуру рассмотрения и разрешения таких жалоб
  •	 Обеспечить оплату сверхурочного времени в повышенном размере

  КО М П Е Н С А Ц И Я

  •	 Выплатить работникам компенсацию за выполненную сверхурочную работу по установленной
     ставке вознаграждения за сверхурочные
  •	 Организовать медицинский осмотр и обеспечить медицинской помощью работников, страдающих
     от переутомления или профессионального стресса, вызванного чрезмерной сверхурочной работой
  •	 Обеспечить медицинскую помощь в случае производственной травмы / профессионального забо-
     левания работника
  •	 Выплатить пострадавшим работникам компенсацию за утрату заработка, потерю трудоспособности
     и смерть вследствие производственной травмы / профессионального заболевания




Версия 2.1     Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	         35
3. Программы управления
                                              ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ

             Завод по изготовлению готовых салатов
             РИСК: Привлечение рабочих-мигрантов из
             сторонних компаний
             На овощеперерабатывающем заводе в Соединенных Штатах 100 работников трудятся на постоянной
             основе и 300 – по контракту. Рабочих по контракту завод находит при помощи рекрутингового агент-
             ства. Руководство завода отдает предпочтение такой схеме, поскольку в том районе, где расположен
             завод, трудно найти работников, согласных на сезонную работу. Для выполнения заявки агентство
             нанимает рабочих-мигрантов. Оно несет ответственность за привлечение, перевозку, обучение рабочих,
             а также за выплату им заработной платы. Руководители низшего звена и постоянные сотрудники завода
             являются местными жителями и говорят по-английски. Они хорошо осведомлены о своих правах, пред-
             усмотренных трудовым законодательством США, и считают, что завод является хорошим местом работы.
             По их мнению, в работе со многими рабочими-мигрантами возникают проблемы, поскольку они говорят
             только по-испански и, по-видимому, не владеют навыками и пониманием своих прав на том же уровне.

                 В ОЗ Д Е Й С Т В И Е

                  •	 Дискриминация в отношении подрядных рабочих или рабочих-мигрантов
                  •	 Принудительный труд / эксплуатация людей

                 П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е

                  •	 Уменьшить зависимость компании от временных работников
                  •	 Пользоваться услугами только официально аккредитованных агентств по трудоустройству
                  •	 Разработать корректно сформулированную политику приема на работу и оплаты труда и условия
                    найма для подрядных рабочих или рабочих-мигрантов; проинформировать о данной политике
                    работников, руководителей старшего и низшего звена и агентства по трудоустройству
                  •	 Добиться понимания агентствами по трудоустройству политики предприятия в области занято-
                    сти; закрепить необходимость следовать данной политике в договоре о предоставлении услуг,
                    заключенном с агентством по трудоустройству
                  •	 Периодически контролировать и проверять соответствие работы агентства по трудоустройству
                    собственной политике и внутреннему распорядку предприятия и местному законодательству

                 МИНИМИЗАЦИЯ

                  •	 Обеспечить информирование подрядных рабочих / рабочих-мигрантов (на всех необходимых
                    языках) об их правах, в том числе о заработной плате, дополнительных выплатах и удержаниях
                  •	 Согласовать с агентством по трудоустройству разумные, без надбавок, отчисления за жилье,
                    транспортные расходы и другие услуги, предоставляемые рабочим-мигрантам (не следует воз-
                    лагать на работников ответственность за уплату комиссионных за трудоустройство)
                  •	 Обеспечить выдачу всем подрядным рабочим / рабочим-мигрантам экземпляров договоров
                    и периодическую выдачу им расчетных листков по заработной плате в понятной форме на их
                    родном языке
                  •	 Внедрить механизм подачи и рассмотрения жалоб, доступный как постоянным, так и времен-
                    ным работникам
                  •	 Периодически обсуждать с подрядными / временными рабочими вопросы жалоб и возможностей

                 КО М П Е Н С А Ц И Я

                  •	 Обеспечить возмещение работникам средств, незаконно удержанных агентством по найму
                  •	 Произвести доплаты за отработанное время работникам, чей заработок оказался ниже установ-
                    ленной законом минимальной заработной платы (или согласованной заработной платы, уста-
                    новленной договором, если она превышает установленный законом минимум)




            36    Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                             3. Программы управления
ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: ФИЛИППИНЫ

Местная больница общего профиля
РИСК: Загрязнение воздуха в помещениях

Эта районная больница является одной из старейших больниц города Антиполо, Филиппины. Больница рассчи-
тана на 150 койкомест, принадлежит местному доверительному фонду и известна предоставлением населению
качественных услуг в области здравоохранения на протяжении более чем ста лет. В течение последних не-
скольких месяцев от персонала и пациентов больницы поступали жалобы на плохое качество воздуха, духоту
и неприятные запахи, что сопровождается раздражением глаз, носа и горла и тошнотой. Участились случаи
невыхода на работу среди персонала, что часто приводит к нарушению предоставления основных услуг в часы
работы амбулаторного отделения. Обеспокоенный растущим числом жалоб со стороны пациентов и сбоями в
предоставлении основных медицинских услуг, заведующий больницей недавно провел консультацию со своим
заместителем по техническому обслуживанию, предположившим, что проблема может быть связана с ненад-
лежащей работой системы вентиляции и кондиционирования, а именно, недостаточным притоком и плохим
распределением воздуха, неэффективным терморегулированием и ненадлежащим техническим обслужи-
ванием. Заместитель заведующего по техническому обслуживанию сформировал группу для дальнейшего
изучения проблемы и принятия необходимых мер по ее устранению. В результате тщательного обследования
группа обнаружила еще ряд проблем, в том числе перекрестное загрязнение, источниками которого являлись
подземная парковка, инфекционное отделение, зона приготовления пищи, блоки стерилизации и операцион-
ные. Все это усугубляло проблему качества воздуха в помещениях больницы.

  В ОЗ Д Е Й С Т В И Е

  •	 Негативное воздействие на здоровье персонала и пациентов в связи с ненадлежащим качеством
    воздуха в помещениях

  П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е

  •	 Реализовать программу проверки и профилактического обслуживания ОВКВ для предотвращения по-
    вторного возникновения проблем
  •	 Разработать и внедрить политику и процедуры очистки и обслуживания системы ОВКВ: регулярно
     осушать, очищать и заменять компоненты ОВКВ (например, дренажные поддоны, трубы, воздушные
     заслонки, градирни, фильтры и т.д.) для минимизации вероятности распространения микроорганизмов
     или загрязнения
  •	 Провести проверку и изменить ориентацию воздухозаборов и вытяжек для устранения перекрестного
     загрязнения от местных источников загрязнения, таких, как подземные парковки, гаражи и инфекцион-
     ные отделения
  •	 Перенести точки забора воздуха или рассмотреть возможность оснащения воздухозаборов добавочным
     фильтром, таким, как активированный уголь
  •	 Убедиться, что минимальных параметров внешних воздушных заслонок достаточно для обеспечения
     необходимого объема наружного воздуха, и что они не закрыты ненадлежащим образом в целях эко-
     номии энергии
  •	 Определить разницу давления внутри объекта и применить технические меры (переток воздуха из
     помещений с избыточным давлением в помещения с пониженным давлением)

  МИНИМИЗАЦИЯ

  •	 Обучить соответствующих сотрудников проведению регулярного контроля качества воздуха и необхо-
    димой корректировке настроек системы ОВКВ:
     •	 Регулярно контролировать уровень углекислого газа и определять достаточность поступления
        наружного воздуха
     •	 Регулярно контролировать уровень угарного газа как показатель проникновения побочных продук-
        тов сгорания
     •	 Контролировать уровень вдыхаемых взвешенных частиц как показатель эффективности фильтрации

  КО М П Е Н С А Ц И Я

  •	 Обеспечить своевременную медицинскую помощь затронутым сотрудникам и пациентам




Версия 2.1     Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	         37
3. Программы управления
                                           ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ: ИНДОНЕЗИЯ


            Ткацкая фабрика
            РИСК: Отсутствие противопожарной безопасности
            Расположенная в Индонезии фабрика производит тканые и нетканые материалы промышленного назна-
            чения. Пару недель назад на аналогичной фабрике неподалеку вспыхнул пожар. Во время пожара
            18 работников фабрики получили серьезные увечья. Ввиду этого происшествия противопожарная безо-
            пасность стала для руководства фабрики наиболее злободневным вопросом. Администрация осознала,
            что это могло произойти и на этом предприятии. Работники фабрики также осознают риск. Они начали
            задавать руководству вопросы о противопожарной безопасности на фабрике. Они поняли, что не знают,
            что делать и как себя вести в случае пожара. Озабоченность выразили и клиенты фабрики.


              В ОЗ Д Е Й С Т В И Е

              •	 Угроза жизни и здоровью из-за отсутствия программы противопожарной безопасности

              П Р Е Д О Т В РА Щ Е Н И Е

              •	 Провести оценку риска и изучить особенности конструкции и эксплуатации здания для выявле-
                 ния возможностей усовершенствования в целях соблюдения современных местных и междуна-
                 родно признанных норм противопожарной безопасности, уделив особое внимание следующим
                 моментам:
                  •	 Предупреждение пожаров (например, безопасность электрооборудования, хранение
                     горючих материалов вдали от источников воспламенения и горячих поверхностей и т.д.);
                  •	 Пути эвакуации (например, как минимум, два – но не менее, чем предписано для соответству-
                     ющего размера и расположения здания – четко обозначенных и незаблокированных аварий-
                     ных выхода на каждом этаже, аварийное освещение с питанием от резервного аккумулятора,
                     лестницы соответствующего размера с поручнями и нескользящими ступенями и т.д.);
                  •	 Система обнаружения воспламенения и сообщения о пожаре (например, детекторы дыма,
                     визуальные и звуковые сигналы тревоги);
                  •	 Разделение здания на отсеки для ограничения распространения дыма и огня;
                  •	 Система пожаротушения и борьбы с пожарами (например, тип, количество и расположение
                     огнетушителей, пожарных рукавов и другого оборудования для тушения пожаров)
              •	 Проводить еженедельные / ежедневные проверки, чтобы убедиться, что пути аварийной эва-
                 куации и двери аварийного выхода четко обозначены, хорошо освещены (даже в случае сбоя
                 электроснабжения в ночное время), свободны и не заперты
              •	 Ежегодно проводить оценку риска возникновения пожаров и чрезвычайных ситуаций в целях
                 анализа основных причин их возникновения, таких, как состояние электропроводки, автоматов
                 защиты сети, предохранителей и котлоагрегатов, горючая пыль, запасы материалов и т.д.
              •	 Заключить договор с сертифицированной и квалифицированной компанией на ежегодную про-
                 верку, испытание и техническое обслуживание систем пожарной сигнализации, пожаротушения
                 и оповещения
              •	 Разработать, довести до сведения и осуществлять политику и процедуры обеспечения пожарной
                 безопасности, готовности к чрезвычайным ситуациям и реагирования на них силами совместной
                 комиссии администрации и трудового коллектива по безопасности/ОТТБ




            38   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                            3. Программы управления




  МИНИМИЗАЦИЯ

  •	 Организовать и проводить регулярные тренировки групп аварийного реагирования и пожароту-
    шения; число пожарных-добровольцев и членов группы аварийного реагирования должно быть
    пропорционально общей численности сотрудников; необходимо, чтобы в их число входил, как
    минимум, один сотрудник из каждого структурного подразделения фабрики
  •	 Обеспечить идентификацию членов групп аварийного реагирования и пожаротушения (напри-
    мер, яркие нарукавные повязки, каски определенного цвета, бейджи)
  •	 Как минимум, раз в месяц проводить учения по действиям в чрезвычайной ситуации; учения
    должны проходить во всех рабочих сменах
  •	 Регулярно проводить тренировки для персонала по экстренной эвакуации; обеспечить прохож-
    дение новыми и временными работниками обучение процедуре эвакуации в рамках вводного
    инструктажа
  •	 Вести учет аварий и происшествий; обеспечить периодическое изучение данных такого учета
    соответствующими сторонами (например, руководителями эксплуатационно-технических служб
    и ответственными за страхование) и совместной комиссией администрации и трудового коллек-
    тива по охране труда и технике безопасности в целях подтверждения принятия соответствующих
    мер для предотвращения повторения чрезвычайных ситуаций
  •	 Задавать работникам вопросы о замеченных ими опасных условиях и поощрять их за сообщения
    руководству об этом

  КО М П Е Н С А Ц И Я

  •	 Предоставлять медицинскую помощь лицам, получившим травмы на рабочем месте
  •	 Выплачивать компенсацию за гибель и утрату трудоспособности
  •	 Обеспечить получение работниками заработной платы до перебазирования / возобновления
    работы пострадавшей от пожара фабрики




Версия 2.1    Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	          39
                                      КОМПОНЕНТ 4


                                      Организационная структура
                                      и компетентность
    Проведено обучение и обеспе-
    чена вовлеченность персонала
                                      персонала
                                      В конечном счете, основа правильно внедренной

5
    всех иерархических уровней
    компании – различных подраз-
    делений и работников, а также
    руководителей. Персонал, ответ-   СЭСМ – это квалифицированные и приверженные
    ственный за решение экологи-
    ческих и социальных вопросов,     своему делу сотрудники. Как этого добиться?
    имеет необходимые полномочия
    для внедрения системы. Отра-
    жением приверженности приня-
    тым обязательствам со стороны     ФУНКЦИИ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ И ПОЛНОМОЧИЯ ПО
    руководства является выделе-
    ние необходимых ресурсов для
                                      РЕАЛИЗАЦИИ СЭСМ
    разработки и внедрения СЭСМ и     Первое, вам необходимо обеспечить принятие экологических и социаль-
    обучения персонала.
                                      ных обязательств руководством вашей компании. Принятие обязательств



4
    Обязанности в рамках СЭСМ воз-    руководством начинается с принятия политики СЭСМ, однако это не все.
    ложены на несколько подразде-     Поддержка руководства имеет решающее значение для внедрения устой-
    лений, руководство вовлечено в    чивой СЭСМ. Именно в обязанности руководства входит необходимость
    процесс. Система экологического
    и социального менеджмента         возглавить эту работу. Руководство не обязано ежедневно заниматься про-
    интегрирована в общую систему     движением этой работы, но должно послать четкий сигнал сотрудникам всех
    управления. Новые сотрудники      уровней, что это – долгосрочные обязательства вашей компании.
    получают необходимые инструк-
    ции о СЭСМ.                       Помимо обязательств со стороны руководства, вам потребуется группа
                                      специалистов, которая возьмет на себя ответственность за СЭСМ. Не



3
    Ознакомительная подготовка        нужно, чтобы эти обязанности занимали у кого-либо из сотрудников всё
    проводится на всех структур-      его рабочее время, но руководству необходимо пересмотреть обязанности
    ных уровнях компании. Роли и      в сфере отчетности, распределить время и полномочия, необходимые для
    обязанности по экологическим
    и социальным вопросам распре-     выполнения работы.
    делены и включены в текущую       Сбалансированность группы специалистов по СЭСМ является важной
    деятельность. Экологическими и
    социальными вопросами зани-       предпосылкой для полноценного взаимодействия с членами вашего круга
    маются подготовленные и квали-    и вашими коллегами. В ее состав должны входить квалифицированные
    фицированные сотрудники.          специалисты в области, например, экологии, охраны труда и техники безо-




2
                                      пасности, эксплуатации или производства, контрактов и закупок, работы с
    Роли и обязанности по экологи-
    ческим и социальным вопросам      кадрами.
    определены и распределены.        На самом деле, успех системы менеджмента зависит от направлений,
    Каждым аспектом занимается
    только одно структурное под-      которые традиционно считаются не имеющими отношения к экологи-
    разделение. Определенная          ческим и социальным вопросам, – таких, как кадровые вопросы, произ-
    ознакомительная информация        водство, закупки и техническое обслуживание. Например, отдел кадров
    предоставляется во время вво-     обеспечивает потребности обучения, связанные с трудовыми отношениями
    дного инструктажа, также прово-
    дится дополнительное обучение     и условиями найма; производственные подразделения уделяют особое
    для сотрудников, отвечающих за    внимание повышению эффективности использования ресурсов и сокраще-
    охрану труда и безопасность.      нию объема отходов; отдел закупок следит за соответствием поставщиков
                                      и контрагентов предъявляемым требованиям и за результатами их дея-



1
    Сотрудники, ответственные за
    экологические и социальные        тельности, а отдел технического обслуживания обеспечивает безотказную
    вопросы не назначены. Огра-       работу оборудования и сведение к минимуму разливов, протечек и других
    ниченная осведомленность          аварийных ситуаций.
    персонала об экологических
    и социальных вопросах, начат      Группе специалистов по СЭСМ не следует работать изолированно во вре-
    процесс определения ролей и       мя процесса идентификации рисков и воздействий и разработки соответ-
    обязанностей по экологическим
                                      ствующих планов действий. Чтобы работа группы специалистов по СЭСМ
    и социальным вопросам.
                                      была действительно эффективной, группе необходимо взаимодействовать



0
    Осведомленность персонала по      с сотрудниками компании на всех уровнях, в том числе с работниками и
    экологическим и социальным        руководителями низшего звена, поскольку именно они в первую очередь
    вопросам отсутствует, обязанно-
    сти по решению этих вопросов
                                      обнаруживают возникающие проблемы.
    официально ни на кого не воз-
    ложены.




    40   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                            4. Организационная структура
                                                                            и компетентность персонала




                        Как и в случае с общей системой управления, следует обеспечить соответ-
                        ствие размера этой группы масштабу и сложности структуры вашей компа-
                        нии. Возможно, в вашей организации нет разнообразных подразделений с
                        четко распределенными обязанностями; возможно, некоторые сотрудники
                        выполняют сразу несколько функций. Ключевая задача – привлечь в эту груп-
                        пу сотрудников, имеющих отношение ко всему спектру функций компании.
                        Если в вашей компании уже создана какая-либо специальная группа (напри-
                        мер, пожарная дружина или комиссия по охране труда и технике безопасно-
                        сти), рассмотрите возможность формирования вашей группы специалистов по
                        СЭСМ на ее основе.
                        После создания группы специалистов по СЭСМ ее членам необходимо
                        выбрать руководителя группы. Это очень важная роль, особенно на первое
                        время. Руководителю группы необходимо задавать в ней тон и поддерживать
                        мотивацию ее членов. Все новые инициативы в компании сталкиваются с
                        препятствиями, и внедрение СЭСМ – не исключение. Руководителю группы
                        необходимо помочь ей в преодолении неизбежных препятствий, и следует
                        обеспечить ему непосредственный доступ к руководству.



                           Обратите внимание на пример Дорожной карты по раз-
                           работке и внедрению СЭСМ в Сборнике практических
                           инструментов, в котором представлены перечень и последо-
                           вательность действий по разработке и внедрению СЭСМ, а
                           также ориентировочные сроки.




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года       Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	          41
                                            ПРИМЕР ГРУППЫ СПЕЦИАЛИСТОВ ПО СЭСМ




                                                                                  Контроль
                                                              Отдел
Для руководителя                                             кадров
                                                                                  качества
                                                                                                 Охрана
группы необходимы                                                                             окружающей
                                                                                             среды, труда и
следующие качества                            Производство                                      здоровья
и навыки:
 •	 хорошие ком-                                                      Руководитель
                                                                         группы
    муникативные
    навыки;                                                                             Закупки/
                                                     Представители
 •	 умение решать                                     работников
                                                                                       снабжение
    проблемы и
    преодолевать
    трудности;
                                 КОММУНИКАЦИИ И ОБУЧЕНИЕ
 •	 иметь опыт
                                 Теперь, когда вы определили, какие действия необходимо предпринять, и
    руководства                  скорректировали свои процедуры, вам необходимы квалифицированные и
                                 приверженные делу сотрудники, соблюдающие процедуры СЭСМ. Это и есть
    проектами;                   конечная цель коммуникаций и обучения.
 •	 быть прагматич-              Эффективная коммуникация СЭСМ осуществляется в три основных последо-
                                 вательных шага:
    ным;
 •	 быть уважитель-              1.	 Персонал должен быть осведомлен о СЭСМ.
    ным ко всем.                     •	 Что это такое?
                                     •	 Каковы ее цели?
                                     •	 Что мне нужно делать?

                                 2.	 Персонал должен понимать, что СЭСМ необходима и способствует
                                     улучшению работы компании.
                                     •	 Как она поможет нашей компании?
                                     •	 Как она поможет моему подразделению?
                                     •	 Что изменится?
                                     •	 Что это даст лично мне?

                                 3.	 Персонал должен получить знания и навыки, чтобы эффективно
                                     выполнять свои обязанности.
                                     •	 В чем заключаются новые принципы политики и процедуры?
                                     •	 Что именно я должен делать?
                                     •	 Как я могу сделать это?
                                     •	 Что произойдет, если я этого не сделаю?




      42   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                                      4. Организационная структура
                                                                                      и компетентность персонала




        СОВЕТ

         Эффективные коммуникации и обучение              Вашей группе специалистов по СЭСМ требуется
                                                          подробное обучение для приобретения необхо-
         Задайте себе вопрос: в чем заключается           димых знаний и навыков. Им будет необходимо
                                                          разобраться в основах цикла «планируй – делай
         цель данного мероприятия или обучения
                                                          – проверяй – действуй» и знать, что представляют
         – в повышении осведомленности, в обеспече-       собой девять компонентов СЭСМ. В этом Руковод-
         нии вовлеченности и/или в предоставлении         стве содержится необходимая информация, однако
         сотрудникам знаний и навыков, необходимых        может потребоваться и дополнительная помощь.
         для внедрения системы.                           В дополнение к углубленному обучению этой
                                                          группы, каждому сотруднику необходимо будет
                                                          пройти ознакомительную подготовку, что обеспе-
                                                          чит единообразное представление о целях СЭСМ.
                                                         Структура данного Руководства позволяет без
                                труда выстроить эффективную программу общей подготовки. Вы можете
                                дать каждому сотруднику общий обзор содержащейся здесь информации по
                                разработке и внедрению СЭСМ.
                                Также вам может понадобиться провести инструктаж, посвященный непо-
                                средственно вашему плану действий и новым оперативным процедурам.
                                Разберите конкретные меры и выясните, кто будет заниматься их реализа-
                                цией. Это самый быстрый способ определить, какая подготовка потребуется
                                различным подразделениям и сотрудникам вашей компании. Задайте себе
                                вопрос о том, какие знания и навыки потребуются работникам для эффектив-
                                ного внедрения новых процедур, выполнения возложенных на них обязанно-
                                стей и полной реализации плана действий.




                                  Используйте образец Рабочей таблицы по планам
                                  обучения, представленный в Сборнике практических
                                  инструментов и приведите его в соответствие с вашим
                                  Планом действий и улучшенными процедурами.




                             П р и в е рж е н н о с т ь
Осведомленнос ть                                                Внедрение
                             о б я з ат е л ь с т в а м




       Версия 2.1   Ноябрь 2015 года        Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	            43
                                       КОМПОНЕНТ 5


                                       Готовность к аварийным ситу-
                                       ациям и меры реагирования

5
    Осуществляется регулярное вза-
    имодействие с местным населе-
                                       Даже если вы учли все риски и внедрили соответ-
    нием и государственными орга-
    нами в соответствии с планами
                                       ствующие программы по их управлению могут
    действий в аварийных ситуациях
    на территории компании и за ее
                                       возникнуть аварийные /чрезвычайные ситуации.
    пределами. Имеются официаль-
    ные договоренности о совмест-
    ном использовании материаль-
    ных ресурсов с расположенными
                                       Ваш бизнес – это динамический процесс, в котором
    рядом компаниями.                  ежедневно происходит множество изменений: люди


4                                      поступают к вам на работу и увольняются, матери-
    В процессе оценки риска воз-
    никновения аварийных ситуа-
    ций, планирования действий в
    условиях аварийной ситуации,
                                       алы и поставщики входят в вашу цепочку поставок
    а также учений и тренировок
    принимает участие весь пер-
                                       и выходят из нее, объекты и оборудование вклю-
    сонал, включая руководство,
    все подразделения и рабочие        чаются в ваш технологический поток и выводятся
    смены, подрядные и временные
    рабочие. Осуществляется непре-     из него. Система менеджмента поможет сохранить
    рывное совершенствование
    процесса.                          преемственность и согласованность на фоне всех


3
    Выявлены все проблемы, спо-        этих изменений. Однако возможны кратковременные
    собные привести к возникно-
    вению аварийных ситуаций           сбои или пробелы в системе (например, кто-то не
    на территории предприятия и
    за его пределами, разработан       прошел необходимое обучение, кто-то не следует
    эффективный план готовности.
    План соответствует требованиям     регламенту, произошел отказ техники), либо воздей-
    местных регуляторных органов и
    передовой отраслевой практике,     ствие внешних сил (например, стихийных бедствий), и
    принятой в стране.
                                       это способно привести к аварии или возникновению

2
    План готовности к аварийным
    ситуациям разработан, но при-      чрезвычайной ситуации на вашем объекте. Предот-
    знаки его последовательного
    выполнения отсутствуют. Работ-     вратить подобные ситуации не всегда возможно, но
    ники проходят определенный
    инструктаж о порядке действий      вы можете подготовиться и эффективно среагиро-
    в случае возникновения аварий-
    ной ситуации.                      вать на них, предотвращая и смягчая ущерб вашим


1
    Планирование готовности к          сотрудникам, населению и окружающей среде.
    аварийным ситуациям неэф-
    фективно, выявлены не все воз-
    можные риски возникновения
    аварийных ситуаций. Инструктаж
    работников проводится от случая
    к случаю.




0
    Готовность к аварийным ситу-
    ациям крайне ограничена.
    Официальный план действий
    отсутствует, обеспеченность пер-
    сонала индивидуальными сред-
    ствами защиты ограничена.




      44   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                               5. Готовность к аварийным
                                                                               ситуациям и меры реагирования




                        Основой эффективного реагирования является эффективная подготовка. Преду-
                        смотреть возможные варианты развития событий и соответствующим образом
                        подготовиться к ним вам помогут следующие шаги:

                           •	 Определите участки возможного возникновения аварийных ситуаций и
                              людей, которые могут попасть в зону воздействия. Такой анализ необ-
                              ходимо провести в рамках общей оценки риска и оценки воздействий
                              путем анализа рабочих процессов, физического картирования и обсуж-
                              дений с работниками, экспертами и местным населением.
                           •	 Разработайте для каждой выявленной аварийной ситуации процедуру
                              реагирования и четко распишите все необходимые действия. Важно пре-
                              доставить информацию ясно и подробно, чтобы каждый в вашей компа-
                              нии понимал, что следует делать.
                           •	 Обеспечьте необходимое оборудование и ресурсы для эффективного
                              осуществления плана реагирования. Склад огнетушителей не поможет
                              потушить пожар, если люди не могут быстро найти эти огнетушители и
                              эффективно использовать их при необходимости. Подберите несложное
                              в использовании оборудование и разместите его так, чтобы к нему был
                              обеспечен незамедлительный доступ при возникновении аварийных и
                              чрезвычайных ситуаций.
                           •	 Распределите обязанности таким образом, чтобы за выполнение каждой
                              операции кто-то нес ответственность. Также необходимо назначить от-
                              ветственных за проведение регулярной оценки качества работы системы
                              и обновление оценки рисков и планов действий.
                           •	 Постройте информационную работу таким образом, чтобы каждый в
                              вашей компании понимал важность системы предупреждения аварий-
                              ных ситуаций и мер реагирования и стремился помочь в мониторинге и
                              повышении ее эффективности. Необходимо информировать и местных
                              жителей, которые могут оказаться в зоне воздействия при возникнове-
                              нии аварийной ситуацией.
                           •	 Проводите периодическое обучение, чтобы каждый сотрудник вашей
                              компании имел общее представление о системе и был знаком с планами
                              реагирования. Но не ограничивайтесь инструкциями о том, что нужно
                              делать, – просите и собирайте предложения о том, какие еще вопросы
                              необходимо решить, и что можно улучшить. Даже при наличии самым
                              тщательным образом расписанных процедур и плана, людям необходи-
                              мо выработать собственное суждение и адаптироваться к быстрым изме-
                              нениям ситуации. Вероятность этого повысится, если вы заранее будете
                              вовлекать людей во все аспекты системы.
                           •	 Сотрудничайте с государственными учреждениями и группами обще-
                              ственности для выявления возможных областей взаимодействия в целях
                              эффективного реагирования на аварийные ситуации в компании и за ее
                              пределами.
                           •	 Проводите периодические проверки и учения, чтобы проверить качество
                              работы системы и заново оценить риски в целях учета изменившихся
                              условий. Учитывайте ваши выводы в процессе постоянного совершен-
                              ствования системы.
                           •	 Помните: чрезвычайно важно, чтобы план готовности к аварийным ситу-
                              ациям соответствовал специфике конкретного объекта. Даже если на двух
                              различных площадках осуществляются схожие виды деятельности, это не
                              значит, что один и тот же план действий в аварийных ситуациях будет эф-
                              фективен в обоих случаях. Пригодность и эффективность плана аварий-
                              ной готовности следует оценивать для каждой площадки в отдельности.

                         Ознакомитесь с Процедурой по реагирования в случае
                         пожара и Процедурой реагирования при разливе
                         химических веществ.


Версия 2.1   Ноябрь 2015 года       Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	             45
5. Emerg. Preparedness and Response




                                      План готовности к аварийным ситуациям и реагиро-
                                      вания на них должен включать следующие аспекты:
                                        •	   выявление потенциально возможных аварийных ситуаций на
                                             основе оценки опасных факторов;

                                        •	   процедуры реагирования на выявленные сценарии аварий-
                                             ных ситуаций;

                                        •	   процедуры отключения оборудования;

                                        •	   процедуры спасения и эвакуации, в том числе обозначение
                                             места сбора за пределами объекта;

                                        •	   перечень и расположение аварийной сигнализации и график
                                             технического обслуживания;

                                        •	   перечень и расположение оборудования для ликвидации
                                             аварийных ситуаций (противопожарного оборудования,
                                             оборудования по ликвидации разливов, медицинских аптечек,
                                             средств индивидуальной защиты для аварийно-спасательных
                                             команд);

                                        •	   протоколы использования аварийного оборудования и
                                             сооружений;

                                        •	   график периодической проверки, тестирования и обслужива-
                                             ния аварийного оборудования;

                                        •	   четко обозначенные маршруты эвакуации и сборные пункты;

                                        •	   график учебных мероприятий и учений, в том числе совместно
                                             с местными службами экстренного реагирования (пожарными);

                                        •	   процедуры проведения учений;

                                        •	   контакты для связи в случае возникновения аварийной си-
                                             туации, включая каналы связи с затронутыми сообществами,
                                             когда это необходимо, и процедуры взаимодействия с органа-
                                             ми государственной власти;

                                        •	   процедуры периодического пересмотра и обновления планов
                                             действия в аварийных ситуациях.




             46   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                           5. Готовность к аварийным
                                                                           ситуациям и меры реагирования




Опасные                Опасные факторы в сфере охраны труда и техники безопасности (ОТТБ)
                       можно подразделить на четыре категории: физические, химические, био-
факторы в              логические и эргономические.
                       Вам следует определить опасные факторы, имеющие отношение к дея-
области ОТТБ           тельности вашей компании, во время проведения оценки риска, исполь-
и аварийные            зуя такие методики, как обзор безопасности труда или оценка степени
                       опасности выполняемых работ. На основании этих результатов разрабо-
ситуации               тайте план действий по устранению опасных факторов или снижению
                       риска. В эти планы действий следует включать информацию о поставлен-
                       ных задачах, сотрудниках, ответственных за их выполнение, и ожидае-
                       мом сроке реализации.
                       Разрабатывая программу менеджмента, необходимо в первую очередь
                       стремиться избежать негативных воздействий каждого фактора путем
                       устранения или замены оборудования, материалов или трудовых процес-
                       сов, которые являются причиной опасности. Если устранить опасность
                       невозможно, вам следует стремиться к минимизации опасных воздей-
                       ствий путем внедрения мер контроля – технического (например, путем
                       установки защитных ограждений механизмов или устройства принуди-
                       тельной вентиляции) или административного (например, должностная
                       ротация, наличие четких инструкций по эксплуатации, предупредитель-
                       ные надписи). Вам также следует обеспечить ваших сотрудников подхо-
                       дящими с технической точки зрения средствами индивидуальной защиты
                       (СИЗ) и обучить их надлежащему использованию предоставленных СИЗ
                       и уходу за ними.
                       Инциденты в области ОТТБ часто происходят из-за пробелов в систе-
                       ме менеджмента компании. Таким образом, хотя может показаться, что
                       несчастные случаи серьезно отличаются друг от друга (например, сколь-
                       жение и падение из-за пролитой жидкости по сравнению с воздействием
                       радиации), часто они имеют единую первопричину – неэффективное
                       внедрение СЭСМ, в том числе неполная оценка риска, отсутствие над-
                       лежащих процедур обеспечения безопасности и недостаточное обучение
                       работников. Во время проведения оценки рисков вам следует выявить
                       пробелы в вашей системе для определения возможных первопричин воз-
                       никновения проблем.

Чрезвычайные           Помимо аварийных ситуаций, которые могут возникать под воздействием
                       опасных производственных факторов, все производственные помещения
ситуации,              также могут быть подвержены риску чрезвычайных ситуаций, вызван-
                       ных внешними событиями.
вызванные              Во время оценки рисков вам следует определить чрезвычайные ситуации,
внешними               вероятность возникновения которых в данном районе наиболее высока, и
                       разработать всеобъемлющий план готовности к чрезвычайным ситуаци-
событиями              ям, позволяющий вам принять надлежащие меры реагирования на неза-
                       планированное событие и свести к минимуму ущерб вашей компании и
                       работникам в случае чрезвычайной ситуации.
                       Приводимый ниже перечень включает возможные виды чрезвычайных
                       ситуаций (катастрофы техногенного или природного характера), каждая
                       из которых может повлечь за собой серьезные увечья или смерть работ-
                       ников, а также нарушение деятельности предприятия, уничтожение иму-
                       щества и серьезные финансовые потери:
                          •	 Бури, в том числе торнадо, тайфуны и ураганы (многие из них могут
                             привести к наводнению);
                          •	 Наводнения, землетрясения и связанные с ними цунами, извержения
                             вулканов;
                          •	 Пожары местного и регионального масштаба;
                          •	 Взрывы, в том числе случайные, в результате военных действий или
                             террористических актов;
                          •	 Массовые беспорядки.


 Версия 2.1   Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	        47
                                    КОМПОНЕНТ 6


                                    Взаимодействие с заинте-
                                    ресованными сторонами

5
    Взаимодействие с заинтересо-
    ванными сторонами является
                                     Ваша компания может оказывать влияние на
    частью повседневной деятель-
    ности. Осведомленность и вов-
                                     жизнь многих людей и организаций. Все эти люди
    леченность на уровне высшего
    руководства. Бесперебойный
                                     и организации являются для вас заинтересован-
    и всеобъемлющий процесс
    информирования и консуль-        ными сторонами – они заинтересованы в финан-
    таций с заинтересованными
    сторонами.                       совой, экологической и социальной деятельности
                                     вашей компании.


4
    Разнообразные и постоянные
                                     Посмотрите на приведенную ниже диаграмму и поразмышляйте над тем,
    консультации с общественно-
    стью и ее участие в процессе,    как ваша компания взаимодействует с каждой из групп. Ваши отношения
    которые проводятся соответ-      с каждой группой отличаются от остальных, и вам необходимо выстроить
    ствии с местными культурными     взаимодействие с каждой из них так, чтобы смягчить риски для вашего
    традициями. Активный учет        бизнеса.
    мнений заинтересованных
                                     Постоянное взаимодействие с затронутыми сообществами в целях выяв-
    сторон. Порядок отчетности
    перед сообществами и механизм    ления и управления последствиями, оказывающими на них негативное
    подачи и рассмотрения жалоб      влияние, способствует построению доверительных отношений, укрепле-
    закреплены в официальных         нию авторитета и получению поддержки со стороны местных жителей.
    документах.                      Взаимодействие с ними также дает возможность подчеркнуть положи-
                                     тельные аспекты присутствия компании. Это снижает риск формирования



3
    Заинтересованные стороны         отрицательных настроений в отношении компании, которые могут приве-
    выявлены и участвовали в         сти к дорогостоящим судебным тяжбам или нарушению работы компании.
    некоторых мероприятиях, был
    налажен эффективный диа-
    лог. Внедрены определенные
    процедуры взаимодействия с
    заинтересованными сторонами,                                                        ФИНАНСОВОЕ
                                                                                Л   И   СО ОБЩ ЕС ТВО
    назначены ответственные за
                                                                         И   ТЕ                         АК ГР
    это лица.                                                       ЕБ
                                                                Р                                         ТИ У П
                                                             ОТ                                             ВИ ПЫ
                                                         П                                                     СТ



2
    Организуются определенные                                                                                     ОВ
                                            Щ Е У ТЫЕ




    общественные мероприятия,
                                                    ВА




    процесс взаимодействия носит
                                                 СТ
                                       СО Т Р О Н




    постоянный, но ограниченный
                                                                                                                                   НПО




    характер. Ответы на запросы
                                         ОБ
                                        ЗА




    заинтересованных сторон явля-
    ются бессистемными и выбо-
    рочными.                                                                        КОМПАНИЯ
                                        ИКИ




1
                                                                                                                                         /
                                               Н




                                                                                                                                ТН Е НИЯ
                                                                                                                          РА Е Д ИН ЗЫ




    Создано ограниченное число
                                         РАБОТ




                                                                                                                                     ОВ
                                                                                                                                     Ю




    каналов взаимодействия. Про-
                                                                                                                                  ИК
                                                                                                                          О Б О Ф СО




    водятся отдельные встречи и
    обсуждения, но постоянный
                                                                                                                             БО
                                                                                                                             Ъ
                                                                                                                           ПР




    процесс еще не налажен.
                                                   АК ЛА
                                                     Ц ДЕ
                                                     В




                                                                                                                              О
                                                      И




                                                                                                                         ТВ
                                                        О ЛЬ




                                                                                                                     С
                                                         Н Ц




                                                                                                                  ЛЬ
                                                          ЕР Ы




                                                                                                              Е
                                                                                                         ИТ
                                                            Ы




                                                                                                    АВ



0
                                                                               ПОС ТАВЩИК И /
                                                              /




    Открытость по отношению к                                                  ПОД РЯДЧИК И       ПР
    заинтересованным сторонам
    незначительна или отсутствует
    вовсе.




     48   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                                  заимодействие с заинтересо-
                                                                              6. В
                                                                                 ванными сторонами




                        Иные заинтересованные стороны, такие, как активисты и НПО, могут не быть
                        непосредственно затронуты вашей деятельностью, но могут проявлять к ней
                        интерес. Информирование этих групп и поддержание открытого канала связи
                        может снизить риск проведения негативных кампаний, могущих сказаться на
                        репутации вашей компании.


                        ПОДГОТОВКА КАРТЫ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН
                        Первый шаг в построении отношений с заинтересованными сторонами состо-
                        ит в том, чтобы выявить их. Для начала вновь изучите оценку ваших рисков
                        и области потенциального негативного воздействия, и определите, кто будет
                        непосредственно или косвенно затронут.
                        После выявления ваших заинтересованных стороны вам необходимо ранжи-
                        ровать различные группы сообразно характеру и тяжести воздействия, а так-
                        же способности этих групп оказывать влияние на ваш бизнес. Следует чаще
                        и плотнее взаимодействовать с теми группами, которые затронуты серьезнее
                        прочих, а также с теми, кто способен оказать более существенное влияние на
                        ваш бизнес.
                        Кроме того, по мере выявления ваших заинтересованных сторон и определе-
                        ния проблем, которые могут воздействовать на них или быть им интересны,
                        вы можете адаптировать ваши информационные материалы и методы связи
                        для наиболее эффективного взаимодействия с каждой из них.




                         ВНЕШНИЕ И ВНУТРЕННИЕ
                         ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ

                          Важной внутренней группой заинтересованных лиц являются работ-
                          ники. Их также необходимо привлекать к выявлению рисков, которые
                          оказывают на них воздействие, и проводить с ними консультации в
                          процессе разработки планов действий и процедур. Однако методы
                          взаимодействия с ними будут отличаться от используемых при
                          общении с внешними заинтересованными сторонами.




                          Чтобы приступить к работе, воспользуйтесь следу-
                          ющими инструментами: Карта заинтересованных
                          сторон и Инструмент зонирования воздействий для
                          выявления затронутых сообществ.



Версия 2.1   Ноябрь 2015 года       Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	             49
Чтобы консульта-                     РАЗРАБОТКА ПЛАНА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ЗАИНТЕРЕСОВАН-
                                     НЫМИ СТОРОНАМИ
ции с затронутыми                   Следующим шагом после составления карты ваших заинтересованных сторон
                                    является разработка плана взаимодействия с теми группами, которые вы выя-
сообществами были                   вили. Ваш план взаимодействия с заинтересованными сторонами может быть
                                    простым, но важно, чтобы он был основан на двусторонней связи.
эффективными,
                                     Если ваша деятельность оказывает негативное воздействие на сообщества и
необходимо:                          иные заинтересованные стороны, вам необходимо активно привлекать их к
                                     консультациям, постоянно раскрывая значимую и достоверную информацию,
                                     касающуюся потенциальных воздействий, и предоставляя им возможность
•	 начинать как можно                предложить свои рекомендации и выразить свои опасения.
   раньше;                          В случае возможного значительного негативного воздействия на отдельных
                                    лиц и сообщества вам следует вовлечь их в процесс Информированного
•	 предоставлять значи-             консультирования и участия (ИКУ). По сравнению с процессом консультаций,
                                    ИКУ должен обеспечивать углубленный обмен информацией и повышенный
   мую и достоверную                уровень участия со стороны затронутых сообществ в процессе принятия
   информацию;                      решений, чтобы предложенные ими меры по смягчению воздействия включа-
                                    лись в планы действий компании.
•	 применять способы                Регулярное взаимодействие с различными группами заинтересованных сто-
                                    рон является для вас отличным способом понять, как деятельность компании
   установления контакта            воздействует на них, и получить своевременное предупреждение о возмож-
   с сообществами, соот-            ных проблемах. Прилагая усилия к тому, чтобы начать общение с заинтересо-
                                    ванными сторонами, убедитесь, что Вы делаете это заранее, – выстраивание
   ветствующие их куль-             отношений требует времени. Не ждите возникновения конфликтной ситуации,
                                    чтобы начать действовать: справиться с проблемами без выстроенных отно-
   турным традициям;                шений будет намного сложнее.
•	 обеспечить возмож-
   ность двустороннего
   диалога;
•	 вести письменный учет
   обсуждаемых вопро-
   сов;
•	 информировать их о
   рассмотрении и ис-
   пользовании их мнений
   и предложений                                               Воспользуйтесь шаблоном Рабочей
                                                               таблицы плана взаимодействия
                                                               с заинтересованными сторонами
                                                               для документирования вашего
                                                               взаимодействия с важными группами
                                                               заинтересованных сторон.




         50   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                                  заимодействие с заинтересован-
                                                                              6. В
                                                                                 ными сторонами




                         СОВЕТ

                          Эффективное взаимодействие с заинтересованными сторонами

                          •	    Будьте стратегом и ранжируйте заинтересованные стороны по
                                приоритетности взаимодействия с ними – у вас может не хватить
                                ресурсов на одновременное взаимодействие со всеми сторонами.

                          •	    Обновляйте вашу карту заинтересованных сторон – и периодиче-
                                ски, и в связи со значительными событиями (например, изменения-
                                ми в вашем бизнесе, выборами в органы местного самоуправления,
                                стихийными бедствиями и т.д.).

                          •	    Будьте в курсе того, какие вопросы являются значимыми для ка-
                                ждой из групп.

                          •	    Если вы имеете дело с представителем группы, убедитесь, что он/
                                она представляет интересы затронутых групп и сообществ на за-
                                конных основаниях.

                          •	    Общайтесь с заинтересованными сторонами в их населенных пун-
                                ктах или местах, где они чувствуют себя комфортно.

                          •	    Устанавливайте контакты с уязвимыми и маргинализованными
                                группами населения.

                          •	    Записывайте вопросы, замечания и предложения. Записи содержат
                                важную информацию, которую следует использовать для корректи-
                                ровки ваших планов действий и совершенствования вашей СЭСМ.

                          •	    Признайте, что ваши сотрудники являются хорошим связующим
                                звеном с заинтересованными сторонами «внешнего мира».

                          •	    Будьте готовы ответить на запросы заинтересованных сторон и не
                                давайте обещаний, которые вы не можете исполнить.




ОПРЕДЕЛЕНИЯ

  Заинтересованная        Любое лицо или организация, заинтересованные или затронутые дея-
  сторона                 тельностью вашей компании.


                          Люди или сообщества, чья экология, инфраструктура, образ жизни,
  Затронутые              личная безопасность, здоровье или средства к существованию явля-
  сообщества              ются объектом негативного воздействия, связанного с деятельностью
                          компании.



                        Более подробную информацию о разработке и внедрении Плана
                        взаимодействия с заинтересованными сторонами вы найдете
                        в Руководстве по передовой практике «Взаимодействие с заин-
                        тересованными сторонами» (IFC, 2007 год).



Версия 2.1   Ноябрь 2015 года         Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	           51
                                     Компонент 7


                                     Внешние связи и механизмы
                                     подачи и рассмотрения жалоб

5
    Организован эффективный
    механизм внешних связей
                                     Если ваша компания оказывает экологические и
    и подачи и рассмотрения
    жалоб, для которого харак-
                                     социальные воздействия на сообщество, неизбежно
    терны быстрое реагирование
    на поступающие сигналы и
                                     возникновение запросов, опасений и недовольства.
    проактивный подход при
    работе с обращениями и           Ваша реакция на эти вопросы и способ их решения
    жалобами. С заинтересован-
    ными сторонами проводятся        будут оказывать серьезное влияние на восприя-
    консультации по вопросам
    эффективности СЭСМ. Карта        тие вашего бизнеса и, возможно, на его успех или
    заинтересованных сторон
    обновляется на регулярной        неудачу.
    основе.




4
    Наличие эффективного меха-
    низма подачи и рассмотре-        ВНЕШНИЕ СВЯЗИ
    ния жалоб подтверждается         Даже если затронутые сообщества как таковые не выявлены, вам необходимо
    наличием записей о полу-         создать и постоянно поддерживать общедоступный и легкодоступный канал
    ченных жалобах. Налажен
                                     связи, по которому заинтересованные стороны смогут связаться с вами (напри-
    постоянный анализ записей
                                     мер, телефонный номер, веб-сайт, адрес электронной почты и т.д.).
    о полученных жалобах и
    эффективности программы.         Внешние заинтересованные стороны могут предоставить ценную информа-
                                     цию, такую, как предложения по улучшению производимой продукции, за-
                                     благовременное предупреждение об опасной ситуации, отклики о взаимодей-



3
    Механизм подачи и рассмотре-     ствии с вашими сотрудниками и/или комментарии со стороны регуляторных
    ния жалоб внедрен в полной
                                     органов, НПО и частных лиц, касающиеся результатов деятельности вашей
    мере, однако доказательств его
                                     компании в экологической и социальной сфере.
    действенности недостаточно.
    Осведомленность о механизме      Необходимо, чтобы процедура внешних связей предусматривала методы:
    внутри компании и за ее пре-
    делами не оценивается, прово-      •	 приема, регистрации и проверки подлинности поступающей извне корре-
    дится ограниченное отслежи-          спонденции и запросов о предоставлении информации от общественно-
    вание жалоб.                         сти;
                                       •	 отбора и оценки значимости поднятого вопроса и определение способов
                                         его решения;



2
    Разработаны процедуры и
    распределены обязанности           •	 подготовку, отслеживание, документирование и публикацию ответов; и
    по приему и рассмотрению
                                       •	 при необходимости, корректировку программ менеджмента.
    жалоб. О механизме осведом-
    лены лишь те, кто непосред-
    ственно занимается рассмо-
    трением жалоб.                   МЕХАНИЗМ ПОДАЧИ И РАССМОТРЕНИЯ ЖАЛОБ
                                     Целью механизма подачи и рассмотрения жалоб является предоставление
                                     отдельным лицам, группам или сообществам, затронутым вашей хозяйствен-
                                     ной деятельностью, возможности связаться с вами, если у них существуют



1
    Существуют некоторые             вопросы, опасения или официальные жалобы.
    базовые процедуры приема
    жалоб. Ответственным явля-
    ется один сотрудник или
    одно подразделение.




0
    Механизмы отсутствуют.




     52   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                                 7. Внешние связи и механизмы
                                                                                 подачи и рассмотрения жалоб




                          На практике, внедряя механизм подачи и рассмотрения жалоб, следует:
                            •	 Обеспечить гражданам возможность связаться с вами – открыто или ано-
                              нимно, – чтобы задать свои вопросы, высказать озабоченность или подать
                              жалобу. Примерами обеспечения такой возможности являются ящики для
                              предложений, бесплатная телефонная «горячая линия», адрес электрон-
                              ной почты и регулярные встречи для обсуждения конкретных проблем-
                              ных областей.
                            •	 Возложить на кого-либо из сотрудников или подразделение компании
                              ответственность за прием, регистрацию и обработку всех жалоб.
                            •	 Разработать процедуры регистрации, первичного отбора, классификации,
                              изучения и принятия решения и предоставления ответа.
                            •	 Создать систему информирования о принятых решениях и продвижении
                              дел, находящихся в процессе рассмотрения. Важно, чтобы люди знали,
                              когда они могут ожидать получения ответа.
                          Не все жалобы можно удовлетворить таким образом. В простых ситуациях,
                          таких, как наезд грузовика компании на кур на дороге, решение может принять
                          то же подразделение, которое отвечает за регистрацию жалобы. Более слож-
                          ные проблемы, такие, как утверждения о масштабном загрязнении грунтовых
                          вод, могут потребовать немедленного вмешательства руководства и выделения
                          большого количества ресурсов для проведения расследования, оформления
                          документов и подготовки отчета. Если речь идет о сложных и повторяющихся
                          проблемах, рассмотрите возможность привлечения сторонней организации,
                          которая могла бы выступить в качестве независимого посредника.
                                                    Чем серьезнее претензия, тем более независимый
СОВЕТ                                               механизм нужно использовать для принятия реше-
                                                    ния и определения способов компенсации.
  Внедрение механизма подачи и
                                                    Самое главное – убедиться в том, что ваш меха-
  рассмотрения жалоб
                                                    низм подачи и рассмотрения жалоб доступен для
                                                    населения и пользуется доверием. Адаптируйте
  •	   Приведите механизм в соответствие с          его к особенностям местных жителей, чтобы они
       уровнем и сложностью социальных и            могли без труда поднять свои проблемы. Чтобы
       экологических рисков и воздействий,          выполнить это требование, необходимо подобрать
       определенных в вашей компании.               соответствующих сотрудников, способных возгла-
  •	   Разрабатывая механизм, постарайтесь          вить эту работу внутри компании.
       сделать его понятным, доступным, заслу-      Не следует недооценивать значимость хорошо
       живающим доверия и соответствующим           проработанного механизма подачи и рассмотре-
       местным культурным традициям.                ния жалоб. Полученная вами информация может
  •	   Широко распространите информацию о           играть роль раннего предупреждения, получаемого
       доступности процедуры подачи и рас-          прежде, чем решение проблемы станет слишком
       смотрения жалоб, чтобы граждане знали,       дорогостоящим и трудоемким.
       куда идти и к кому обращаться.
  •	   Установите время, необходимое Вам для
       ответа, и придерживайтесь его, посколь-
       ку это повысит прозрачность и ощуще-
       ние «справедливости процесса».
  •	   Фиксируйте каждый шаг, создавая, таким
       образом, «документальный след».




Версия 2.1    Ноябрь 2015 года        Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	             53
7. Внешние связи и механизмы
подачи и рассмотрения жалоб



                                       Чтобы приступить к работе, обратите внимание на Чек-лист
                                       для организации эффективного механизма подачи и рассмотре-
                                       ния жалоб и Журнал регистрации жалоб, представленные
                                       в Сборнике практических инструментов.


                                         Серьезность
                                         жалобы
                                                                                Независимый
                                                                                посредник
                                                        Многосторонняя группа с
                                                        участием представителей
                                                        затронутых сообществ, ком-
                                                        пании и других групп, таких
                                                        как НПО, научные круги и
                                                        местные органы государ-
                                                        ственной власти

                                               Представители компании                              Независимость
                                                                                                   механизма


                                      СОВЕТ

                                        Механизм подачи и рассмотрения жалоб является

                                        ПОНЯТНЫМ И ЗАСЛУЖИВАЮЩИМ ДОВЕРИЯ, когда:
                                        •	   затронутым сообществам понятна процедура рассмотрения жалобы;
                                        •	   люди осведомлены о предполагаемом времени получения ответа;
                                        •	   информация о лице, подавшем жалобу, защищена от раскрытия.

                                        ПРИЕМЛЕМЫМ ДЛЯ МЕСТНЫХ КУЛЬТУРНЫХ ТРАДИЦИЙ И ДОСТУПНЫМ,
                                        когда:
                                        •	   претензии могут быть представлены на местном языке;
                                        •	   способ предъявления претензий является часто используемым (например,
                                             в письменном виде, посредством передачи текстовых сообщений, через
                                             интернет и т.д.);
                                        •	   неграмотные люди могут представить жалобу в устном виде.

                                        БЕСПЛАТНЫМ, когда:
                                        •	   людям не приходится преодолевать значительные расстояния, чтобы предъ-
                                             явить претензию;
                                        •	   компания берет на себя расходы, связанные с независимым посредничеством.

                                     Для получения более подробной информации о разработке и внедре-
                                     нии механизма подачи и рассмотрения жалоб обратитесь к информа-
                                     ционным материалам о передовой практике “Addressing Grievances
                                     from Project-Affected Communities,” IFC (2009) [«Работа с жалобами,
                                     поступающими от затронутых проектами сообществ», IFC, 2009 год]
                                     и информационной записке “A Guide to Designing and Implementing
                                     Grievance Mechanisms for Development Projects,” CAO (2008) [«Руко-
                                     водство по разработке и внедрению механизмов подачи и рассмотре-
                                     ния жалоб для проектов в области развития», CAO, 2008 год].



            54   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
КОМПОНЕНТ 8




Регулярная отчетность
                                                                                                             5
                                                                             При решении вопросов и
                                                                             проблем затронутых сообществ
                                                                             используется проактивный


перед затронутыми
                                                                             подход. Налажен процесс
                                                                             постоянного взаимодействия,
                                                                             что позволяет избежать многих


сообществами
                                                                             рисков и воздействий при
                                                                             разработке новых проектов, а
                                                                             также решать существующие
                                                                             проблемы.
Затронутые сообщества хотят знать, какие действия


                                                                                                             4
предпринимает ваша компания для решения проблем,                             Отчетность перед затронутыми
                                                                             сообществами проводится
выявленных в процессе взаимодействия с ними.                                 регулярно, что подтверждается
                                                                             соответствующими документами.
                                                                             В рассмотрении ключевых
Постоянное информирование затронутых сообществ о ваших действиях –           вопросов принимают участие
                                                                             все основные подразделения.
один из ключевых компонентов построения и поддержания хороших отно-
шений. Если люди знают, когда именно им будет предоставлена обновленная
информация, это способствует росту доверия к вам. Это поможет также
сократить время, необходимое вам для ответов на вопросы.



                                                                                                             3
                                                                             Консультаций проводятся
Частота этого взаимодействия будет пропорциональна уровню обеспокоенно-      в случае необходимости.
сти заинтересованных сторон, но оно должно быть, как минимум, ежегодным.     Сторонние консультанты
В случае изменения направлений деятельности вашей компании или появле-       привлекаются по мере
ния новых экологических и социальных рисков вам необходимо будет прове-      необходимости. Предоставление
                                                                             отчетности на постоянной
сти внеплановую встречу с заинтересованными сторонами для обсуждения
                                                                             основе не осуществляется.
этих изменений.

СОВЕТ




                                                                                                             2
                                                                             Существуют процедуры
  Регулярное взаимодействие                                                  отчетности, ответственными
                                                                             за которые, как правило,
 •	   Немедленно предоставляйте обновленную информацию в случае              являются сотрудники,
      возникновения новых экологических или социальных рисков.               занимающиеся экологическими
                                                                             и социальными вопросами.
 •	   Сообщайте о ходе реализации ваших обязательств.
                                                                             Отчетность преимущественно
 •	   Сообщайте о результатах мониторинга вопросов, интересующих             предоставляется как ответная
      сообщество.                                                            мера на поступающие запросы.
 •	   Используйте возможность рассказать о выгодах, которые приносит



                                                                                                             1
      деятельность вашей компании.                                           Используются некоторые
 •	   Переведите информацию на местные языки и представьте ее в доступных    основные виды взаимодействия
                                                                             с затронутыми сообществами,
      для понимания форматах.
                                                                             которые преимущественно
 •	   Старайтесь сохранить преемственность взаимодействия с сообществами в   ограничиваются проведением
      случае ротации кадров.                                                 встреч.
 •	   Привлекайте Ваших работников к поддержанию контактов с местным
      населением.
 •	   Рассмотрите возможность проведения опроса заинтересованных сторон,



                                                                                                             0
      чтобы выяснить, как они относятся к вашей компании.                    Отчетность отсутствует.



             Примеры форматов и каналов предоставления отчетно-
             сти вы можете посмотреть в разделе Отчетность перед
             затронутыми сообществами в Сборнике практических
             инструментов.



Версия 2.1     Ноябрь 2015 года        Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	               55
                                         КОМПОНЕНТ 9


                                         Мониторинг и проверка
    Создана хорошо отлаженная
                                         Мы говорили о связи между вашей СЭСМ и

5
    система непрерывного извлече-
    ния опыта и совершенствования
    системы. Руководство получает        циклом непрерывного совершенствования
    периодические отчеты о результатах
    деятельности и прогрессе в дости-    «планируй – делай – проверяй – действуй»
    жении целевых показателей и задач
    в экологической и социальной обла-   (ПДПД). Мониторинг и проверка чрезвычайно
    стях. Экологические и социальные
    аспекты учитывается при принятии     важны, поскольку они позволяют вам проверить
    всех стратегических решений по
    проекту.                             и настроить работу системы.


4
    Результаты деятельности по
    экологическому и социальному
    мониторингу, контролю и аудиту
                                         На данный момент вы сформировали или назна-
    обобщаются и предоставляются
    на рассмотрение руководства в
                                         чили группу специалистов для продвижения этой
    составе общего отчета. Проводятся
    консультации с работниками, потре-
                                         работы. Вы разработали и приступили к реализа-
    бителями и поставщиками. Эколо-
    гические и социальные целевые
                                         ции ваших планов действий и процедур с учетом
    показатели и задачи включены в
    должностные обязанности и учиты-
                                         рисков и воздействий, которые вы определили.
    ваются при оценке эффективности
    работы персонала.
                                         Вы начали проводить обучение сотрудников.
                                         Следующим шагом является мониторинг вашей

3
    Осуществляется регулярное рас-
    смотрение и анализ результатов
    экологического и социального
                                         СЭСМ и внесение необходимых корректировок.
    мониторинга и контроля с привле-
    чением работников к обсуждению.
    Корректирующие мероприятия осу-
    ществляются на регулярной основе.
    Разработан план внутреннего эколо-
    гического и социального аудита.




2
    Планы экологического и социаль-
    ного мониторинга разработаны по
    ключевым направлениям, которые
    включают проведение инспекцион-
    ных и надзорных мероприятий. Фор-
                                                                                                     ДЕЛАЙ




    мирование планов мониторинга
    преимущественно осуществляется                                         ПЛАНИРУЙ
    под влиянием мнений внешних экс-
    пертов, потребителей и инвесторов
    (реактивный подход).




1
    Планы экологического и социаль-
                                                                                ДЕЙСТВУЙ




    ного мониторинга разрабатываются     Мониторинг относится к
    для обеспечения соответствия             этапу «ПРОВЕРЯЙ»
    регулятивным требованиям. Анализ
    результатов проведенного монито-
                                                    цикла ПДПД.                              ПРОВЕРЯЙ
    ринга не производится.                        Проверка – это
                                                этап «ДЕЙСТВУЙ»



0
    Экологический и социальный мони-                  цикла ПДПД.
    торинг деятельности не проводится.




      56   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                             9. Мониторинг и проверка




                         СОВЕТ

                          Цель, внедрение и эффективность мер мониторинга

                          Цель:
                            1.	Созданы ли все девять компонентов СЭСМ?
                          Внедрение:
                            2.	Осуществляются ли планы действий?
                            3.	Соблюдаются ли процедуры?
                          Эффективность:
                            4.	Все ли у вас приведено в соответствие с законодательными актами и
                               нормативными документами?
                            5.	Добиваетесь ли вы результатов в достижении ваших общих целей и
                               задач?
                            6.	Каковы экологические и социальные показатели деятельности ком-
                               пании в целом?


                        ПОКАЗАТЕЛИ
                        Одним из ключевых аспектов мониторинга является определение соответ-
                        ствующих показателей. Это количественные или качественные показатели
                        прогресса относительно поставленных целей. Некоторые показатели могут
                        быть сфокусированы на эффективности деятельности, которая оценивается
                        путем сравнения достигнутых результатов с критериями, установленными в
                        экологической и социальной политике.
                        В качестве примеров основных показателей эффективности можно назвать
                        следующие:
                          •	 потребление электроэнергии;
                          •	 потребление воды;
                          •	 объем утилизации твердых отходов;
                          •	 объемы сброса жидких отходов;
                          •	 объемы выбросов в атмосферу;
                          •	 количество инцидентов (травмы, причинение вреда здоровью или имуще-
                            ству) и потенциально опасные ситуации;
                          •	 частота, распространенность и коэффициент тяжести производственных
                            травм с потерей трудоспособности;
                          •	 количество случаев реагирования на потенциально аварийные или чрез-
                            вычайные ситуации;
                          •	 средняя продолжительность рабочего времени и начисленная заработная
                            плата;
                          •	 уровень заработной платы;
                          •	 случаи применения детского труда;
                          •	 случаи жалоб на наложение дисциплинарного взыскания и дискримина-
                            цию;
                          •	 анализ демографических характеристик персонала относительно данных
                            о предоставленном обучении, количестве рабочих мест, уровне заработ-
                            ной платы.



Версия 2.1   Ноябрь 2015 года        Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	          57
9. Мониторинг и проверка




   Измерение                            Другие показатели могут ориентироваться на «привнесенный результат»
                                        или процессы, которые вы используете для повышения эффективности.
   и улучшение                          Например, вы, возможно, включили в план действий обучение работников в
                                        качестве необходимого шага для повышения осведомленности об ОТТБ среди
   Помните, вы не                       сотрудников, чтобы они могли способствовать определению и устранению
                                        основных рисков и опасных факторов. В этом случае вы можете оценить свой
   можете улучшить                      прогресс относительно плана действий, отслеживая процент работников, кото-
   то, что не измерили.                 рые прошли обучение или могут правильно описать процедуру оценки рисков.
                                        К примерам показателей процесса, в том числе, относятся:
                                           •	 наличие процедур по обращению с химическими веществами, горючесма-
                                             зочными материалами и опасными отходами;
                                           •	 процессы, анализирующие эффективность водопользования и энергоэф-
                                             фективность;
                                           •	 процент работников, способных объяснить процедуру подачи и рассмо-
                                             трения жалоб;
                                           •	 процент работников, способных описать процедуры в области охраны
                                             труда и техники безопасности;
                                           •	 процент работников, прошедших инструктаж по ОТТБ;
                                           •	 обратная связь, полученная от заинтересованных сторон.


                                        Полезно иметь комплекс показателей эффективности и процесса, чтобы полу-
                                        чать более глубокое представление о том, измеряете ли вы необходимые вещи
                                        и предпринимаете ли вы необходимые действия. Например, такой показатель
                                        эффективности, как «отсутствие случаев детского труда», не описывает ситуа-
                                        цию в целом: является ли это результатом проведения эффективных процедур
                                        и обучения, или же возможностей системы недостаточно для выявления и
                                        регистрации таких случаев?




                                        Для получения информации о показателях эффективности и
                                        критериях оценки в сфере экологии и ОТТБ применительно к
                                        вашей отрасли производства обратитесь к Руководству по ОСЗТ
                                        Группы Всемирного банка, размещенному на веб-сайте
                                        www.ifc.org/sustainability.




                                           Для начала ознакомьтесь с шаблоном Плана мониторинга
                                           в Сборнике практических инструментов.




             58   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                                         9. Мониторинг и проверка




                                         ОСНОВЫ МОНИТОРИНГА
                        Визуальное                        Собеседования
                        наблюдение                        консультации с работниками,
                        обходы вашего объекта и его       руководителями и внешними
                        окрестностей. Примеры того,       заинтересованными сторона-
                        что вы можете увидеть: средства   ми. Возможные темы для обсуж-
                        пожарообнаружения, пожарной       дения: Понятны ли работникам
                        сигнализации и пожаротушения,     и руководителям принципы
                        использование СИЗ, предупре-      политики и процедуры? Какое
                        дительные знаки, хранение         влияние они оказывают на них?
                        опасных материалов, наличие       Имеются ли соображения по их
                        питьевой воды и санитарного       улучшению? Удобен ли механизм
                        оборудования, информация на       подачи жалоб для работников?
                        досках объявлений (например,      Какое воздействие оказывает
                        принципы политики и правила,      компания на внешние заинтере-
                        тарифная сетка, заработная        сованные стороны? Имеются ли
                        плата), невербальные сигналы и    идеи по улучшению положения?
                        взаимодействие работников и       Удобен ли механизм подачи
                        руководителей.                    жалоб для внешних заинтересо-
                                                          ванных сторон?

                        Проведение контроль-              Обзор документов
                        но-измерительных                  просмотр документов и
                        исследований                      записей. Примеры документов
                        измерения необходимо              для рассмотрения: счета за воду
                        проводить только оборудо-         и электроэнергию, данные учета
                        ванием, прошедшим поверку         по утилизации отходов, объемы
                        и калибровку. Например, вы        использования химических
                        можете проверить: потребле-       веществ, результаты проверок
                        ние воды и электроэнергии,        государственными инспекция-
                        выбросы в атмосферу, коли-        ми, статистика по ОТТБ, записи в
                        чество и состав сточных вод,      книгах жалоб, ведомости зара-
                        уровень шума, запыленность,       ботной платы, карточки учета
                        температуру воздуха, уровень      рабочего времени, политика и
                        освещенности.                     процедуры, журналы регистра-
                                                          ции инструктажей и обучения.




Версия 2.1   Ноябрь 2015 года      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	         59
9. Мониторинг и проверка



                                        Понятия «мониторинг» и «аудит» часто использу-
                                        ются как взаимозаменяемые, что может вводить в за-
                                        блуждение. Аудит представляет собой официальную
                                        оценку на месте выполнения работ по определенно-
                                        му набору критериев. Аудит внутри компании может
                                        проводиться как сотрудниками компании, так и по-
                                        сторонними лицами. Мониторинг – это собиратель-
                                        ный термин, объединяющий различные методы для
                                        оценки эффективности. Сюда можно отнести такие
                                        методы, как визуальное наблюдение, инструмен-
                                        тальные измерения и аналитические исследования,
                                        анкетирование, опросы, интервью с работниками и
                                        внешними заинтересованными сторонами и анализ
                                        документов и записей. Очень важным является раз-
                                        работать программу мониторинга таким образом,
                                        чтобы было возможным получить качественную и
                                        количественную информацию. Важно также, чтобы
                                        работники и руководители проводили мониторинг
                                        на рабочих местах на постоянной основе.


                                                    Обратите внимание на Руководство по проведению
                                                    аудита, в котором содержатся рекомендации
                                                    по проведению аудиторской проверки.

                                         ОЦЕНКА СТЕПЕНИ РАЗВИТИЯ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ
                                         ВАШЕЙ СЭСМ
                                        Публикация, сопутствующая настоящему Руководству – «Пособие по само-
                                        стоятельной оценке и совершенствованию СЭСМ» – предлагает вам практи-
                                        ческий инструмент для оценки уровня развития вашей СЭСМ. Для каждого
                                        из девяти компонентов СЭСМ мы предлагаем вопросы для самостоятельной
                                        оценки, которые позволяют оценить текущий уровень развития и внедрения
                                        СЭСМ по шкале от 0 до 5 (5 – высший балл). Проведение самостоятель-
                                        ной оценки СЭСМ является первым важным шагом, который позволит вам
                                        определить, на каком этапе вы находитесь в данный момент. Результаты лягут
                                        в основу вашего плана совершенствования СЭСМ. Отвечая на вопросы по
                                        самостоятельной оценке СЭСМ, следует опираться на результаты визуального
                                        наблюдения, инструментальных измерений, анализа документов и записей,
                                        интервью.
                                        Давайте еще раз посмотрим на девять компонентов и оценку уровня развития
                                        СЭСМ.




             60   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
                                                              Цель плана действий и плана
                                                              совершенствования СЭСМ
                                                              План действий: конкретные действия,
                                                              направленные на решение экологических и
                                                              социальных проблем и устранение негативных
                                                              воздействий
                                                              План совершенствования СЭСМ:
                                                              шаги, направленные на постоянное
                                                              совершенствование системы менеджмента
                                                              и поддержку выполнения мероприятий,
                                                              предусмотренных Планом действий
                                                                 Организационная структура



                                                                                             Готовность к аварийным
                                       Программы управления




                                                                                                                                                                                       Мониторинг и проверка
                                                                                                                                                               Регулярная отчетность
                Определение рисков и




                                                                                                                                          механизмы подачи и
                                                                                                                                          рассмотрения жалоб
                                                                                                                      заинтересованными




                                                                                                                                                               перед затронутыми
                                                                                             ситуациям и меры


                                                                                                                      Взаимодействие с
                                                                 и компетентность




                                                                                                                                          Внешние связи и




                                                                                                                                                               сообществами
                                                                                             реагирования
                воздействий




                                                                                                                      сторонами
                                                                 персонала
     Политика




      В рамках компании и в отношениях с ключевыми партнерами в цепочке поставок действует
 5    зрелая система, постоянное совершенствование которой является неотъемлемой частью
      операционной деятельности
      Система успешно разработана и внедрена в рамках компании – совершенствование
 4    осуществляется в рамках текущих проектов
      Системный подход внедрен, однако разработка и внедрение ведутся непоследовательно,
 3    а работа по совершенствованию осуществляется эпизодически
      Степень разработанности системы ограниченна, внедрение носит бесплановый характер,
 2    а совершенствование – преимущественно реактивный
 1 Степень осведомленности о системе и повторяемости процессов низка
 0 Осведомленность о системе и повторяемость процессов отсутствуют


ВЗАИМОСВЯЗЬ ВАШЕГО ПЛАНА ДЕЙСТВИЙ И ПЛАНА СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СЭСМ
Важно понять связь между планами действий и планами совершенствования СЭСМ. Планы действий
содержат конкретные проекты и мероприятия по управлению рисками. Суть плана совершенствования
СЭСМ заключается во внесении улучшений в систему, необходимых для поддержки этих мероприятий
и для внесения необходимых изменений в деятельность компании.
Улучшение экологических и социальных показателей деятельности и интеграция этих процессов в
повседневную хозяйственную деятельность вашей компании требует времени. План совершенствования
СЭСМ должен быть практически осуществимым. Его необходимо разрабатывать с учетом того, что у
сотрудников вашей компании существуют основные должностные обязанности. Вы не можете улучшить
все сразу. Группа специалистов по СЭСМ играет основную роль, возглавляя работу по совершенство-
ванию. Определение приоритетных направлений совместно с руководством компании является важной
частью работы этой группы. Приступить к работе вам поможет Пособие по самостоятельной оценке
и совершенствованию СЭСМ.




Версия 2.1      Ноябрь 2015 года                                      Руководство по внедрению СЭСМ – Общие положения 	                                                                                        61
9. Мониторинг и проверка




                                         ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ОТЧЕТА ВЫСШЕМУ РУКОВОДСТВУ
                                        Целью предоставления отчета высшему руководству является постоянное
                                        вовлечение руководства в оценку результатов разработки и внедрения СЭСМ.
                                        Подготовку и представление отчета руководству возглавляет группа специали-
                                        стов по СЭСМ. Вначале мы рекомендуем представлять отчет каждые три-
                                        шесть месяцев. После успешного внедрения СЭСМ, как правило, достаточно
                                        одного раза в год. Во время совещаний по обсуждению отчета важно вести
                                        протокол и записывать сведения об обсуждении ключевых вопросов и при-
                                        нятых решениях. Эти протоколы следует хранить централизованно, в рамках
                                        общих протоколов компании.
                                        Для группы специалистов по СЭСМ представление отчета руководству
                                        является возможностью вовлечения руководства компании в процесс СЭСМ.
                                        Помните, для устойчивости СЭСМ необходима постоянная приверженность
                                        руководства принятым экологическим и социальным обязательствам и их
                                        вовлеченность.


                                        Типовой порядок представления отчета руководству:
                                          •	   Отчет о выполнении плана совершенствования СЭСМ
                                          •	   Отчет о выполнении плана действий
                                          •	   Отчет о соблюдении законов и нормативных требований по
                                               охране труда и охраны окружающей среды
                                          •	   Отчет о прогрессе в достижении экологических и
                                               социальных показателей
                                          •	   Обсуждение возможных изменений в оценке рисков
                                          •	   Определение приоритетных направлений деятельности на
                                               ближайшие три, шесть и двенадцать месяцев
                                          •	   Обзор и утверждение необходимых ресурсов со стороны
                                               руководства




             62   Раздел III. Практические рекомендации по разработке и внедрению системы экологического и социального менеджмента
Адрес:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Тел.: 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Авторское право
Материалы, содержащиеся в данной публикации, охраняются авторским правом.
IFC приветствует распространение содержимого этой публикации в просветительских
целях. Свободное использование содержимого настоящей публикации допускается
без предварительного разрешения при условии недвусмысленного указания на IFC
как источник заимствования и недопущения использования данного содержимого в
коммерческих целях.

Ноябрь 2015 года
