                                   99391



 

                          
                          
                          

        CARGA DE CASOS DEL CIADI – 
               ESTADÍSTICAS  
        EDICIÓN ESPECIAL – UNIÓN EUROPEA 
                   (ABRIL 2015) 
                          
                
                                                              

Carga de casos del CIADI – Estadísticas  
                                 Edición especial – Unión Europea 
                                                        (Abril 2015) 
La presente edición de Carga de casos del CIADI – Estadísticas (Edición especial – Unión Europea) 
proporciona  una  vista  general  de  los  casos  del  CIADI  que  involucran  a  Estados  Miembros  de  la 
Unión Europea (UE), y está basada en casos CIADI registrados hasta el 30 de abril de 2015. 

Desde  el  punto  de  vista  de  los  casos  que  involucran  a  un  Estado  Miembro  de  la  UE  como  parte 
en la disputa, este documento ilustra el número de casos registrados, el tipo de casos registrados, 
la  base  del  consentimiento  a  la  jurisdicción  del  CIADI  invocada  en  dichos  casos,  los  sectores 
económicos  involucrados  y  el  origen  geográfico  y  tipo  de  inversionistas  en  dichos  casos.  El 
documento también contiene información sobre resultados en procedimientos de arbitraje CIADI 
que  involucran  a  un  Estado  Miembro  de  la  UE,  incluyendo  información  detallada  acerca  de 
disputas decididas por tribunales o de casos resueltos por avenimiento de las partes o terminados 
por otros medios.  

Este documento también presenta la perspectiva de los casos  que involucran a inversionistas de 
un Estado Miembro de la UE, e ilustra el número de casos registrados, el tipo de casos registrados, 
la  base  del  consentimiento  a  la  jurisdicción  del  CIADI  invocada  en  dichos  casos  y  los  sectores 
económicos  implicados.  El  documento  también  contiene  información  sobre  resultados  en 
procedimientos de arbitraje CIADI que involucran a un inversionista de un Estado Miembro de la 
UE,  incluyendo  información  detallada  acerca  de  disputas  decididas  por  tribunales  o  de  casos 
resueltos por avenimiento de las partes o terminados por otros medios.  

Finalmente,  este  documento  presenta  las  nacionalidades  y  orígenes  geográficos  de  árbitros, 
conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en todos los casos CIADI. 

El  análisis  tiene  en  cuenta  todos  los  casos  CIADI  que  involucran  a  un  Estado  de  la  UE, 
independientemente de la fecha del registro. 

Les  invitamos  a  enviar  comentarios  o  sugerencias  a  la  siguiente  dirección  de  correo  electrónico 
del Secretariado: ICSIDsecretariat@worldbank.org. 


                                                                                                                        
                © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.     Página | 2
                    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                        
                                                                          
                                                                        ÍNDICE 
1.      Mapa de los Estados Contratantes y otros signatarios del Convenio del CIADI (a 30 de abril de 2015)                            5 

2.      Distribución por región geográfica de todos los casos CIADI por Estado parte involucrado                                       6 
      Gráfico 1: Distribución por región geográfica de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento      
      del Mecanismo Complementario según el Estado parte de que se trate                                                            6 

3.      Casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Información suplementaria                           7 
      Gráfico 2: Número de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE                                7 
      Gráfico 3: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
      involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE                                                                     8 
      Gráfico 4: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
      Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un      
      Estado de la UE                                                                                                              9 
      Gráfico 5: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario 
      que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE por sectores de la economía                                    10 
      Gráfico 6: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que          
      involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Origen geográfico de los inversionistas                          11 
      Gráfico 7: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que          
      involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Tipo de inversionista                                            12 
      Gráfico 8: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario          
      que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados                                                   13 
      Gráfico 8a: Diferencias decididas por tribunales arbitrales bajo del Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
      Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados                                    14 
      Gráfico 8b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio            
      del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de             
      la UE – Fundamento                                                                                                          15 

4.      Casos CIADI que involucran a inversionistas de un Estado Miembro de la UE – Información suplementaria                      16 
      Gráfico 9: Todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario –     
      Origen geográfico del inversionista                                                                                        16 
      Gráfico 10: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario             
      que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE                                                               17 
      Gráfico 11: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
      Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversionistas de Estados      
      Miembros de la UE                                                                                                          18 
      Gráfico 12: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo       
      Complementario que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE, por sectores de la economía                   19 
                                                                                                                                         
                            © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.         Página | 3
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                         
                                                                
      Gráfico 13: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario         
      que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE – Resultados                                                 20 
      Gráfico 13a: Diferencias decididas por tribunales de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del        
      Mecanismo Complementario que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE – Resultados                        21 
      Gráfico 13b: Diferencias  resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio          
      del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversionistas de Estados Miembros de            
      la UE – Fundamento                                                                                                        22 

5.      Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos CIADI                                            23 
      Gráfico 14: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos registrados bajo el Convenio            
      del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos hechos por el CIADI             
      y por las partes (o por los árbitros nombrados por las partes) por región geográfica                                       23 
      Gráfico 15: Países de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc de Estados Miembros          
      de la UE nombrados en casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario  24 

ANEXO 1 – Estados Miembros de la UE (a 30 de abril de 2015)                                                                      25 

ANEXO 2 – Lista de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a Estados de la UE (a 30 de abril de 2015)                26 
 




                                                                                                                                      
                            © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.       Página | 4
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                      
                                                                                                                         
                                                                             
 
    1. Mapa de los Estados Contratantes y otros signatarios del Convenio del CIADI (a 30 de abril de 2015) 




                                                                                                                                          
                               © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.        Página | 5
                                   El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                          
 
     
              2. Distribución por región geográfica de todos los casos CIADI por Estado parte 
                 involucrado 
     
    A  30  de  abril  de  2015,  el  CIADI  había  registrado  512  casos  bajo  el  Convenio  del  CIADI  y  el  Reglamento  del  Mecanismo 
    Complementario. Sesenta y nueve (69) de estos casos (13%) involucran como parte en la disputa a un Estado de la Unión 
    Europea.  Se  adjunta  una  lista  de  los  Estados  Miembros  de  la  UE  como  Anexo  1.  Para  ver  una  lista  completa  de  casos 
    registrados por el CIADI que involucran a un Estado Miembro de la UE, ir al Anexo 2.  

     
    Gráfico 1: Distribución por región geográfica de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento 
    del Mecanismo Complementario según el Estado parte de que se trate*: 



                                   América del Norte (Canadá, 
                                                                                              Europa Oriental (no UE) y 
                                       EE.UU. y México)
                                                                                                Asia Central (no UE)
                                               5%
                                                                                                        15%
                                                                                                               Europa Occidental (no UE)
                        Centroamérica y el Caribe                                                                        1%
                                 7%


                                                                                                                               África Sub‐Sahariana
                                                                                                                                        16%




                      América del Sur
                          25%


                                                                                                                                 Oriente Medio y África del 
                                                                                                                                          Norte
                                                                                                                                           10%




                                                                                                                          Asia del Sur y Oriental y
                                                          Unión Europea (UE)                                                     el Pacífico
                                                                 13%                                                                 8%
                                                                                                                                                                        
     
    * La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en la lista de Estados Miembros de la UE, disponible en 
    http://europa.eu/abouteu/countries/index_es.htm, así como en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en 
    http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial. 
     

                                                                                                                                                                    
                                 © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                Página | 6
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                                                    
 
     
            3. Casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – 
               Información suplementaria  
     
    Gráfico 2: Número de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE:  
     




    El siguiente gráfico lista cada uno de los Estados Miembros de la UE y el número de casos en los que cada uno de ellos ha 
    estado involucrado como Estado Demandado. Se adjunta una lista completa de casos CIADI que involucran como parte en 
    la disputa a un Estado de la UE como Anexo 2. Además, puede encontrarse información detallada de cada caso en el sitio 
    web del CIADI: www.worldbank.org/icsid. 
     
                                                                                            Número de Casos 
                                                          Estado de la UE 
                                                                                                CIADI 
                                      1.                     Alemania                             2 
                                      2.                       Austria                            0 
                                      3.                       Bélgica                            1
                                      4.                      Bulgaria                            4
                                      5.                       Croacia                            4 
                                      6.                        Chipre                            1
                                      7.                     Dinamarca                            0
                                      8.                     Eslovenia                            3
                                      9.                       España                            13
                                      10.                      Estonia                            4
                                      11.                     Finlandia                           0
                                      12.                      Francia                            1
                                      13.                       Grecia                            2
                                      14.                      Hungría                           12
                                      15.                      Irlanda                            0
                                      16.                        Italia                           1
                                      17.                      Letonia                            1
                                      18.                      Lituania                           1
                                      19.                   Luxemburgo                            0 
                                      20.                       Malta                                  0 
                                      21.                  Países Bajos                               0 
                                      22.                    Polonia                                  3 
                                      23.                   Portugal                                  0
                                      24.                  Reino Unido                                0
                                      25.                República Checa                              1
                                      26.               República Eslovaca                            4
                                      27.                   Rumanía                                   11
                                      28.                     Suecia                                  0

                                                                                                                                  
                           © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.    Página | 7
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                  
 
     
    Gráfico 3: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE:  
     

    De  los  69  casos  CIADI  que  involucran  a  Estados  Miembros  de  la  UE,  66  se  comenzaron  bajo  el  Convenio  del  CIADI  y  3  se 
    iniciaron  bajo  el  Reglamento  del  Mecanismo  Complementario.  A  30  de  abril  de  2015  no  se  había  registrado  ninguna 
    conciliación en el CIADI que involucrase como parte en la disputa a un Estado de la UE. 
     




        Casos de Arbitraje bajo el 
           Convenio del CIADI
                  96%



                                                                                                                               Casos de Arbitraje bajo el 
                                                                                                                                     Mecanismo 
                                                                                                                                   Complementario
                                                                                                                                          4%




                                                                                                                                                              

     
     
     
     
     
     
     
     

                                                                                                                                                              
                                      © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                   Página | 8
                                          El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                                              
 
     
    Gráfico 4: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
    Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un 
    Estado de la UE: 
     
    De  los  69  casos  CIADI  que  involucran  a  un  Estado  de  la  UE,  31%  se  basaron  en  el  consentimiento  del  Estado  al  arbitraje 
    contenido  en  el  Tratado  sobre  la  Carta  de  la  Energía  (TCE).  El  69%  restante  de  los  casos  se  basó  en  el  consentimiento 
    contenido en tratados bilaterales de inversión negociados entre Estados. 
                                                                                    




             Tratado sobre la Carta de la 
                    Energía (TCE)
                        31%
                                                                                                                         Tratado bilateral de 
                                                                                                                            inversión (TBI)
                                                                                                                                 69%




                                                                                                                                                   
              
              

                                                                                                                                                   
                                © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                Página | 9
                                    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                                   
 
     
    Gráfico 5: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario 
    que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE por sectores de la economía*:  
     

    Las 69 diferencias que involucran a un Estado Miembro de la UE surgieron en el contexto de varios sectores económicos. 

     

                                                                     Agricultura, pesca e 
                                                                      industria forestal
                                                                             3%
                                           Informática y                                             Petróleo, gas y minería
                                          comunicaciones                                                       7%
                                                7%


                          Finanzas
                            12%


                                                                                                                                            Electricidad y 
                                                                                                                                        otros tipos de energía
        Servicios y comercio                                                                                                                     30%
                 3%



                  Transporte
                      6%




                                                                                                                                Agua, saneamiento y 
                                     Otras industrias                                                                              protección de 
                                           22%                                                                                     inundaciones
                                                                                                                     Construcción       6%
                                                                                                Turismo                  1%
                                                                                                  3%
                                                                                                                                                                      
     
    * Esta clasificación por sectores se basa en los códigos sectoriales del Banco Mundial, los cuales están disponibles en 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 


     
                                                                                                                                                                      
                                     © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                               Página | 
                                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                              10 
                                                                                                                                                                      
 
     
    Gráfico 6: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran 
    como parte en la disputa a un Estado de la UE – Origen geográfico de los inversionistas: 
     

    Un  74%  de  los  69  casos  CIADI  que  involucran  a  un  Estado  Miembro  de  la  UE  fue  comenzado  por  un  inversionista  que 
    también era de un Estado de la UE (“Intra‐UE”). El 26% restante fue comenzado por inversionistas de Estados fuera de la 
    UE. 
     

         




                 Casos CIADI que 
              involucran a un Estado 
             Miembro de la UE y a un 
            inversionista de un Estado 
                 Miembro de la UE 
               ("Disputas intra‐UE")                                                                                             Casos CIADI que 
                        (51)                                                                                                  involucran a un Estado 
                        74%                                                                                                  Miembro de la UE y a un 
                                                                                                                            inversionista de un Estado 
                                                                                                                               no miembro de la UE
                                                                                                                                        (18)
                                                                                                                                       26%




                                                                                                                                                            
         
         

                                                                                                                                                            
                                   © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                       Página | 
                                       El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                    11 
                                                                                                                                                            
 
                
    Gráfico 7: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran 
    como parte en la disputa a un Estado de la UE – Tipo de inversionista: 

     
    Un  13%  de  los  69  casos  CIADI  que  involucran  a  un  Estado  Miembro  de  la  UE  fueron  instituidos  por  individuos  (“persona 
    natural”).  El  77%  involucraba  a  personas  jurídicas.  Este  término  (“persona  jurídica”)  se  refiere  a  entidades  como 
    corporaciones, sociedades o joint ventures, e incluye tanto pequeñas y medianas empresas, como empresas grandes. 
     
     
     



                       Persona natural 
                            13%




                                                                                                                              Persona natural
        Persona natural y jurídica                                                                                                 77%
                  10%




                                                                                                                                                         
     
     
     
     
     
     
                                                                                                                                                         
                                     © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                  Página | 
                                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                 12 
                                                                                                                                                         
 
     
    Gráfico 8: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados: 
     

    Un 28% de los arbitrajes concluidos que involucran a un Estado de la UE terminaron por acuerdo de las partes o antes de 
    que se produjese una determinación final del tribunal. La base del acuerdo o terminación se especifica en el gráfico 8b. 
     
    El  otro  72%  se  resolvió  mediante  un  laudo  final  del  tribunal.  En  los  casos  en  los  que  el  tribunal  emitió  un  laudo  final,  un 
    26%  declinó  jurisdicción,  un  48%  desestimó  todas  las  reclamaciones  y  un  26%  sostuvo  las  reclamaciones  en  todo  o  en 
    parte (ver gráfico 8a).  

     




                                                                                                                            Diferencia resuelta por 
        Diferencia decidida por el                                                                                         avenimiento o terminada 
                 tribunal                                                                                                       por otro medio
                   72%                                                                                                               28%
            (veáse gráfico 8a)                                                                                                 (veáse gráfico 8b)




                                                                                                                                                           

                                                                                      

                                                                                      

                                                                                      

                                                                                      

                                                                                                                                                           
                                  © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                       Página | 
                                      El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                   13 
                                                                                                                                                           
 
     
    Gráfico 8a: Diferencias decididas por tribunales arbitrales bajo del Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
    Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados: 
     

     



                 Laudo declinando 
                    jurisdicción
                        26%
                                                                                                                     Laudo dando sin lugar a 
                                                                                                                     todas las reclamaciones
                                                                                                                               48%




                  Laudo dando lugar parcial 
                     o totalmente a las 
                       reclamaciones 
                            26%



                                                                                                                                                  
     

     

                                        




                                                                                                                                                  
                            © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                    Página | 
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                          14 
                                                                                                                                                  
 
     
    Gráfico 8b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del 
    CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – 
    Fundamento: 
     

                                Acuerdo de avenimiento 
                               incorporado en el laudo a 
                                 solicitud de las partes2                                                               Terminación del 
                                           22%                                                                       procedimiento por falta 
                                                                                                                    pago del pago requerido3
                                                                                                                              22%




             Terminación del 
         procedimiento a solicitud 
           de una de las partes1
                   11%
                                                                                                                                        Terminación del 
                                                                                                                                       procedimiento por 
                                                                                                                                    abandono de la instancia4
                                                                                                                                             11%




                                                                               Terminación del 
                                                                           procedimiento a solicitud 
                                                                               de ambas partes5
                                                                                    34%
                                                                                                                                                                         

                                                                                             
        1 
           Regla 44 de las Reglas de Arbitraje de CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 50 del Reglamento de Arbitraje 
        del Mecanismo Complementario. 
        2 
           Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 49(2) del Reglamento de 
        Arbitraje del Mecanismo Complementario. 
        3 
             Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.   
        4
          Regla 45 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 51 del Reglamento de Arbitraje 
        del Mecanismo Complementario.   
        5 
             Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y Regla 49(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario. 
     

                                                                                                                                                                         
                                         © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                              Página | 
                                             El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                 15 
                                                                                                                                                                         
 
     
              4. Casos CIADI que involucran a inversionistas de un Estado Miembro de la UE – 
                 Información suplementaria 
     
    Gráfico 9: Todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – 
    Origen geográfico del inversionista: 
     

    Un  56%  de  los  casos  CIADI  registrados  involucran  a  inversionistas  de  un  Estado  Miembro  de  la  UE.  Esta  información  se 
    basa en la nacionalidad de los inversionistas tal y como es notificada al momento del registro. 




                Casos CIADI que 
                   involucran a                                                                                                Casos CIADI que 
            inversionistas de Estados                                                                                     involucran a inversionistas 
               Miembros de la UE                                                                                           de Estados fuera de la UE
                       56%                                                                                                           44%




                                                                                                                                                          
         
         
         
         
                                                                                                                                                          
                                 © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                     Página | 
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                16 
                                                                                                                                                          
 
     
    Gráfico 10: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE:   
     

    Los inversionistas de Estados Miembros de la UE se basaron principalmente en el mecanismo de arbitraje que establece 
    el Convenio del CIADI (93%) y en el Reglamento del Mecanismo Complementario (5%).  Además, un 2% de los casos que 
    involucran a un inversionista de un Estado de la UE fueron procedimientos de conciliación bajo el Convenio del CIADI o 
    el Reglamento del Mecanismo Complementario. 




                                                                                                                               Casos de Conciliación bajo 
                                                                                                                                 el Convenio del CIADI
                                                                                                                                          1%



                                                                                                                                  Casos de Arbitraje bajo el 
        Casos de Arbitraje bajo el 
                                                                                                                                        Mecanismo 
           Convenio del CIADI
                                                                                                                                      Complementario
                  93%
                                                                                                                                             5%




                                                                                                                               Casos de Conciliación bajo 
                                                                                                                                     el Mecanismo 
                                                                                                                                   Complementario
                                                                                                                                          1%




                                                                                                                                                                 

     

     

     

     

     

                                                                                                                                                                     
                                      © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                        Página | 
                                          El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                        17 
                                                                                                                                                                     
 
     
    Gráfico 11: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
    Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversionistas de Estados 
    Miembros de la UE: 
     

    Un 65% de los casos CIADI que involucran a un inversionista de un Estado de la UE se basó en el consentimiento del Estado 
    al  arbitraje  contenido  en  tratados  bilaterales  de  inversión  negociados  por  el  Estado.  Un  15%  se  basó  en  una  cláusula  de 
    resolución de diferencias contenida en un contrato de inversión entre el inversionista y el Estado receptor de la inversión. 
    El  resto  de  los  casos  invocaron  el  consentimiento  del  Estado  a  la  jurisdicción  del  CIADI  contenido  en  el  Tratado  sobre  la 
    Carta  de  la  Energía  (10%)  y  el  consentimiento  del  Estado  contenido  en  la  ley  de  inversiones  del  Estado  receptor  de  la 
    inversión (10%). 




                                       Tratado sobre la Carta 
                                         de la Energía (TCE)
                                                10%




             Ley de inversiones del 
                Estado receptor
                      10%                                                                                                Tratado bilateral de 
                                                                                                                            inversión (TBI)
                                                                                                                                 65%




             Contrato de inversión 
             entre el inversionista y 
               el Estado receptor
                       15%




                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                         
                                © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                       Página | 
                                    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                 18 
                                                                                                                                                         
 
     
    Gráfico 12: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
    Complementario que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE, por sectores de la economía*: 
     

    Las diferencias que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE surgieron en el contexto de varios sectores 
    económicos. 


                                                    Agricultura, pesca e 
                                                     industria forestal
                                                            4%
                                                                                                                    Petróleo, gas y minería
                               Informática y                                                                                 23%
                              comunicaciones
                                    6%


                     Finanzas
                        8%


     Servicios y comercio                                                                                                                         Electricidad y 
              2%                                                                                                                              otros tipos de energía
                                                                                                                                                       15%




                Transporte
                   11%




                                                                                                                                     Agua, saneamiento y 
                                                                                                                                  protección de inundaciones
                                                                                                                                              7%
                                 Otras industrias
                                       13%
                                                                                                               Construcción
                                                                                      Turismo                      7%
                                                                                        4%
                                                                                                                                                                        

                                                                                          

    * Esta clasificación por sectores se basa en los códigos sectoriales del Banco Mundial, los cuales están disponibles en 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 
                                                                                                                                                                        
                                     © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                Página | 
                                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                               19 
                                                                                                                                                                        
 
     
    Gráfico 13: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE – Resultados: 
     

    Un 36%  de los arbitrajes CIADI concluidos que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE terminaron por 
    acuerdo de las partes o antes de que se produjese una determinación final del tribunal. La base del acuerdo o terminación 
    se especifica en el gráfico 13b. 

    El  otro  64%  se  resolvió  mediante  un  laudo  final  del  tribunal.  En  los  casos  en  los  que  el  tribunal  emitió  un  laudo  final,  un 
    27%  declinó  jurisdicción,  un  27%  desestimó  todas  las  reclamaciones  y  un  46%  sostuvo  las  reclamaciones  en  todo  o  en 
    parte (ver gráfico 13a).  




    Diferencia decidida por el 
             tribunal
               64%
       (veáse gráfico 13a)




                                                                                                                            Diferencia resuelta por 
                                                                                                                           avenimiento o terminada 
                                                                                                                                por otro medio
                                                                                                                                     36%
                                                                                                                              (veáse gráfico 13b)




                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                  © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                         Página | 
                                      El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                     20 
                                                                                                                                                             
 
     
    Gráfico 13a: Diferencias decididas por tribunales de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
    Complementario que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE – Resultados: 
     

     


                                                                                                                     Laudo dando sin lugar a 
                Laudo declinando                                                                                     todas las reclamaciones
                   jurisdicción                                                                                                27%
                       27%




                                                                     Laudo dando lugar parcial 
                                                                        o totalmente a las 
                                                                          reclamaciones 
                                                                               46%
                                                                                                                                                             

     

     

     

     


                                                                                                                                                             
                            © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                               Página | 
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                     21 
                                                                                                                                                             
 
     
    Gráfico 13b: Diferencias  resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del 
    CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversionistas de Estados Miembros de la UE – 
    Fundamento 
     


                                           Terminación del 
                                       procedimiento a solicitud 
                                         de una de las partes1
                                                 34%                                                                     Acuerdo de avenimiento 
                                                                                                                        incorporado en el laudo a 
                                                                                                                          solicitud de las partes2
                                                                                                                                    11%

                                                                                                                                             Terminación del 
                                                                                                                                           procedimiento por 
                                                                                                                                         iniciativa del Tribunal3
                                                                                                                                                    2%


                                                                                                                                            Terminación del 
                                                                                                                                         procedimiento por falta 
                                                                                                                                        pago del pago requerido4
                                                                                                                                                   3%


                                                                                                                                     Terminación del 
                                                                                                                                    procedimiento por 
                                                                                                                                 abandono de la instancia5
                                    Terminación del                                                                                        5%
                                procedimiento a solicitud 
                                    de ambas partes6
                                         45%

                                                                                                                                                                           
            
            
      1
         Regla 44 de las Reglas de Arbitraje de CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 50 del Reglamento de Arbitraje 
      del Mecanismo Complementario. 
      2
         Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 49(2) del Reglamento de 
      Arbitraje del Mecanismo Complementario. 
      3
           De conformidad con el Artículo 44 del Convenio del CIADI.  
      4
           Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.   
      5
           Regla 45 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.  
      6
        Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 49(1) del Reglamento de 
      Arbitraje del Mecanismo Complementario.   
            
                                                                                                                                                                           
                                        © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                 Página | 
                                            El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                   22 
                                                                                                                                                                           
 
           
                      5. Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos CIADI 
           
          Gráfico 14: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos registrados bajo el Convenio del 
          CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos hechos por el CIADI y por 
          las partes (o por los árbitros nombrados por las partes) por región geográfica*: 
           

          En  aproximadamente  un  72%  de  los  nombramientos  realizados  en  casos  CIADI  las  partes  seleccionaron  a  las  personas 
          nombradas (indicados en rojo, abajo). Algunos de estos nombramientos son de nacionales de Estados Miembros de la UE. 
          El restante 28% de los nombramientos los realizó el CIADI (indicados en azul, abajo).  
           
    600

                                                                                                                                                   528

    500



    400


                        315
    300


                                                                                                                                            206
    200

                                           127
                                                                                                                               101
    100
                 56                                                                                                     71                                                                  76
                                    52                                            44
                                                       22                 28                     21                                                                                  29
                                                              16                                         16
                                                                                                                                                                 0       2
      0
              América del Norte   América del Sur    Centroamérica y    Oriente Medio y      África Sub‐Sahariana      Asia del Sur y      Unión Europea (UE) Europa Oriental (no Europa Occidental
              (Canadá, EE.UU. y                         el Caribe       África del Norte                            Oriental y el Pacífico                    UE) y Asia Central (no   (no UE)
                  México)                                                                                                                                              UE)

                                             Nombramientos por el CIADI                    Nombramientos por las partes (o por los árbitros nombrados por las partes)



           

          * La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en la lista de Países Miembros de la UE, disponible en http://europa.eu/about‐
          eu/countries/index_es.htm, así como en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en 
          http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial. 
          El gráfico refleja los nombramientos hechos para tribunales o comités ad hoc constituidos hasta el 30 de abril de 2015. 

                                                                                                                                                                                               
                                            © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                                Página | 
                                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                                      23 
                                                                                                                                                                                               
 
     
    Gráfico 15: Países de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc de Estados Miembros de 
    la UE nombrados en casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario:  

     
    Varios  nacionales  de  la  UE  han  prestado  servicios  como  árbitros,  conciliadores  o  miembros  de  comités  ad  hoc  en  casos 
    CIADI.  En  total,  aproximadamente  un  43%  de  todos  los  nombramientos  realizados  en  casos  CIADI  han  involucrado  a 
    nacionales de Estados Miembros de la UE. 

                                                 croata        1
                                          luxemburgués         1
                                               esloveno        1
                                                  checo        2
                                              portugués        2
                                       alemán/austríaco            6
                                               chipriota           4
                                          francés/sueco            4
                                               finlandés           6
       Nacionalidad del nombrado




                                                  danés                9
                                                  griego               9
                                               eslovaco                9
                                                búlgaro                     16
                                               austríaco                    15
                                       británico/francés                    17
                                   francés/sueco/bareiní                        21
                                                  sueco                          22
                                               holandés                                    39
                                                  belga                                     42
                                                italiano                                        45
                                                alemán                                                56
                                                español                                                             84
                                               británico                                                                                   146
                                                 francés                                                                                            177

                                                           0               20         40             60        80        100   120   140     160   180    200
                                                                                                           Número de nombramientos                                           

                                                                                                                                                                             
                                                    © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                       Página | 
                                                        El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                     24 
                                                                                                                                                                             
                                                                        
 
                           ANEXO 1 – Estados Miembros de la UE (a 30 de abril de 2015) 

    ‐   Alemania

    ‐   Austria

    ‐   Bélgica

    ‐   Bulgaria

    ‐   Chipre

    ‐   Croacia

    ‐   Dinamarca

    ‐   Eslovaquia

    ‐   Eslovenia

    ‐   España

    ‐   Estonia

    ‐   Finlandia

    ‐   Francia

    ‐   Grecia

    ‐   Hungría

    ‐   Irlanda

    ‐   Italia

    ‐   Letonia

    ‐   Lituania

    ‐   Luxemburgo

    ‐   Malta

    ‐   Países Bajos

    ‐   Polonia

    ‐   Portugal

    ‐   Reino Unido

    ‐   República Checa

    ‐   Rumanía

    ‐   Suecia


                                                                                                                                
                          © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.    Página | 
                              El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                        25 
                                                                                                                                
                                                               
 
    ANEXO 2 – Lista de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a Estados de la 
                                                        UE (a 30 de abril de 2015)


           No. de Caso                             Demandante(s)                                               Demandada
      1.    ARB/97/4                 Ceskoslovenska obchodní banka, a.s.                         c.        República Eslovaca
      2.    ARB/97/7                          Emilio Agustín Maffezini                           c.         Reino de España
      3.    ARB/99/2                             Alex Genin y otros                              c.        República de Estonia
      4.    ARB/01/4                    AES Summit Generation Limited                            c.       República de Hungría
      5.    ARB/01/11                        Noble Ventures, Inc.                                c.             Rumanía
                             ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management
      6.    ARB/03/16                                                                            c.       República de Hungría
                                                   Limited
      7.    ARB/03/24                     Plama Consortium Limited                               c.       República de Bulgaria
      8.    ARB/04/6                          OKO Pankki Oyj y otros                             c.        República de Estonia
      9.   ARB(AF)/04/2                         Cargill, Incorporated                            c.        República de Polonia
     10.    ARB/04/15                 Telenor Mobile Communications AS                           c.       República de Hungría
     11.    ARB/04/17              Interbrew Central European Holding B.V.                       c.       República de Eslovenia
     12.    ARB/05/8                        Parkerings-Compagniet AS                             c.       República de Lituania
     13.    ARB/05/13                         EDF (Services) Limited                             c.             Rumanía
     14.    ARB/05/20                   Ioan Micula, Viorel Micula y otros                       c.             Rumanía
     15.    ARB/05/24                      Hrvatska Elektroprivreda d.d.                         c.       República de Eslovenia
     16.    ARB/06/1                             Spyridon Roussalis                              c.             Rumanía
     17.    ARB/06/3                        The Rompetrol Group N.V.                             c.             Rumanía
     18.    ARB/06/5                             Phoenix Action Ltd                              c.         República Checa
     19.    ARB/06/6                           Rail World LLC y otros                            c.        República de Estonia
     20.    ARB/06/9                               Branimir Mensik                               c.        República Eslovaca
     21.    ARB/07/13                 S&T-Oil Equipment & Machinery Ltd.                         c.             Rumanía
     22.    ARB/07/19                         Electrabel S.A.                                    c.              Hungría
                              AES Summit Generation Limited y AES-Tisza
     23.    ARB/07/22                                                                            c.              Hungría
                                                 Erömü Kft.
                              Vattenfall AB, Vattenfall Europe AG, Vattenfall                              República Federal de
     24.    ARB/09/6                                                                             c.
                                          Europe Generation AG                                                  Alemania
                            Hassan Awdi, Enterprise Business Consultants, Inc.
     25.    ARB/10/13                                                                            c.             Rumanía
                                           y Alfa El Corporation
     26.   ARB(AF)/10/1              David Minnotte y Robert Lewis                               c.        República de Polonia
     27.    ARB/10/22                  Ömer Dede y Serdar Elhüseyni                              c.             Rumanía
                             Accession Eastern Europe Capital AB y Mezzanine
     28.    ARB/11/3                                                                             c.       República de Bulgaria
                                          Management Sweden AB
                              Vincent J. Ryan, Schooner Capital LLC y Atlantic
     29.   ARB(AF)/11/3                                                                          c.        República de Polonia
                                          Investment Partners LLC
     30.    ARB/11/22                         Vigotop Limited                                    c.              Hungría



                                                                                                                                                
                 © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                             Página | 
                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                        26 
                                                                                                                                                
                                                          
      No. de Caso                             Demandante(s)                                               Demandada
                          Emmis International Holding B.V., Emmis Radio
31.    ARB/12/2          Operating B.V., y MEM Magyar Electronic Media                      c.              Hungría
                                  Kereskedelmi Szolgáltató Kft.
                           Accession Mezzanine Capital L.P. y Danubius
32.    ARB/12/3                                                                             c.              Hungría
                                 Kereskedöház Vagyonkezelö Zrt.
                         Slovak Gas Holding BV, GDF International SAS y
33.    ARB/12/7                                                                             c.        República Eslovaca
                                E.ON Ruhrgas International GmbH
34.    ARB/12/9                     Dan Cake (Portugal) S.A.                                c.             Hungría
                                                                                                     República Federal de
35.   ARB/12/12                            Vattenfall AB y otros                            c.
                                                                                                          Alemania
36.   ARB/12/16         Novera AD, Novera Properties B.V. y Novera N.V.                     c.       República de Bulgaria
                        Inversión y Gestión de Bienes, IGB, S.L. y IGB18
37.   ARB/12/17                                                                             c.         Reino de España
                                         Las Rozas, S.L.
38.   ARB/12/25                 Marco Gavazzi y Stefano Gavazzi                             c.             Rumanía
                       Ping An Life Insurance Company of China, Limited y
39.   ARB/12/29           Ping An Insurance (Group) Company of China,                       c.          Reino de Bélgica
                                             Limited
40.   ARB/12/33                      UAB E energija (Lituania)                              c.        República de Letonia
41.   ARB/12/39                   Georg Gavrilovic y Gavrilovic d.o.o.                      c.       República de Croacia
42.    ARB/13/8               Poštová banka, a.s. y ISTROKAPITAL SE                         c.        República Helénica
43.   ARB/13/10               Impresa Grassetto S. p. A., en liquidación                    c.       República de Eslovenia
                               Lieven J. van Riet, Chantal C. van Riet y
44.   ARB/13/12                                                                             c.       República de Croacia
                                         Christopher van Riet
45.   ARB/13/17                                EVN AG                                       c.       República de Bulgaria
46.   ARB/13/21                                Edenred S.A.                                 c.              Hungría
47.   ARB/13/22                              Erbil Serter                                   c.        República Francesa
                        Marfin Investment Group Holdings S.A., Alexandros
48.   ARB/13/27                                                                             c.        República de Chipre
                                         Bakatselos y otros
                         RREEF Infrastructure (G.P.) Limited and RREEF
49.   ARB/13/30                                                                             c.         Reino de España
                          Pan-European Infrastructure Two Lux S. à r.l.
                        Antin Infrastructure Services Luxembourg S.à.r.l. y
50.   ARB/13/31                                                                             c.         Reino de España
                                   Antin Energia Termosolar B.V.
51.   ARB/13/32               MOL Hungarian Oil y Gas Company Plc                           c.       República de Croacia
52.   ARB/13/35          Le Chèque Déjeuner y C.D Holding Internationale                    c.              Hungría
                            Eiser Infrastructure Limited y Energía Solar
53.   ARB/13/36                                                                             c.         Reino de España
                                         Luxembourg S.à r.l.
54.    ARB/14/1               Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A.                          c.         Reino de España
55.    ARB/14/3         Blusun S.A., Jean-Pierre Lecorcier y Michael Stein                  c.         República Italiana
                          NextEra Energy Global Holdings B.V. y NextEra
56.   ARB/14/11                                                                             c.         Reino de España
                                   Energy Spain Holdings B.V.
                        InfraRed Environmental Infrastructure GP Limited y
57.   ARB/14/12                                                                             c.         Reino de España
                                              otros
58.   ARB/14/14               EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc.                         c.        República Eslovaca
59.   ARB/14/16                  Cyprus Popular Bank Public Co. Ltd.                        c.        República Helénica
60.   ARB/14/18                             RENERGY S.à r.l.                                c.         Reino de España
                                                                                                                                           
            © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                             Página | 
                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                   27 
                                                                                                                                           
                                                              
          No. de Caso                             Demandante(s)                                              Demandada
    61.   ARB/14/20                   Sodexo Pass International SAS                             c.             Hungría
                             United Utilities (Tallinn) B.V. y Aktsiaselts Tallinna
    62.   ARB/14/24                                                                             c.       República de Estonia
                                                      Vesi
    63.   ARB/14/28                                 Alpiq AG                                    c.            Rumanía
    64.   ARB/14/29                    Ioan Micula, Viorel Micula y otros                       c.            Rumanía
    65.   ARB/14/34          RWE Innogy GmbH y RWE Innogy Aersa S.A.U.                          c.        Reino de España
                           Stadtwerke München GmbH, RWE Innogy GmbH, y
    66.    ARB/15/1                                                                             c.        Reino de España
                                               otros
    67.    ARB/15/4                        STEAG GmbH                                           c.        Reino de España
    68.    ARB/15/5                  B3 Croatian Courier Coöperatief U.A.                       c.       República de Croacia
    69.   ARB/15/15                            9REN Holding S.a.r.l                             c.        Reino de España
 




                                                                                                                                             
                © 2015 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                           Página | 
                    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                     28 
                                                                                                                                             
