                                     99391



 

                            
                            
                            

             AFFAIRES DU CIRDI – 
                    STATISTIQUES  
        NUMERO SPECIAL – UNION EUROPEENNE 
                     (AVRIL 2015) 
                            
                 
                                                              

            Affaires du CIRDI – Statistiques  
                              Numéro Spécial – Union Européenne 
                                                        (Avril 2015) 
Ce  numéro  des  Affaires  du  CIRDI  –  Statistiques  (Numéro  Spécial  –  Union  Européenne)  offre  une 
vue d’ensemble des affaires du CIRDI impliquant des Etats membres de l’Union Européenne (UE). 
Il se fonde sur les affaires enregistrées par le CIRDI au 30 avril 2015. 

Ce  document  examine  les  affaires  impliquant  un  Etat  membre  de  l’UE  comme  Etat  partie  au 
différend  et  analyse  en  particulier  le  nombre  d’affaires  enregistrées,  le  type  d’affaires 
enregistrées,  les  instruments  invoqués  pour  établir  le  consentement  à  la  compétence  du  CIRDI 
dans ces affaires, les secteurs économiques concernés ainsi que l’origine géographique et le type 
d’investisseurs impliqués dans ces affaires. Y figurent également des informations sur le résultat 
des procédures d’arbitrages impliquant un Etat membre de l’UE, y compris des informations plus 
détaillées sur les différends décidés par les tribunaux arbitraux ainsi que sur les affaires réglées 
à l’amiable par les parties ou qui ont pris fin de manière anticipée pour toute autre raison.  

Ce  document  examine  également  les  affaires  impliquant  des  investisseurs  originaires  d’Etats 
membre  de  l’UE  et  analyse  en  particulier  le  nombre  d’affaires  enregistrées,  le  type  d’affaires 
enregistrées,  les  instruments  invoqués  pour  établir  le  consentement  à  la  compétence  du  CIRDI 
dans ces affaires et les secteurs économiques concernés. Il contient également des données sur 
le  résultat  des  procédures  d’arbitrages  CIRDI  impliquant  un  investisseur  d’un  Etat  membre  de 
l’UE,  et  notamment  des  information  détaillées  sur  les  différends  décidés  par  les  tribunaux  ainsi 
que sur ceux réglés à l’amiable ou qui ont pris fin de manière anticipée pour toute autre raison.  

Enfin,  ce  document  analyse  les  nationalités  et  l’origine  géographique  des  arbitres,  conciliateurs 
et membres de comités ad hoc nommés dans l’ensemble des affaires CIRDI. 

Cette analyse porte sur l’ensemble des affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, quelle 
que soit leur date d’enregistrement. 

Tous  commentaires  ou  suggestions  sont  les  bienvenus  et  peuvent  être  adressés  au  Secrétariat 
par courriel à l’adresse suivante : ICSIDsecretariat@worldbank.org. 

                                                                                                                            
           © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 2
         Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                            
                                                                           
                                                             TABLE DES MATIERES 
1.      Carte des Etats Contractants et autres signataires de la Convention CIRDI (au 30 avril 2015)                                    5 

2.      Répartition géographique de l’ensemble des affaires CIRDI selon l'Etat partie au différend                                      6 
      Graphique 1: Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement   
      du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend                                                              6 

3.      Affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Informations supplémentaires                              7 
      Graphique 2: Nombre d’affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE                                     7 
      Graphique 3: Type d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
      impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE                                                                          8 
      Graphique 4: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées    
      par le CIRDI sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au  
      différend un Etat de l’UE                                                                                                     9 
      Graphique 5: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme   
      supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE selon le secteur économique                            10 
      Graphique 6: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
      comme partie au différend un Etat de l’UE – Origine géographique des investisseurs                                         11 
      Graphique 7: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
      comme partie au différend un Etat de l’UE – Type d’investisseur                                                            12 
      Graphique 8: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire      
      impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Résultats                                                           13 
      Graphique 8a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
      supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Conclusions                                          14 
      Graphique 8b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI       
      et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Fondements              15 

4.      Affaires CIRDI impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE – Informations détaillées                               16 
      Graphique 9: Ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme      
      supplémentaire – Origine géographique des investisseurs                                                                16 
      Graphique 10: Types d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
      impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE                                                                    17 
      Graphique 11: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées 
      sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres     
      de l’UE                                                                                                                18 
      Graphique 12: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
      supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE, par secteur économique                            19 


                                                                                                                                          
                        © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 3
                      Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                          
                                                               
      Graphique 13: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire    
      impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Résultats                                                          20 
      Graphique 13a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
      supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Conclusions                                         21 
      Graphique 13b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI     
      et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Fondements             22 

5.      Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires CIRDI                                       23 
      Graphique 14: Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous la 
      Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par le CIRDI et par les 
      parties (ou les arbitres nommés par les parties) par région géographique                                                    23 
      Graphique 15: Pays de l’UE dont les arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires 
      enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire sont nationaux                            24 

ANNEXE 1 – Etats membres de l’UE (au 30 avril 2015)                                                                               25 

ANNEXE 2 – Liste des affaires CIRDI impliquant comme partie au différend des Etats de l’UE (au 30 avril 2015)                     26 




                                                                                                                                        
                       © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 4
                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                        
                                                                                                                                             
                                                                                
 
    1. Carte des Etats Contractants et autres signataires de la Convention CIRDI (au 30 avril 2015) 




                                                                                                                                                 
                             © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.   Page | 5
                           Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
                                                                                                                                                 
 
     
              2. Répartition géographique de l’ensemble des affaires CIRDI selon l'Etat partie au 
                 différend 
     
    Au  30  avril  2015,  le  CIRDI  avait  enregistré  512  affaires  sous  la  Convention  CIRDI  et  le  Règlement  du  Mécanisme 
    supplémentaire.    Soixante‐neuf  (69)  de  ces  affaires  (13%)  impliquaient  comme  partie  un  Etat  membre  de  l’Union 
    Européenne. Une liste des Etats membres est jointe en Annexe 1. Pour une liste complète des affaires enregistrées par le 
    CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, voir l’Annexe 2.   
     
    Graphique 1: Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le 
    Règlement du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend*: 

                                         Amérique du Nord 
                                        (Canada, Etats‐Unis,                                 Europe de l'Est (hors‐UE) & 
                                             Mexique)                                          Asie centrale (hors‐UE)
                                                5%                                                      15%
                                                                                                                 Europe occidentale (hors‐
                    Amérique centrale &                                                                                    UE)
                         Caraïbes                                                                                          1%
                           7%


                                                                                                                                 Afrique subsaharienne
                                                                                                                                          16%




                 Amérique du Sud
                      25%

                                                                                                                                    Moyen‐Orient & Afrique du 
                                                                                                                                             Nord
                                                                                                                                              10%



                                                                                                                       Asie du Sud et Asie de l'Est 
                                                                                                                               & Pacifique
                                                                                                                                   8%
                                                       Union Européenne (UE)
                                                                13%

                                                                                                                                                                   
    * La répartition géographique des régions ci‐dessus décrites est fondée sur la liste des Etats membres de l'UE, disponible à l'adresse suivante : 
    http://europa.eu/about‐eu/countries/index_fr.htm, ainsi que sur le système régional établi par la Banque mondiale,  disponible à l'adresse suivante : 
    http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays‐donateurs de la Banque 
    mondiale. 

                                                                                                                                                                   
                            © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                          Page | 6
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                   
 
     
            3. Affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Informations 
               supplémentaires  
     
    Graphique 2: Nombre d’affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE :  
     
    Le tableau ci‐dessous liste chaque Etat membre de l’UE et le nombre d’affaires dans lesquelles ils ont chacun été impliqués 
    en tant que Défendeur. Une liste complète des affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE est jointe en Annexe 2. 
    De plus, des informations de procédure détaillées concernant chaque affaire sont disponibles sur le site Internet du CIRDI : 
    www.worldbank.org/icsid. 

     
                                                                                            Nombre d’affaires 
                                                         Etat membre de l’UE 
                                                                                                CIRDI 
                                             1.              Allemagne                             2
                                             2.               Autriche                             0
                                             3.               Belgique                             1
                                             4.               Bulgarie                             4
                                             5.                Chypre                              1
                                             6.                Croatie                             4
                                             7.              Danemark                              0
                                             8.               Espagne                             13
                                             9.                Estonie                             4
                                             10.              Finlande                             0
                                             11.               France                              1
                                             12.                Grèce                              2
                                             13.              Hongrie                             12
                                             14.               Irlande                             0
                                             15.                 Italie                            1
                                             16.              Lettonie                             1
                                             17.              Lituanie                             1
                                             18.            Luxembourg                             0
                                             19.                Malte                              0
                                             20.              Pays‐Bas                             0
                                             21.              Pologne                              3
                                             22.              Portugal                             0
                                             23.         République slovaque                       4
                                             24.         République tchèque                        1
                                             25.             Roumanie                             11
                                             26.            Royaume‐Uni                            0
                                             27.              Slovénie                             3
                                             28.                Suède                              0

                                                                                                                                        
                       © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 7
                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                        
 
     
    Graphique 3: Type d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE :  
     

    Sur  les  69  affaires  CIRDI  impliquant  un  Etat  membre  de  l’UE,  66  ont  été  initiées  sous  la  Convention  CIRDI  et  3  ont  été 
    initiées  sous  le  Règlement  du  Mécanisme  supplémentaire.  Au  30  avril  2015,  aucune  affaire  de  conciliation  impliquant 
    comme partie au différend un Etat de l’UE n’avait été enregistrée par le CIRDI. 
     




        Affaires d'arbitrage sous la 
             Convention CIRDI 
                    96%
                                                                                                                                    Affaires d'arbitrage sous le 
                                                                                                                                            Mécanisme 
                                                                                                                                          supplémentaire 
                                                                                                                                                 4%




                                                                                                                                                                     

     
     
     
     
     
     
     
     

                                                                                                                                                                     
                               © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                     Page | 8
                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                     
 
     
    Graphique 4: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées 
    par le CIRDI sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au 
    différend un Etat de l’UE : 
     
    Sur les 69 affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, 31% étaient fondées sur le consentement à l’arbitrage de 
    l’Etat en question exprimé dans le Traité sur la Charte de l’Energie (TCE). Les autres affaires (69%) étaient fondées sur 
    des consentements exprimés dans des traités bilatéraux d’investissement négociés entre Etats. 
                                                                               




                     Traité sur la Charte de 
                         l'Energie (TCE)
                              31%




                                                                                                                                Traité bilatéral 
                                                                                                                            d'investissement (TBI)
                                                                                                                                      69%




                                                                                                                                                      
             
             


                                                                                                                                                      
                       © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                Page | 9
                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                      
 
     
    Graphique 5: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE selon le secteur économique*:  
     

    Les 69 différends impliquant un Etat membre de l’UE sont survenus dans le contexte d’une variété de secteurs 
    économiques. 



                                                                   Agriculture, pêche & forêts
                                                                                3%                    Pétrole, gaz & mines
                                            Information & 
                                           communication                                                       7%
                                                 7%


                          Finance
                            12%


                                                                                                                                               Electricité & autres sources 
                                                                                                                                                         d'énergie
        Services & commerce                                                                                                                                 30%
                 3%



                 Transports
                    6%




                                                                                                                                   Eau, assainissement & 
                                                                                                                                    protection contre les 
                                   Autres industries                                                                                    inondations
                                         22%                                                                            Construction         6%
                                                                                                                            1%
                                                                                                          Tourisme
                                                                                                             3%
                                                                                                                                                                                
     
    * Cette répartition sectorielle est fondée sur les codes sectoriels utilisés par la Banque mondiale, disponibles à l'adresse suivante : 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 


     
                                                                                                                                                                                
                              © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                Page | 10
                            Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                                
 
     
    Graphique 6: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
    comme partie au différend un Etat de l’UE – Origine géographique des investisseurs : 
     

    Sur les 69 affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, 74% ont été initiées par un investisseur qui était également  
    originaire d’un Etat membre de l’UE (« Intra‐UE »). Les 26% restant ont été initiées par des investisseurs originaires d’Etats 
    hors de l’UE. 
     




             Affaires CIRDI impliquant                                                                                           Affaires CIRDI impliquant 
            un Etat membre de l'UE et                                                                                           un Etat membre de l'UE et 
             un investisseur originaire                                                                                          un investisseur originaire 
            d'un Etat membre de l'UE                                                                                            d'un Etat non‐membre de 
              ("Différends intra‐UE")                                                                                                       l'UE 
                        (51)                                                                                                                (18)
                        74%                                                                                                                 26%




                                                                                                                                                                
         
         
         
                                                                                                                                                                
                           © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                    Page | 11
                         Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                
 
     
    Graphique 7: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
    comme partie au différend un Etat de l’UE – Type d’investisseur : 
     

    Sur  les  69  affaires  CIRDI  impliquant  un  Etat  membre  de  l’UE,  13%  ont  été  initiées  par  des  individus  (« personnes 
    physiques »).  77%  impliquaient  des  personnes  morales.  Ce  terme  fait  référence  à  des  entités  juridiques  telles  que  des 
    sociétés, des partenariats ou des co‐entreprises, et inclus petites et moyennes entreprises et larges multinationales.  
     
     
     



                 Personne physique
                       13%




                                                                                                                              Personne morale
                                                                                                                                    77%
         Personne morale et 
              physique
                10%




                                                                                                                                                      
     
     
     
     
     
     
                                                                                                                                                      
                         © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.               Page | 12
                       Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                      
 
     
    Graphique 8: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Résultats : 
     

    28% des arbitrages conclus impliquant un Etat membre de l’UE ont soit fait l’objet d’une transaction entre les parties, soit 
    pris fin avant que le tribunal ne se prononce de manière définitive. Le fondement de la transaction ou de la fin de l’instance 
    est spécifié au graphique 8b. 
     
    Les  72%  restant  ont  été  résolus  par  le  biais  d’une  sentence  finale  du  tribunal.  Dans  les  affaires  où  une  sentence  a  été 
    rendue, 26% de ces sentences ont rejeté la compétence, 48% ont rejeté la totalité des demandes et 26% ont fait droit aux 
    demandes en tout ou en partie (voir graphique 8a). 
     




        Différend décidé par le 
                 Tribunal
                   72%
         (voir le graphique 8a)                                                                                                   Différend réglé à l'amiable 
                                                                                                                                     ou qui a pris fin pour 
                                                                                                                                        d'autres raisons
                                                                                                                                               28%
                                                                                                                                     (voir le graphique 8b)




                                                                                                                                                                  

     

                                                                                                                                                                  
                             © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                     Page | 13
                           Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                  
 
     
    Graphique 8a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Conclusions : 
     




            Sentence rejetant la 
               compétence
                   26%


                                                                                                                             Sentence rejetant toutes 
                                                                                                                                  les demandes
                                                                                                                                       48%




                    Sentence faisant droit aux 
                      demandes en tout ou 
                             partie
                              26%



                                                                                                                                                          
     

     

                                          




                                                                                                                                                          
                        © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                 Page | 14
                      Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                          
 
     
    Graphique 8b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI 
    et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Fondements : 
     

                             Règlement à l’amiable 
                               incorporé dans une                                                                   Procédure ayant pris fin 
                           sentence à la demande des                                                                pour défaut de paiement 
                                     parties2                                                                       des acomptes demandés
                                      22%                                                                                    22%3




        Procédure ayant fait l’objet                                                                                                       Procédure ayant pris fin 
           d’un désistement sur                                                                                                           pour cause d’inactivité des 
           requête d’une partie1                                                                                                                   parties4
                   11%                                                                                                                              11%




                                                                           Procédure ayant fait l’objet 
                                                                              d’un désistement sur 
                                                                              requête des parties5
                                                                                      34%
                                                                                                                                                                                

                                                                                               

                                                                                               
         1 
            Article 44 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 50 du Règlement 
         d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
         2 
            Article 43(2) du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 49(2) du Règlement 
         d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
         3 
              Article 14(3)(d) du Règlement administratif et financier. 
         4 
            Article 45 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 51 du Règlement 
         d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
         5 
            Article 43(1) du Règlement d’arbitrage CIRDI et article 49(1) du Règlement d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire) Article 44 du 
         Règlement d’arbitrage CIRDI.  
     
                                                                                                                                                                            
                                    © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                          Page | 15
                                  Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                            
 
     
            4. Affaires CIRDI impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE – Informations 
               détaillées 
     
    Graphique 9: Ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire – Origine géographique des investisseurs: 
     

    56% des affaires CIRDI enregistrées impliquent des investisseurs originaires d’un Etat membre de l’UE. Cette donnée est 
    établie sur le fondement de la nationalité de l’investisseur telle que rapportée au moment de l’enregistrement. 




            Affaires CIRDI impliquant 
                des investisseurs 
               originaire d’un Etat 
                 membre de l’UE                                                                                               Affaires CIRDI impliquant 
                       56%                                                                                                         des investisseurs 
                                                                                                                              originaires d’un Etat non‐
                                                                                                                                   membre de l’UE.
                                                                                                                                         44%




                                                                                                                                                            
         
         
         
                                                                                                                                                            
                         © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                     Page | 16
                       Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                            
 
     
    Graphique 10: Types d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE :   
     

    Les investisseurs originaires d’un Etat membre de l’UE se sont principalement appuyés sur le mécanisme d’arbitrage établi 
    par  la  Convention  CIRDI  (93%)  et  par  le  Règlement  du  Mécanisme  supplémentaire  (5%).  En  outre,  2%  des  affaires 
    impliquant  un  investisseur  originaire  d’un  Etat  membre  de  l’UE  étaient  des  procédures  de  conciliation  soit  sous  la 
    Convention CIRDI, soit sous le Règlement du Mécanisme supplémentaire. 




                                                                                                                                  Affaires de conciliation 
                                                                                                                                 sous la Convention CIRDI 
                                                                                                                                            1%


                                                                                                                                   Affaires d'arbitrage sous le 
        Affaires d'arbitrage sous la                                                                                                       Mécanisme 
             Convention CIRDI                                                                                                            supplémentaire 
                    93%                                                                                                                         5%


                                                                                                                                     Affaires de conciliation 
                                                                                                                                       sous le Mécanisme 
                                                                                                                                         supplémentaire 
                                                                                                                                               1%




                                                                                                                                                                    

     

     

     

     

     

                                                                                                                                                                        
                            © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                       Page | 17
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                        
 
     
    Graphique 11: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées 
    sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres 
    de l’UE : 
     

    65% des affaires impliquant un investisseur d’un Etat membre de l’UE sont fondées sur le consentement à l’arbitrage de 
    l’Etat  exprimé  dans  des  traités  bilatéraux  d’investissements  négociés  par  l’Etat.  15%  sont  fondées  sur  une  clause  de 
    résolution  des  différends  CIRDI  prévue  dans  un  contrat  d’investissement  entre  l’investisseur  et  l’Etat  hôte.  Les  affaires 
    restantes  sont  fondées  sur  le  consentement  à  la  compétence  du  CIRDI  exprimé  dans  le  Traité  sur  la  Charte  de  l’Energie 
    (10%) et sur le consentement de l’Etat donné dans la loi sur l’investissement de l’Etat hôte (10%). 



                                 Traité sur la Charte de 
                                     l'Energie (TCE)
                                          10%




     Loi sur l'investissement de 
               l'Etat hôte                                                                                                           Traité bilatéral 
                   10%                                                                                                           d'investissement (TBI)
                                                                                                                                           65%




         Contrat d'investissement 
        entre l'investisseur et l'Etat 
                    hôte
                    15%




                                                                                                                                                           

                                                                                                                                                           
                            © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                 Page | 18
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                           
 
     
    Graphique 12: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE, par secteur économique: 
     

    Les différends impliquant un investisseur d’un Etat membre de l’UE surviennent dans des secteurs économiques variés. 




                                                                                                            Pétrole, gaz & mines
                                                                                                                     23%
                                      Agriculture, pêche & forêts
                                                   4%

                      Information & 
                     communication
                           6%
                                                                                                                                                           Electricité & autres sources 
                                                                                                                                                                     d'énergie
                                                                                                                                                                        15%
                  Finance
                     8%




       Services & commerce
                2%
                                                                                                                                                           Eau, assainissement & 
                                                                                                                                                            protection contre les 
                                                                                                                                                                inondations
                        Transports                                                                                                                                   7%
                           11%


                                                                                                                                                  Construction
                                                                                                                                                      7%

                                                           Autres industries                                                Tourisme
                                                                 13%                                                           4%



    * Cette répartition sectorielle est fondée sur les codes sectoriels utilisés par la Banque mondiale, et disponibles à l'adresse suivante : 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 


                                                                                                                                                                                
                               © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                  Page | 19
                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                                
 
     
    Graphique 13: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Résultats : 
     

    36%  des  arbitrages  conclus  impliquant  un  investisseur  d’un  Etat  membre  de  l’UE  ont  soit  fait  l’objet  d’une  transaction 
    entre les parties soit  pris fin avant que le tribunal ne  se prononce  de  manière définitive. Le fondement de la transaction 
    ou de la fin de l’instance est spécifié au graphique 13b. 
     
    Les  64%  restant  ont  été  résolus  par  le  biais  d’une  sentence  finale  du  tribunal.  Dans  les  affaires  où  une  sentence  a  été 
    rendue, 27% de ces sentences ont rejeté la compétence, 27% ont rejeté la totalité des demandes et 46% ont fait droit aux 
    demandes en tout ou en partie (voir graphique 13a). 
     




        Différend décidé par le 
                 Tribunal
                   64%
        (voir le graphique 13a)

                                                                                                                                   Différend réglé à l'amiable 
                                                                                                                                      ou qui a pris fin pour 
                                                                                                                                         d'autres raisons
                                                                                                                                                36%
                                                                                                                                     (voir le graphique 13b)




                                                                                                                                                                   

                                                                                      

                                                                                      

     
                                                                                                                                                                   
                              © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                   Page | 20
                            Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                   
 
     
    Graphique 13a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Conclusions : 
     

     


                                                                                                                    Sentence rejetant toutes 
              Sentence rejetant la                                                                                       les demandes
                 compétence                                                                                                   27%
                     27%




                                                                      Sentence faisant droit aux 
                                                                        demandes en tout ou 
                                                                               partie
                                                                                46%
                                                                                                                                                             

     

     

     

     

     

                                                                                                                                                             
                       © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                        Page | 21
                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                             
 
     
    Graphique 13b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI 
    et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Fondements : 
     


                                                  Procédure ayant fait 
                                               l’objet d’un désistement 
                                               sur requête d’une partie                                                           Règlement à l’amiable 
                                                          34%1                                                                      incorporé dans une 
                                                                                                                                  sentence à la demande 
                                                                                                                                        des parties2
                                                                                                                                            11%

                                                                                                                                       Procédure ayant pris fin à 
                                                                                                                                        l’initiative du Tribunal3
                                                                                                                                                    2%


                                                                                                                                        Procédure ayant pris fin 
                                                                                                                                       pour défaut de paiement 
                                                                                                                                       des acomptes demandés4
                                                                                                                                                 3%

                                                                                                                                  Procédure ayant pris fin 
                                                                                                                                 pour cause d’inactivité des 
                                                                                                                                          parties5
                                                                                                                                            5%
                                               Procédure ayant fait 
                                            l’objet d’un désistement 
                                            sur requête des parties6
                                                       45%
                                                                                                                                                                          
              
              
        1
           Article 44 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 50 du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        2
           Article 43(2) du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 49(2) du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        3
             Conformément à l’article 44 de la Convention CIRDI. 
        4
             Article 14(3)(d) du Règlement administratif et financier. 
        5
             Article 45 du Règlement d’arbitrage CIRDI.  
        6
          Article 43(1) du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 49(1) du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
              
              
     

                                                                                                                                                                          
                                  © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                          Page | 22
                                Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                          
 
           
                       5. Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires 
                          CIRDI 
           
          Graphique  14:  Arbitres,  conciliateurs  et  membres  de  comités  ad  hoc  nommés  dans  les  affaires  enregistrées  sous  la 
          Convention  CIRDI  et  le  Règlement  du  Mécanisme  supplémentaire  –  Répartition  des  nominations  par  le  CIRDI  et  par  les 
          parties (ou les arbitres nommés par les parties) par région géographique *: 
           

          Dans  environ  72%  des  nominations  effectuées  dans  des  affaires  CIRDI,  les  parties  choisissent  les  personnes  nommées 
          (indiqués en rouge ci‐dessous). Un certain nombre de ces nominations portent sur des nationaux d’Etats membres de l’UE. 
          Dans les 28% restant, les nominations sont faites par le CIRDI (indiqués en bleu ci‐dessous).  
    600

                                                                                                                                                 528

    500



    400

                         315
    300


                                                                                                                                          206
    200

                                             127
                                                                                                                            101
    100
                  56                                                                                                 71                                                                     76
                                      52                                             44
                                                          22                  28                 21                                                                                 29
                                                                 16                                     16
                                                                                                                                                               0       2
      0
               Amérique du Nord     Amérique du Sud   Amérique centrale &   Moyen‐Orient &         Afrique       Asie du Sud et Asie    Union Européenne     Europe de l'Est     Europe occidentale
              (Canada, Etats‐Unis                          Caraïbes         Afrique du Nord     subsaharienne    de l'Est & Pacifique                       (hors‐UE) & Asie         (hors‐UE)
                 & Mexique)                                                                                                                                centrale (hors‐UE)

                                            Nominations par le CIRDI        Nominations par les parties (ou par les arbitres nommés par les parties)



           

          * La répartition géographique des régions ci‐dessus décrites est fondée sur la liste des Etats membres de l'UE, disponible à l'adresse suivante : 
          http://europa.eu/about‐eu/countries/index_fr.htm, ainsi que sur le système régional établi par la Banque mondiale,  disponible à l'adresse suivante : 
          http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays‐donateurs de la Banque 
          mondiale. Le graphique reflète les nominations faites dans des tribunaux et des comités ad hoc constitués jusqu’ au 30 avril 2015.  
           


                                                                                                                                                                                              
                                       © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                        Page | 23
                                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                                              
 
     
    Graphique 15: Pays de l’UE dont les arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires 
    enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire sont nationaux :  
     
    Un certain nombre de nationaux de l’UE exercent comme arbitres, conciliateurs ou membres de comités ad hoc dans des 
    affaires CIRDI. Au total, 43% du nombre total de nominations effectuées dans les affaires CIRDI portent sur des nationaux 
    d’Etats membres de l’UE. 

                                                  Croate         1

                                         Luxembourgeois          1

                                                 Slovène         1

                                                Tchèque          2

                                                Portugais        2

                                     Allemand/Autrichien             6

                                               Chypriote             4

                                        Français/Suédois             4

                                               Finlandais            6
      Nationalité des nominés




                                                  Danois                 9

                                                    Grec                 9

                                                Slovaque                 9

                                                 Bulgare                      16

                                               Autrichien                     15

                                     Britannique/Français                     17

                                Français/Suédois/Bahreïni                         21

                                                 Suédois                           22

                                             Néerlandais                                     39

                                                   Belge                                      42

                                                   Italien                                        45

                                               Allemand                                                 56

                                                Espagnol                                                          84

                                             Britannique                                                                                    146

                                                 Français                                                                                            177

                                                             0               20         40             60    80        100   120      140     160   180    200

                                                                                                             Nombre de nominations                                            
                                                                                                                                                                                  
                                               © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                 Page | 24
                                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                                  
                                                                         
 
                                     ANNEXE 1 – Etats membres de l’UE (au 30 avril 2015) 

    ‐   Allemagne

    ‐   Autriche

    ‐   Belgique

    ‐   Bulgarie

    ‐   Chypre

    ‐   Croatie

    ‐   Danemark

    ‐   Espagne

    ‐   Estonie

    ‐   Finlande

    ‐   France

    ‐   Grèce

    ‐   Hongrie

    ‐   Irlande

    ‐   Italie

    ‐   Lettonie

    ‐   Lituanie

    ‐   Luxembourg

    ‐   Malte

    ‐   Pays-Bas

    ‐   Pologne

    ‐   Portugal

    ‐   République tchèque

    ‐   Roumanie

    ‐   Royaume-Uni

    ‐   Slovaquie

    ‐   Slovénie

    ‐   Suède



                                                                                                                                        
                      © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 25
                    Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                        
                                                               
 
                   ANNEXE 2 – Liste des affaires CIRDI impliquant comme partie  
                        au différend des Etats de l’UE (au 30 avril 2015)  

           Affaire No.                             Demandeur(s)                                                  Défendeur
    1.     ARB/97/4                   Ceskoslovenska obchodní banka, a.s.                       c.         République slovaque
    2.     ARB/97/7                           Emilio Agustín Maffezini                          c.         Royaume d’Espagne
    3.     ARB/99/2                             Alex Genin et autres                            c.         République d’Estonie
    4.     ARB/01/4                      AES Summit Generation Limited                          c.        République de Hongrie
    5.     ARB/01/11                         Noble Ventures, Inc.                               c.               Roumanie
                             ADC Affiliate Limited et ADC & ADMC Management
    6.     ARB/03/16                                                                            c.        République de Hongrie
                                                    Limited
    7.     ARB/03/24                      Plama Consortium Limited                              c.        République de Bulgarie
    8.     ARB/04/6                          OKO Pankki Oyj et autres                           c.         République d’Estonie
    9.    ARB(AF)/04/2                          Cargill, Incorporated                           c.        République de Pologne
    10.    ARB/04/15                   Telenor Mobile Communications AS                         c.        République de Hongrie
    11.    ARB/04/17                Interbrew Central European Holding B.V.                     c.       République de Slovénie
    12.    ARB/05/8                         Parkerings-Compagniet AS                            c.        République de Lituanie
    13.    ARB/05/13                           EDF (Services) Limited                           c.               Roumanie
    14.    ARB/05/20                   Ioan Micula, Viorel Micula et autres                     c.               Romanie
    15.    ARB/05/24                       Hrvatska Elektroprivreda d.d.                        c.       République de Slovénie
    16.    ARB/06/1                              Spyridon Roussalis                             c.               Roumanie
    17.    ARB/06/3                         The Rompetrol Group N.V.                            c.               Roumanie
    18.    ARB/06/5                              Phoenix Action Ltd                             c.         République Tchèque
    19.    ARB/06/6                           Rail World LLC et autres                          c.         République d’Estonie
    20.    ARB/06/9                                Branimir Mensik                              c.         République slovaque
    21.    ARB/07/13                  S&T-Oil Equipment & Machinery Ltd.                        c.               Roumanie
    22.    ARB/07/19                            Electrabel S.A.                                 c.                Hongrie
                               AES Summit Generation Limited et AES-Tisza
    23.    ARB/07/22                                                                            c.                Hongrie
                                                  Erömü Kft.
                               Vattenfall AB, Vattenfall Europe AG, Vattenfall                             République Fédérale
    24.    ARB/09/6                                                                             c.
                                           Europe Generation AG                                               d’Allemagne
                             Hassan Awdi, Enterprise Business Consultants, Inc.
    25.    ARB/10/13                                                                            c.               Roumanie
                                            et Alfa El Corporation
    26.   ARB(AF)/10/1                David Minnotte et Robert Lewis                            c.        République de Pologne
    27.    ARB/10/22                   Ömer Dede et Serdar Elhüseyni                            c.               Roumanie
                             Accession Eastern Europe Capital AB et Mezzanine
    28.    ARB/11/3                                                                             c.        République de Bulgarie
                                          Management Sweden AB
                              Vincent J. Ryan, Schooner Capital LLC, et Atlantic
    29.   ARB(AF)/11/3                                                                          c.        République de Pologne
                                          Investment Partners LLC
    30.    ARB/11/22                           Vigotop Limited                                  c.                Hongrie



                                                                                                                                                
            © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                      Page | 26
          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                
                                                           
      Affaire No.                              Demandeur(s)                                                  Défendeur
                           Emmis International Holding B.V., Emmis Radio
31.    ARB/12/2           Operating B.V., et MEM Magyar Electronic Media                    c.                Hongrie
                                   Kereskedelmi Szolgáltató Kft.
                           Accession Mezzanine Capital L.P. et Danubius
32.    ARB/12/3                                                                             c.                Hongrie
                                  Kereskedöház Vagyonkezelö Zrt.
                          Slovak Gas Holding BV, GDF International SAS et
33.    ARB/12/7                                                                             c.         République slovaque
                                 E.ON Ruhrgas International GmbH
34.    ARB/12/9                      Dan Cake (Portugal) S.A.                               c.               Hongrie
                                                                                                       République Fédérale
35.   ARB/12/12                            Vattenfall AB et autres                          c.
                                                                                                          d’Allemagne
36.   ARB/12/16           Novera AD, Novera Properties B.V. et Novera N.V.                  c.        République de Bulgarie
                          Inversión y Gestión de Bienes, IGB, S.L. et IGB18
37.   ARB/12/17                                                                             c.         Royaume d’Espagne
                                            Las Rozas, S.L.
38.   ARB/12/25                   Marco Gavazzi et Stefano Gavazzi                          c.               Roumanie
                          Ping An Life Insurance Company of China, Limited
39.   ARB/12/29            et Ping An Insurance (Group) Company of China,                   c.        Royaume de Belgique
                                                Limited
40.   ARB/12/33                        UAB E energija (Lituanie)                            c.        République de Lettonie
41.   ARB/12/39                    Georg Gavrilovic et Gavrilovic d.o.o.                    c.        République de Croatie
42.    ARB/13/8                Poštová banka, a.s. et ISTROKAPITAL SE                       c.         République Grecque
43.   ARB/13/10                 Impresa Grassetto S. p. A., en liquidation                  c.       République de Slovénie
                                Lieven J. van Riet, Chantal C. van Riet et
44.   ARB/13/12                                                                             c.        République de Croatie
                                           Christopher van Riet
45.   ARB/13/17                                  EVN AG                                     c.        République de Bulgarie
46.   ARB/13/21                                 Edenred S.A.                                c.                Hongrie
47.   ARB/13/22                                Erbil Serter                                 c.         République française
                          Marfin Investment Group Holdings S.A., Alexandros
48.   ARB/13/27                                                                             c.        République de Chypre
                                          Bakatselos et autres
                           RREEF Infrastructure (G.P.) Limited and RREEF
49.   ARB/13/30                                                                             c.         Royaume d’Espagne
                            Pan-European Infrastructure Two Lux S. à r.l.
                          Antin Infrastructure Services Luxembourg S.à.r.l. et
50.   ARB/13/31                                                                             c.         Royaume d’Espagne
                                     Antin Energia Termosolar B.V.
51.   ARB/13/32                MOL Hungarian Oil et Gas Company Plc                         c.        République de Croatie
52.   ARB/13/35           Le Chèque Déjeuner et C.D Holding Internationale                  c.                Hongrie
                             Eiser Infrastructure Limited et Energía Solar
53.   ARB/13/36                                                                             c.         Royaume d’Espagne
                                          Luxembourg S.à r.l.
54.    ARB/14/1                 Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A.                        c.         Royaume d’Espagne
55.    ARB/14/3          Blusun S.A., Jean-Pierre Lecorcier et Michael Stein                c.         République italienne
                           NextEra Energy Global Holdings B.V. et NextEra
56.   ARB/14/11                                                                             c.         Royaume d’Espagne
                                    Energy Spain Holdings B.V.
                         InfraRed Environmental Infrastructure GP Limited et
57.   ARB/14/12                                                                             c.         Royaume d’Espagne
                                               autres
58.   ARB/14/14                EuroGas Inc. et Belmont Resources Inc.                       c.         République slovaque
59.   ARB/14/16                    Cyprus Popular Bank Public Co. Ltd.                      c.          République grecque
60.   ARB/14/18                               RENERGY S.à r.l.                              c.         Royaume d’Espagne

                                                                                                                                            
        © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                      Page | 27
      Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                            
                                                               
          Affaire No.                              Demandeur(s)                                                  Défendeur
    61.   ARB/14/20                    Sodexo Pass International SAS                            c.                Hongrie
                              United Utilities (Tallinn) B.V. et Aktsiaselts Tallinna
    62.   ARB/14/24                                                                             c.         République d’Estonie
                                                        Vesi
    63.   ARB/14/28                                   Alpiq AG                                  c.               Roumanie
    64.   ARB/14/29                    Ioan Micula, Viorel Micula et autres                     c.               Roumanie
    65.   ARB/14/34            RWE Innogy GmbH et RWE Innogy Aersa S.A.U.                       c.         Royaume d’Espagne
                               Stadtwerke München GmbH, RWE Innogy GmbH,
    66.    ARB/15/1                                                                             c.         Royaume d’Espagne
                                                 et autres
    67.    ARB/15/4                           STEAG GmbH                                        c.         Royaume d’Espagne
    68.    ARB/15/5                   B3 Croatian Courier Coöperatief U.A.                      c.        République de Croatie
    69.   ARB/15/15                             9REN Holding S.a.r.l                            c.         Royaume d’Espagne
 
 




                                                                                                                                               
            © 2015 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                     Page | 28
          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                               
