Système de gestion
environnementale et sociale
Manuel d’application
GÉNÉRAL
    Bien que le système de gestion environnementale et sociale décrit dans ce Man-
    uel soit basé sur la Norme de performance 1 d’IFC, le processus présenté ici peut
    ne pas se prêter à la satisfaction de toutes les prescriptions de cette norme, ou
    de toute autres norme de performance d’IFC. Ce Manuel a pour objet de présenter
    un moyen technique d’intégrer les préoccupations environnementales et sociales
    dans la gestion d’une entreprise pour permettre à cette dernière de réduire plus
    efficacement son impact sur l’environnement, son personnel et les communautés
    voisines.

    Ce Manuel est présenté « EN L’ÉTAT » sans garanties d’aucune sorte, expresses
    ou implicites notamment des garanties de commercialisation, d’adaptation à
    un usage donné et de non-contrefaçon. La conception d’un système de gestion
    environnementale et sociale sur la base de ce Manuel n’implique aucune certifica-
    tion pas plus qu’elle n’implique la conformité à l’une quelconque des normes de
    performance d’IFC, y compris mais non exclusivement la norme de performance
    1, l’aval d’IFC, une affiliation à la Société ou son parrainage.

    Le Manuel est distribué étant entendu que ni les auteurs, ni l’organisation et
    les pays qu’ils représentent, ni la maison d’édition ne fournissent de conseils
    techniques. Les informations, les politiques et les modèles de procédures qui
    y figurent ne sont présentés qu’à titre de référence et ne sont pas censés être
    utilisés à des fins opérationnelles ou autres. Les utilisateurs finaux acceptent
    l’entière responsabilité et les risques de l’application du Manuel. Les informations
    qu’il contient sont présentées de bonne foi à des fins d’orientation générale, et
    aucune responsabilité ne peut être acceptée au titre d’une perte ou d’une dépense
    éventuelle encourue par suite de l’utilisation des informations présentées. Ni IFC
    ni aucun autre membre du Groupe de la Banque ne peuvent en aucun cas être
    tenus pour responsables des dommages directs, indirects, fortuits, spéciaux,
    consécutifs, punitifs ou exemplaires, et notamment, mais non exclusivement, des
    dommages liés à une perte de bénéfices, de réputation, d’utilisation, de don-
    nées ou d’autres pertes intangibles (même si IFC a été avisée de la possibilité de
    tels dommages) découlant de l’utilisation ou de l’application des informations du
    Manuel, ou de toute conclusion ou jugement de cette nature. Le Manuel est dif-
    fusé à la condition qu’il ne sera ni vendu, ni cédé ou transmis dans le cadre d’une
    transaction commerciale sans le consentement écrit préalable d’IFC.

    IFC ne peut garantir l’exactitude, la ponctualité, l’exhaustivité, la fiabilité ni l’utilité
    du contenu de cet ouvrage, et décline toute responsabilité quant à son contenu
    ou aux conséquences de son utilisation. Les avis, conseils, opinions et autres
    déclarations présentées dans le Manuel n’ont été ni examinés ni entérinés par IFC
    ou ses administrateurs, la Banque mondiale ou ses administrateurs ou les pays
    qu’ils représentent.




2
Table des matières
Accueil et mode d’emploi du Manuel...........................................................................................4
Section I: Avantages d’un système de gestion environnementale et sociale....................................7
Section II: Comprendre ce que recouvre un système de gestion environnementale et sociale.............. 11
     Description Generale......................................................................................................12
     Éléments d’un Système de Gestion Environnementale et Sociale (SGES).................................13
     Élaboration et Application du Système.........................................................................15
     Utilisation Du Manuel Et Des Publications Qui L’accompagnent
     Pour Élaborer Et Appliquer Votre SGES......................................................................16
Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre
système de gestion environnementale et sociale.................................................................... 17
     1.	 Politique......................................................................................................................18
         Objet d’une politique efficace............................................................................................18
         Modification de votre déclaration de politique ou formulation d’une nouvelle politique............18
         Obtention de l’engagement de la haute direction et de l’entreprise............................................19
     2.	 Identification des risques et des impacts.................................................................20
         Risques et impacts environnementaux et sociaux généraux.......................................................20
     3.	 Programmes de gestion..............................................................................................25
         Détermination des actions préventives et correctives............................................................26
         Rédiger un plan d’action efficace.......................................................................................27
         Rédiger une procédure efficace...........................................................................................28
         Brèves études de cas..........................................................................................................28
     4.	 Capacités et compétences organisationnelles.........................................................42
         Rôles, attributions et pouvoirs concernant l’application du SGES........................................42
         Communication et formation...........................................................................................43
     5.	 Préparation et réponse aux situations d’urgence...................................................46
         Risques posés à la santé et à la sécurité au travail et situations d’urgence...............................49
         Situations d’urgence ayant des causes extérieures ................................................................49
     6.	 Engagement des parties prenantes............................................................................50
         Établissement de la carte de vos parties prenantes...............................................................51
         Formulation d’un plan de communication avec les parties prenantes...................................52
     7.	 Communications extérieures et mécanisme de règlement des griefs....................54
         Communications extérieures.............................................................................................54
         Mécanisme de règlement des griefs.....................................................................................54
     8.	 Divulgation continue de l’information aux Communautés affectées .................57
     9.	 Suivi et évaluation .....................................................................................................58
         Indicateurs......................................................................................................................59
         Mesurer et améliorer votre SGES......................................................................................62
         Établissement d’un lien entre votre plans d’action et le plan d’amélioration du SGES...........63
         Poursuite d’une revue de direction efficace..........................................................................64


Version 2.1     Novembre 2015                    SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                                           3
    Accueil et mode d’emploi
    du Manuel
    La responsabilité environnementale et sociale revêt
    de plus en plus d’importance dans le contexte
    économique mondial actuel. Il existe des milliers
    de normes et de codes environnementaux et
    sociaux à l’échelle de la planète. Les codes et les
    normes définissent les règles et les objectifs, mais
    leur application pose de défis. Un système de
    gestion environnementale et sociale (SGES) aide
    les entreprises à intégrer les règles et les objectifs
    dans les opérations commerciales essentielles, par le
    biais d’une série de processus clairement définis et
    répétables.

    Le présent Manuel a pour objet de servir de
    guide pratique aux entreprises afin de les aider
    à élaborer et à appliquer un système de gestion
    environnementale et sociale, qui devrait contribuer
    à améliorer l’ensemble des opérations.




4                                  Accueil et mode d’emploi de Manuel
                          Dans le climat économique actuel, les entreprises
                          sont en butte à des pressions pour obtenir
                          des résultats, ou même survivre. Les nouvelles
                          initiatives se heurtent souvent à une opposition
                          car le personnel a déjà du mal à s’acquitter de ses
                          responsabilités quotidiennes. Certains pensent
                          qu’un système de gestion environnementale et
                          sociale doit être massif, complexe et onéreux. Cela
                          n’est pas vraiment le cas. Pour être efficace, un
                          système de gestion doit être adapté à la nature et à
                          la taille de l’entreprise.

                          Dans le cas des entreprises qui ont déjà des
                          systèmes de gestion de la qualité ou des
                          questions sanitaires et sécuritaires, le Manuel
                          permettra d’accroître le champ d’application des
                          systèmes en question pour inclure la performance
                          environnementale et sociale. Nous espérons que
                          ce Manuel accélèrera le rythme des améliorations
                          systématiques des entreprises, pour leur propre
                          profit, et pour celui de leur personnel et de leurs
                          parties prenantes.




Version 2.1   Novembre 2015      SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL             5
     Référence rapide pour l’utilisation du Manuel
                                         Ces sections fournissent des informations de référence
      Sections I – II                    sur les systèmes de gestion environnementale et sociale
                                         (SGES).

                                         Cette section présente des instructions détaillées sur la
                                         manière d’élaborer et d’appliquer un SGES. Si vous voyez
      Section III
                                         une icône de la trousse à outil, cela signifie qu’il existe
                                         un outil correspondant dans la trousse à outil du SGES.

                                         Cette publication qui accompagne le Manuel présente
      La trousse à outil du              des outils, notamment des formulaires, des modèles, des
      SGES                               listes de contrôle et d’autres documents utiles, pour vous
                                         aider à élaborer et à appliquer les systèmes décrits dans
      (ESMS Toolkit)                     le Manuel. Nous vous suggérons d’adapter chaque outil
                                         au contexte de votre entreprise.

      Auto-évaluation et                 Ce guide pour l’autoévaluation et l’amélioration du SGES
      guide d’amélioration du            qui accompagne le Manuel contient un questionnaire,
      SGES                               une matrice du degré de développement, et des conseils
      (ESMS Self-Assessment              d’amélioration pour vous aider à mesurer le degré de
      and Improvement                    développement de votre SGES et à formuler un plan
      Guide)                             d’amélioration.



    Remerciements
    Ce manuel a été préparé par le département de Service-conseil pour des en-
    treprises durables, en particulier par Irene Angeletti, Rob Horner, Larissa Luy,
    and Jeremy Ansell.

    Le Manuel a bénéficié des importants travaux et de l’expertise technique d’une
    équipe de Social Accountability International (SAI) formée de Craig Moss,
    Jane Hwang, et Rachel Kanter Kepnes, et a reçu un appui précieux d’Edwin
    Koster, de D.K.S. Moorthy, d’Eileen Kaufman, de Doug DeRuisseau, de
    Caroline Lewis et de Yogendra Chaudhry. Le Manuel s’est également basé sur
    les matériels de formation du Department of Labor Occupational Safety &
    Health Administration des États-Unis. Les services de conception graphique
    ont été assurés par Pam Henry.

    Photos reproduites avec l’autorisation de la Photothèque de la Banque mondiale




6                                                             Accueil et mode d’emploi de Manuel
                                I

                          Avantages d’un système de
                          gestion environnementale et
                          sociale




Version 2.1   Novembre 2015   SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL   7
« Nous sommes con-
frontés à une intense
concurrence sur les
marchés mondiaux et
à une réduction des     Avantages d’un système de
dépenses de con-        gestion environnementale et
sommation dues à
                        sociale pour votre entreprise
la crise économique
mondiale actuelle.
L’amélioration de       Les entreprises sont aujourd’hui confrontées à un certain nombre de défis envi-
                        ronnementaux et sociaux importants. Aucun de ces défis n’est insurmontable,
notre gestion en-       mais s’ils ne sont pas évalués et gérés correctement, ils nuiront à votre rentabili-
vironnementale et       té, à votre réputation et aux perspectives d’avenir de votre entreprise.

sociale nous aide à     Parmi ces défis figurent l’accroissement des coûts de l’énergie et des matières
                        premières, l’influence et le pouvoir grandissants des organismes de réglemen-
réduire nos intrants    tation de l’environnement et du travail, la sensibilisation rapide des consom-
matériels ainsi que     mateurs aux questions environnementales et sociales et leurs préoccupations
                        de plus en plus marquées en ce domaine. Ces risques viennent s’ajouter au
nos déchets et à        risque fondamental de l’entreprise, qui consiste à ne pas atteindre ses objectifs
améliorer notre com-    commerciaux, à asseoir sa marque et à obtenir la confiance des consomma-
                        teurs. Tous ces risques ont, en fin de compte, des conséquences financières. Les
pétitivité et notre     exportations et une présence sur les marchés internationaux sont de surcroît
rentabilité ».          essentielles au succès de nombreuses entreprises; l’exportation de vos biens et
                        services accroît toutefois les prescriptions auxquelles vous devez satisfaire au
Directeur financier –   regard de la législation internationale, des normes industrielles locales et des
fabrique de vêtements
d’Asie du Sud
                        « Nous observons une corrélation directe — les princi-
                        paux indicateurs de performance, comme la livraison
                        dans les délais prévus et la qualité, sont systématique-
                        ment meilleurs dans le cas des fournisseurs qui se
                        conforment dans une plus large mesure aux normes
                        sociales ».
                        Vice-président sénior
                        Détaillant multinational



       8                             Section I: Avantages d’un système de gestion environnementale et sociale
     « Nous sommes un grand producteur et exportateur de produits ag-
     ricoles et nous opérons sur des marchés concurrentiels, mondiaux et
     volatils. Notre démarche, qui repose sur un système de gestion de la
     qualité et des questions environnementales et sociales, nous aide à
     attirer et à conserver une clientèle internationale en nous permettant
     de fournir des produits de qualité irréprochable, d’assurer des livrai-
     sons rapides et d’appliquer des pratiques commerciales équitables,
     transparentes et éthiques ».
      Directeur général

      Société de production et d’exportation agricole d’Amérique latine




                          désirs des consommateurs. Ces prescriptions se rapportent, de plus en plus, aux
                          pratiques environnementales et sociales. Tous ces risques, toutes ces prescrip-
                          tions et toutes ces pressions sur votre entreprise sont des éléments moteurs qui
                          devraient vous inciter à appliquer un système de gestion.

                          Un système de gestion vous permettra de systématiquement prévoir et relever
                          les défis auxquels se heurte votre entreprise de manière à éviter que des risques
                          éventuels ne deviennent des problèmes réels.

                          L’application d’un système de gestion environnementale et sociale (SGES)
                          peut avoir des avantages directs pour votre entreprise. Économiser l’énergie et
                          les matériaux ou les utiliser de manière plus rationnelle contribue à réduire les
                          coûts de production. Réduire les déchets et les effluents puis les recycler peut
                          réduire le coût de l’enlèvement de déchets qui ne cessent de s’accroître. Vous
                          pouvez même convertir certains déchets organiques en combustible ou en
                          énergie de manière à maximiser la viabilité de votre entreprise et lui permettre
                          de réaliser des économies au niveau des coûts. Un système de gestion peut
                          vous aider à formuler des processus pour comparer vos dépenses aux normes



« Les pénuries de main-d’œuvre nous ont toujours posé prob-
lème. Maintenant, grâce à notre système de gestion des ques-
tions sociales et de travail , nos employés non seulement sont
heureux et productifs, mais en outre ils restent plus longtemps
avec nous ».
Directeur général

Entrepreneur travaillant pour plusieurs grandes sociétés de construction,

Amérique latine


Version 2.1   Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                      9
     établies pour votre branche d’activité et déterminer les domaines dans lesquels
     vous pourriez réaliser des économies au niveau des coûts de production et de
     fonctionnement.

     Vous pouvez obtenir les mêmes avantages tangibles dans le domaine social.
     Des politiques et des procédures de ressources humaines claires et transparentes
     améliorent la communication entre les employés et la direction, ce qui permet
     d’anticiper et d’éviter des conflits de travail. L’existence de procédures efficaces
     de gestion de la santé et de la sécurité au travail permettent de recenser les ris-
     ques posés par le cadre de travail et les processus, pour les éliminer les dangers
     ou en réduire les effets préjudiciables éventuels. Procéder ainsi peut non seule-
     ment réduire le nombre de blessures et de décès, mais aussi générer des profits
     pour l’entreprise en réduisant l’absentéisme et la rotation du personnel, et en
     réduisant les primes d’assurance accidents du travail.

     De nombreuses entreprises utilisent déjà des systèmes de gestion pour assurer
     le contrôle de la qualité. Un système de gestion environnementale et sociale
     (SGES) ne fait qu’étendre la portée de cette démarche à l’impact de votre
     entreprise sur l’environnement, les travailleurs et d’autres parties prenantes
     extérieures.

     Il vous faudra, à terme, intégrer et centraliser vos systèmes de gestion en un
     système global, au lieu d’avoir des systèmes distincts pour la qualité, la santé et
     la sécurité au travail et l’environnement. Ce manuel vous aide à mettre en place
     un SGES intégré qui est adapté à la taille et à la nature de votre entreprise.




10                 Section I: Avantages d’un système de gestion environnementale et sociale
                              II
                          Comprendre ce que recouvre
                          un système de gestion
                          environnementale et sociale




Version 2.1   Novembre 2015   SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL   11
Comprendre ce que recouvre un système
de gestion environnementale et sociale
DESCRIPTION GENERALE


Un système de gestion est un ensemble de processus et de pratiques
qui permet d’appliquer de manière systématique les politiques
de votre entreprise pour lui permettre d’atteindre ses objectifs
commerciaux. Vous avez pour objectif de vous assurer que vous avez
mis en place les politiques et les procédures qui conviennent et que
celles-ci sont systématiquement suivies. Le système de gestion vous
aide à évaluer et à maîtriser les risques et est essentiel à l’apport
d’améliorations durables. Il repose fondamentalement sur le principe
d’amélioration continue – par un processus systématique d’examen,
de correction et d’amélioration de votre système. La méthode la plus
couramment employée est la méthode dite PDCA : Planifier - Mettre
en œuvre – Contrôler – Agir, décrite ci-après.


Détermination et                                                Élaboration et appli-
analyse des risques et                                          cation d’une solution
des objectifs                                                   possible
Qu’est-ce qui est im-                                           Quelles mesures
portant pour vous en                                            prendriez-vous ? Qui,
tant qu’organisation et                                         quoi, où, quand et com-
qu’allez-vous faire à cet                                       ment ?
égard ?
                                                                Mesure de l’efficacité
Mise en œuvre de la                                             de la solution, et anal-
solution améliorée                                              yse des possibilités
Que changeraient vous si                                        d’améliorer les résultats
les résultats ne sont pas
ceux que vous attendez ?                                        Avez-vous observé les
                                                                changements escomptés
                                                                après avoir appliqué vos
                                                                mesures ?


12                                          Section II: Comprendre ce que recouvre un SGES
                               Au travail, un système de gestion efficace sig-
                               nifie un personnel formé et déterminé, qui suit
                               systématiquement les procédures.



ÉLÉMENTS D’UN SYSTÈME DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (SGES)
Un système de gestion environnementale et sociale (SGES) solide et opérationnel se compose
 d’éléments interconnectés. Considérez les neuf éléments d’un SGES efficace. Chacun de ces élé-
ments est important, parce qu’il vous aide à évaluer, à contrôler et à systématiquement améliorer
votre performance environnementale et sociale dans le cadre du cycle Planifier - Mettre en œuvre
– Contrôler - Agir. La section qui suit présente des instructions détaillées sur la manière de concevoir
 et d’appliquer un système composé de ces éléments.




Version 2.1   Novembre 2015         SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                               13
MESURER POUR
AMELIORER

Il n’est pas               De nombreuses entreprises ont déjà des systèmes de gestion de la qualité. Si c’est
                           le cas de votre entreprise, certains éléments du SGES peuvent déjà être en place,
possible                   et il vous est possible de les utiliser. Dans la publication intitulée Auto-évalua-
                           tion et guide d’amélioration du SGES qui accompagne ce manuel et qui sert de
d’améliorer                guide pour l’autoévaluation et l’amélioration du SGES, nous vous proposons de
                           procéder à une autoévaluation pour attribuer une note à chacun des éléments du
ce que l’on ne             SGES. Cette autoévaluation vous permet de mesurer le degré de conception et
mesure pas.                d’application de votre système actuel. Vous répondrez à une série de questions et
                           obtiendrez une note comprise entre 0 et 5 (5 étant la meilleure note qui puisse
                           être attribuée) pour chacun des éléments du SGES. Cette note mesure le degré
                           de développement de votre système. Une fois que vous aurez pris conscience du
                           stade de développement de votre système, il vous sera plus facile de déterminer
                           les mesures particulières que vous pourrez prendre pour l’améliorer.

                                DEGRE DE DEVELOPPEMENT DU SYSTEME
                                           (5 = DEGRE LE PLUS ELEVE)
                 Degré 5    Système développé appliqué en interne et avec les principaux parte-
                            naires de la chaîne d’approvisionnement – des améliorations contin-
                            ues sont intégrées dans les opérations
                 Degré 4    Système bien développé et appliqué en interne– projets
                            d’améliorations systématiques
                 Degré 3    Adoption du principe du système mais manque de cohérence au
                            niveau de son développement et de son application – améliorations
                            sporadiques
                 Degré 2    Développement limité du système et application sporadique – essen-
                            tiellement sur une base réactive
                 Degré 1    Informations limitées sur le système ou peu de processus répétables
                 Degré 0    Pas d’informations sur le système ou de processus répétables




     14                                                         Section II: Comprendre ce que recouvre un SGES
                          ATTENTION
                          Un SGES soigneusement conçu et détaillé n’a de
                          valeur que s’il est bien appliqué.
                          CONCEPTION ET APPLICATION DU SYSTEME
                          L’un des points qu’il est le plus important de comprendre au sujet d’un système
                          de gestion est la différence entre la conception et l’application du système. Un
                          système de gestion comprend un personnel formé, déterminé, qui suit systé-
                          matiquement les procédures. Vous noterez que cette phrase contient le terme «
                          procédures ». Les procédures sont les différentes étapes que suivent vos employés
                          pour exécuter vos politiques. Les procédures sont l’élément central de la concep-
                          tion d’un système efficace.

                          Examinons maintenant le reste de cette phrase – « un personnel formé, détermi-
                          né, qui suit systématiquement les procédures ». Ce segment décrit l’application.
                          Cette dernière est la résultante de nombreuses actions. À l’évidence, il est im-
                          portant d’assurer une formation pour que les effectifs connaissent les procédures
                          et sachent ce qu’ils sont censées faire au quotidien. Mais il vous faut également
                          trouver le moyen d’obtenir leur adhésion.

                          Il est souvent noté que les grandes entreprises affichent généralement de meil-
                          leurs résultats que les autres en ce qui concerne la conception des systèmes. Elles
                          ont toutefois souvent des difficultés à obtenir de personnes opérant dans des sites
                          ou dans des services différents qui appliquent systématiquement les procédures,
                          malgré l’existence de solides documents de référence. Les petites entreprises
                          obtiennent généralement de meilleurs résultats au niveau de l’application des
                          systèmes – si elles ont une bonne direction. Elles ont toutefois souvent du mal
                          à établir les documents nécessaires pour assurer la continuité des opérations
                          lorsque le personnel change.

                          La démarche suivie dans ce manuel et dans les publications qui l’accompagnent,
                          la Trousse à outils du SGES (ESMS Toolkit) et la Auto-évaluation et guide
                          d’amélioration du SGES (ESMS Self-Assessment and Improvement Guide),
                          assurent l’équilibre entre la conception et l’application du système pour chaque
                          élément du SGES.

                              DÉFINITIONS

                              Conception du           Politiques et procédures décrites dans les
                              système                 documents de référence.

                              Application du          Un personnel formé, déterminé, qui suit systé-
                              système                 matiquement les procédures.


 Il n’est pas nécessaire que le SGES soit compliqué, mais il est
 nécessaire qu’il soit décrit dans des documents de référence, puis
 appliqué. Certains pensent, à tort, qu’un système de gestion se
 résume à de simples documents. Ces derniers ne sont qu’une partie
 du système. Les systèmes de gestion s’entendent de leur application
 et de leur amélioration systématique.

Version 2.1   Novembre 2015         SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                   15
UTILISATION DU MANUEL ET DES PUBLICATIONS QUI
L’ACCOMPAGNENT POUR ELABORER ET APPLIQUER VOTRE SGES
Le Manuel et les publications qui l’accompagnent sont conçus pour vous aider à mesurer
et à améliorer le degré de développement de votre SGES. Le diagramme ci-après mon-
tre comment vous pouvez utiliser ces trois publications dans un cycle d’amélioration
continue.




                                                                      •	   Comprendre les avantages d’un SGES
                                                MANUEL                •	   Saisir les neuf éléments fondamentaux
                                                                           d’un SGES
                                                  SGES




                                            REDO this graphic
                                                                      AUTO-ÉVALUA-
                         LA TROUSSE À
                                                                      TION ET GUIDE
                            OUTILS
                                                                     D’AMÉLIORATION
                             SGES
                                                                         DU SGES



                •	   Utiliser des outils pour                   •	   Mesurer le degré de développement
                     mettre en œuvre le plan                         de votre SGES
                     d’amélioration
                                                                •	   Établir l’ordre de priorité des élé-
                                                                     ments et formuler un plan général
                                                                     d’amélioration du SGES




16                                                            Section II: Comprendre ce que recouvre un SGES
                              III
                         Directives pratiques pour la
                         conception et l’application
                         de votre système de gestion
                         environnementale et sociale

                         Cette section présente des instructions détaillées
                         sur la manière de concevoir et d’appliquer un
                         SGES.
                         Nous vous proposons un moyen rapide de
                         déterminer le stade auquel vous vous trouvez
                         actuellement pour chaque élément du SGES.


                                  Lorsque vous trouvez une icône de la trousse
                                  à outils, cela signifie qu’il existe un outil dans
                                  la publication conjointe intitulée Trousse à
                                  outils qui vous aide à commencer.



Version 2.1   Novembre 2015      SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                   17
                                ÉLÉMENT 1


                                Politique


5
    Les politiques et procé-
    dures E&S sont claire-
                                Votre série de politiques constitue la pierre
    ment communiquées en
    interne et en externe.      angulaire de votre SGES. Ces dernières récapitulent
    La haute direction est
    déterminée à procéder à
    des améliorations systé-
                                l’engagement pris par votre entreprise de gérer les
    matiques.
                                risques et les impacts environnementaux et sociaux.



4
    Une série complète de       Elles définissent les comportements attendus sur
    politiques, de procédures
    et de dossiers E&S est
    conservé à l’échelon
                                tous vos domaines d’activité.
    central et régulièrement
                                OBJET D’UNE POLITIQUE EFFICACE
    revue. Large diffusion
    dans l’entreprise.          Les politiques sont, tout simplement, les règles. Elles indiquent à tous ce
                                qui est permis et ce qui ne l’est pas dans le domaine social et environnemen-
                                tal, comme les conditions d’emploi et de travail, l’utilisation rationnelle des
                                ressources et la prévention de la pollution, ainsi que la santé, la sureté et la



3
    Les politiques et procé-    sécurité des communautés.
    dures en place sont
    conformes aux normes        Exposer la politique générale de votre entreprise est une bonne pratique qui
    E&S applicables. Com-       permet d’énoncer ses principes directeurs et de les faire comprendre. La décla-
    munication, exécution et
                                ration de politique générale communique les principes de votre entreprise à
    examen sporadiques.
                                la direction, au personnel, au conseil d’administration, aux fournisseurs, aux
                                sous-traitants, aux clients, et à toutes les autres parties prenantes. Il est impor-
                                tant que tous les intervenants comprennent de la même manière les valeurs
                                fondamentales de l’entreprise, le comportement qu’elle attend de tous et les



2
    Les politiques en place
    sont conformes aux          parties prenantes extérieures la manière dont votre entreprise va opérer.
    normes E&S applicables.
    Procédures appliquées
                                MODIFICATION DE VOTRE DÉCLARATION DE POLITIQUE
    de manière sporadique,      ACTUELLE OU FORMULATION D’UNE NOUVELLE POLITIQUE
    contradictoires ou          La déclaration de politique générale doit être claire et simple – elle n’a pas
    prêtant à confusion.        besoin d’être longue et technique, car elle n’est pas un document juridique. De
                                nombreuses entreprises disposent déjà d’un code de conduite institutionnel
                                qui joue le rôle de déclaration de politique générale et couvre notamment les




1
                                questions de déontologie. Vous pouvez élargir la portée de votre code actuel
    Peu de politiques E&S
    mises en place.             pour l’aligner sur les normes environnementales et sociales reconnues au plan
                                international qui sont pertinentes pour vos activités, comme les Normes de
                                performance en matière de durabilité environnementale et sociale d’IFC.

                                Il est important de bien réfléchir à la formulation de la déclaration de politique
                                générale et de l’adapter aux opérations de votre entreprise. Vous devez, à cet
                                effet, prendre en compte les risques particuliers auxquels vous vous trouvez



0   Aucune norme E&S n’a        confronté dans votre branche d’activité.
    été adoptée. Absence de
    politiques ou de procé-                 Utilisez l’outil de la trousse Liste de contrôle pour
    dures correspondantes.                  l’élaboration d’une politique d’une entreprise pour des idées
                                            sur ce que vous pourriez inclure dans votre politique.



     18                                  Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                          1. Politique




OBTENTION DE L’ENGAGEMENT DE LA HAUTE DIRECTION ET
DE L’ENTREPRISE                                                                           Pour chaque
Vous ne pourrez pas modifier ou adopter une déclaration de politique générale             initiative de
sans l’appui de la haute direction. Dans certaines entreprises, il peut être
nécessaire d’obtenir l’approbation du conseil d’administration. Il est essentiel          changement,
d’obtenir un soutien résolu de la haute direction pour pouvoir intégrer les en-           considérez trois
gagements environnementaux et sociaux à tous les échelons de votre entreprise.
                                                                                          étapes essentielles :
Pour pouvoir vous engager à appliquer des politiques environnementales et
sociales, il sera probablement nécessaire de modifier dans une certaine mesure
                                                                                          Sensibilisation ;
le comportement de votre entreprise, de ses employés, de ses sous-traitants et            Engagement ; et
de ses fournisseurs. Cela peut être difficile. Il existe différentes stratégies et dif-
férentes techniques permettant de changer le comportement d’une organisation,
                                                                                          Exécution.
mais les experts en la matière conviennent que, pour assurer des changements
permanents, il faut que la haute direction soit déterminée à assurer le succès de         Votre haute
cet effort.
                                                                                          direction peut vous
La première étape consiste à sensibiliser les différents intervenants. L’attention        aider à accélérer le
de vos employés est sollicitée par de multiples tâches au quotidien. En tant que
document écrit, votre déclaration de politique générale peut ne pas attirer leur          déroulement de ces
attention ou ne pas être jugée pertinente pour leurs activités quotidiennes. La           trois étapes.
haute direction doit donner un tour concret à cette déclaration.
Il lui faut, à cette fin, communiquer l’importance des questions environnementales et sociales en les inté-
grant systématiquement dans les entretiens de haut niveau du Conseil et de la direction, dans les discours
publics et dans les messages aux employés.

Une fois que les intervenants ont pris conscience de la déclaration de politique générale, il importe d’obtenir
leur engagement – leur « adhésion ». Vous vous heurterez probablement à une certaine résistance : « Pourquoi
cela est-il nécessaire ? Cela demande trop travail. J’ai déjà assez à faire. Comment cela peut-il nous aider
à améliorer nos revenus ? » La haute direction doit formuler et communiquer efficacement son message à
l’intérieur et à l’extérieur de l’entreprise. Il lui faut clairement indiquer qu’il s’agit là d’un engagement de
longue durée pris par l’entreprise. Le message fondamental est que cet engagement contribuera au suc-
cès de l’entreprise et que chaque personne y trouvera profit – mais aussi qu’elle sera tenue comptable des
résultats.

Une fois que vous aurez convaincu les intervenants qu’il leur faut agir, la haute direction devra jouer un
rôle moteur au niveau de l’application. Il n’est pas nécessaire qu’elle dirige les efforts opérationnels au
quotidien, mais il lui faut adopter la politique et superviser son plan d’exécution. Il lui faudra dégager des
ressources pour exposer la politique en interne et en externe, intégrer de nouvelles procédures et former
tous les membres du personnel et les fournisseurs pertinents.

La préparation des premiers messages peut être une bonne occasion d’examiner les phases indiquées plus
haut avec la haute direction. Vous pourriez envisager d’associer un message du PDG à la déclaration de
politique générale.

              Utiliser l’outil de la trousse Lettre du PDG annonçant le
              SGES au niveau interne pour lancer le processus.



Version 2.1   Novembre 2015              SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                       19
                                     ÉLÉMENT 2


                                    Identification des
                                    risques et des impacts

5
    Système bien développé,
    faisant l’objet d’examens
                                    Le principal objectif d’une évaluation des risques
    et de mises à jour systé-
    matiques dans le cadre          consiste à déterminer les risques environnementaux
    d’un plan d’amélioration
    continue. Apports internes      et sociaux qui pourraient se poser de manière à
    et externes. Les procédures
    s’appliquent également
    aux entreprises extérieures,    formuler des stratégies permettant de faire face à
    aux sous-traitants, à de
    tierces parties et aux inter-   ces risques et à leurs impacts éventuels.
    venants pertinents le long
    de la chaîne de production.
                                    Dans les pages qui suivent, nous allons présenter

4
    Détermination systéma-
    tique des risques et des
    impacts E&S, documen-           les principaux problèmes qui peuvent se poser dans
    tation de ces risques et
    impacts et établissement        différentes branches d’activité.
    des priorités. Examen et
    mise à jour systématiques
    des risques et impacts          RISQUES ET IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX
    pour les activités en cours,    GÉNÉRAUX
    nouvelles ou en évolution.
    Vaste effort de sensibilisa-
    tion et importante adhé-         1.	Environnement
    sion au sein de l’entreprise.
                                      RISQUES                                     IMPACTS POSSIBLES



3
    Sensibilisation et adhé-          Rejet de polluants atmosphériques           Pollution de l’air, des sols et des
    sion du personnel à la            (émissions dans l’air)                       eaux de surface
    détermination des risques         Rejet d’effluents liquides ou d’eaux        Pollution des eaux de surface
    et des impacts E&S, et à
                                      usées contaminées dans les cours
    l’établissement des priori-
    tés en ce domaine. Partici-       d’eau voisins ou traitement inadé-
    pation d’experts extérieurs       quat des eaux usées
    si nécessaire.                    Production de grandes quantités             Pollution des sols ainsi que des
                                      de déchets solides et gestion des            eaux souterraines et de surface



2
    Des procédures ont été            déchets inadéquate
    mises en place pour déter-
    miner les risques et les          Gestion inadéquate des substances           Contamination des terrains et
    impacts E&S dans toutes           dangereuses                                  des eaux se trouvant à proximité
    les activités principales.        Consommation excessive d’énergie            Épuisement des sources
                                                                                   d’énergie locales et diffusion de



1
    Détermination et évalua-                                                       résidus de combustion source de
    tion de base des risques
    et des impacts E&S, mais
                                                                                   pollution atmosphérique
    uniquement pour quelques          Consommation excessive d’eau                Épuisement des ressources en
    activités.                                                                     eau
                                      Niveau de bruit élevé ou excessif           Effets préjudiciables pour la



0
    Pas de détermination ni                                                        santé et perturbation de la faune
    d’évaluation des risques et
                                                                                   locale
    des impacts E&S.
                                      Utilisation des sols inadéquate ou          Dégradation des sols et perte de
                                      excessive                                    biodiversité



      20                                   Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                       2. Ident. des risques et des impacts




  2.	Santé et sécurité au travail
   RISQUES                                             IMPACTS POSSIBLES
   Dangers physiques
   Glissades, trébuchements et chutes                 Blessure ou décès de travailleurs (foulures, frac-
                                                       tures)
   Chute de zones élevées                             Blessure ou décès de travailleurs (fractures, trau-
                                                       matisme)
   Collision avec des équipements mobiles (ex.,       Blessure ou décès de travailleurs (traumatisme)
   grues, véhicules, chariots élévateurs)
   Ecrasement, happement ou coincement par les          Blessure ou décès de travailleurs (coupures, ampu-
   éléments mobiles non protégés des machines           tations traumatiques)
   Exposition à des niveaux de bruit élevés            Perte de faculté auditive
   Exposition à des températures extrêmes              Stress thermique, déshydratation et coup de chal-
                                                        eur, hypothermie
   Contact avec des fils électriques exposés ou        Blessure ou décès de travailleurs (électrocution)
   défectueux
   Inflammation de poussières ou de matériaux          Blessure ou décès de travailleurs (asphyxie et/ou
   inflammables                                         brûlures en cas d’incendie)
   Exposition à des radiations ionisantes (rayons  Blessure ou décès de travailleurs (lésions cutanées,
   X, rayons gamma)                                     syndrome d’irradiation, cancer)
   Exposition à des radiations non ionisantes          Blessure ou décès de travailleurs (brûlures, cécité,
   (ultraviolet, lumière visible)                       cancer de la peau)
   Dangers chimiques
   Contact cutané, inhalation, ou ingestion de         Blessure ou décès de travailleurs (irritation, intoxi-
   produits chimiques (pesticides, solvants)            cation, dommages aux organes internes)
   Inhalation de poussières                            Maladie ou décès de travailleurs (diminution de la
                                                        capacité pulmonaire)
   Exposition à des atmosphères dangereuses            Décès de travailleurs (asphyxie)
   dans des espaces confinés
   Dangers biologiques
   Exposition à du sang ou à des fluides corporels  Maladie ou décès de travailleurs
   pouvant contenir des agents pathogènes
   Exposition à maladies transmises par vecteurs      
   ou par l’air (bactéries, virus, moisissures)
   Exposition à des plantes toxiques ou à des ani- 
   maux ou des insectes venimeux
   Absence d’installation de bien-être adéquate (ex.:  Maladie de travailleurs
   points d’eau potable, toilettes, salle de bains)
   Dangers ergonomiques
   Mouvements répétitifs                                Maladie de travailleurs (foulures et entorses des
   Techniques de levage inappropriées pour des          muscles et des tissus conjonctifs sources de dou-
                                                      
   charges lourdes                                      leur et de perte de fonction musculaire)
   Postes de travail mal conçus ou mal alignés
   Position debout pendant des périodes prolongées



Version 2.1   Novembre 2015             SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                      21
2. Ident. des risques et des impacts




            3.	Emploi
             RISQUES                                               IMPACTS POSSIBLES
              Absence de contrat, utilisation de contrats non      Travail forcé
              compris par les travailleurs, ou utilisation de
              contrats dont les conditions sont différentes des
              conditions de travail réelles
              Exploitation par les agences de recrutement         Travail forcé
              de travailleurs migrants ou temporaires,
              notamment déductions salariales illégales (par ex.
              commissions de recrutement, frais de transport/
              logement excessifs)
              Salaires faibles ou insuffisants                    Heures supplémentaires excessives et perpétuation
                                                                   du cycle de pauvreté pour les travailleurs (peut
                                                                   aussi déboucher sur le travail des enfants)
              Heures supplémentaires excessives                   Fatigue des travailleurs ayant pour effet d’accroître
                                                                   les taux de blessure et de maladie
              Exploitation des jeunes employés ou des             Travail des enfants
              apprentis
              Absence de liberté d’association ou de              Mauvais traitements des travailleurs qui n’ont
              mécanisme de règlement des griefs                    aucun moyen de faire part de leurs préoccupations
                                                                   ou de soumettre leurs griefs
              Pratiques de recrutement et de promotion            Cadre de travail négatif et accès inégal aux
              discriminatoires                                     opportunités et aux avantages
              Harcèlement verbal et physique (sexuel)             Mécontentement et traumatisme des travailleurs
              Logements précaires et insalubres pour les          Mauvaise santé des travailleurs
              travailleurs


             4.	Santé, sécurité et sureté des communautés
             RISQUES                                               IMPACTS POSSIBLES
              Rejets de polluants et de poussières dangereuses     Effets préjudiciables sur la santé des membres de
              dans l’air ambiant                                     la communauté
              Contamination des eaux de surface ou de              Effets préjudiciables sur la santé des membres de
              boisson                                                la communauté
              Problèmes d’approvisionnement en eau à               Conflits d’usage
              l’échelon local
              Exposition à des substances dangereuses                   Effets préjudiciables sur la santé des membres de
                                                                         la communauté
              Propagation de maladies due à l’arrivée de                Effets préjudiciables sur la santé des membres de
              nombreux travailleurs                                      la communauté
              Augmentation des vecteurs de maladies (ex.,               Effets préjudiciables sur la santé des membres de
              moustiques, mouches, rongeurs) faute d’une                 la communauté
              gestion adéquate des déchets liquides et solides
              Rejet d’odeurs nauséabondes                               Effets préjudiciables sur la santé des membres de
                                                                         la communauté
              Bruit excessif                                            Impact négatif sur la santé des communautés
              Agents de sécurité mal supervisés ou mal formés          Violence à l’encontre de membres des
                                                                        communautés locales
              Circulation excessive ou non contrôlée                   Blessures/décès de membres de la communauté en
              à proximité de l’installation et dans les                 raison d’accidents de la circulation
              communautés à des moments inadéquats (ex.:
              arrivée/sortie des enfants de l’école)
              Bâtiments et ouvrages d’infrastructure à usage            Blessures/décès de membres de la communauté et
              public mal conçus et mal construits                        dégâts causés aux propriétés voisines


               22                                  Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                          2. Ident. des risques et des impacts




Les principes fondamentaux énoncés ci-après doi-
vent être pris en considération pour assurer la ro-
bustesse du système d’évaluation des risques :
  •	   Couvrir les risques posés dans les domaines de la santé et
       la sécurité au travail, de l’emploi et des communautés.

  •	   Procéder à des évaluations à intervalles réguliers – au
       moins une fois par an.

  •	   Procéder à une évaluation chaque fois que des modifica-
       tions importantes sont apportées aux opérations.

  •	   Procéder à une évaluation chaque fois que la situation
       extérieure se modifie, par exemple par suite de l’adoption
       de nouvelles lois ou réglementations.

  •	   Prendre en compte les apports des employés à tous les
       niveaux des salariés et de la direction.

  •	   Prendre en compte les apports des communautés con-
       cernées et d’autres parties prenantes extérieures.

  •	   Faire appel à des consultants et des experts extérieurs dans
       le cas de projets complexes.

  •	   Évaluer les risques et établir l’ordre des priorités en fonction
       de leur probabilité et de la gravité des impacts négatifs

  •	   Lier les plans de suivi aux risques prioritaires.

  •	   Considérer les risques dans la chaîne d’approvisionnement
       en plus des risques au niveau de l’entreprise.

  •	   Adapter l’évaluation à l’envergure et à la complexité de
       vos opérations.




Version 2.1   Novembre 2015       SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                               23
Il existe différ-                  Maintenant que vous comprenez les risques auxquels sont
entes manières                     typiquement exposées différentes branches d’activité, vous
de procéder à                      pouvez commencer par utiliser la Fiche d’itentification des
                                   risques pour déterminer les risques et les impacts négatifs que
une évaluation                     pourraient avoir vos opérations et votre cadre d’exploitation.
des risques. Une                   Vous pourrez ensuite employer les outils de Cartographie des
méthode couram-                    processus ou de Cartographie physique pour déterminer
                                   plus précisément les stades de votre processus de production
ment employée
                                   auxquels les problèmes risquent le plus de se poser.
consiste à car-
                                   Il n’est souvent ni possible ni pratique d’essayer de faire face à
tographier votre
                                   chaque impact environnemental et social que votre entreprise
installation et vos                pourrait éventuellement avoir. Vous pouvez utiliser l’Outil
processus de pro-                  d’évaluation des risques pour établir l’ordre dans lequel il
duction – cette                    importe de s’attaquer aux risques.
méthode peut faire
ressortir les risques
dans le domaine
de la santé, de la
sécurité au travail
et dans celui de
l’environnement.
En ce qui concerne
les risques associés
à l’emploi, il est
d’usage d’utiliser
une liste de con-
trôle des facteurs
de risques, tels
que les caractéris-
tiques du person-
nel, la législation du
travail en vigueur
dans la région, les
modalités des con-
                         Pour de plus amples informations sur les risques et les impacts dans les
trats, etc.              domaines de l’environnement, de la santé et de la sécurité au travail et
                         pour les communautés, veuillez vous reporter aux Directives EHS du
                         Groupe de la Banque mondiale à www.ifc.org/sustainability.


       24                       Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
    ÉLÉMENT 3




Programmes de gestion

                                                                                                     5
Les programmes de gestion sont basés sur des                        Progrès vérifiés par rapport
                                                                    aux objectifs et aux cibles;
                                                                    amélioration notable
plans d’action et des procédures améliorés dans                     de la performance E&S.
                                                                    Détermination avérée de
le but d’éviter, de réduire le plus possible, ou de                 poursuivre les améliora-
                                                                    tions sur la base de plans
                                                                    d’amélioration annuels.
compenser les risques et les impacts qui ont été



                                                                                                     4
recensés.                                                           Poursuite systématique
                                                                    et cohérente de mesures/
                                                                    activités pour gérer de
                                                                    manière anticipée les
Par exemple, si votre entreprise s’est engagée à                    risques et les impacts
                                                                    E&S. Objectifs et cibles
                                                                    mesurables à l’échelle de
éviter toute discrimination sur le lieu de travail                  l’entreprise. Examens et
                                                                    mises à jour périodiques.
et que vous avez déterminé l’existence d’un



                                                                                                     3
                                                                    Poursuite d’actions/activi-
facteur de risque parce que les employés n’ont                      tés pour gérer les risques
                                                                    et les impacts E&S, suivant
pas de système qui leur permettrait de déposer                      la hiérarchie des objectifs
                                                                    d’atténuation : éviter,
                                                                    réduire au minimum, com-
une plainte, vous pouvez mettre en place une                        penser ou dédommager.
                                                                    Gestion préventive des
procédure de règlement des griefs dans le but de                    questions.

réduire le plus possible le risque de discrimination.

                                                                                                     2
                                                                    Procédures et attribution
                                                                    des responsabilités pour
Ou encore, si l’objectif de votre politique consiste                faire face aux risques et
                                                                    aux impacts E&S et les
à réduire les déchets dangereux et si vous avez                     atténuer au niveau de
                                                                    toutes les activités princi-
                                                                    pales. Démarche essentiel-
déterminé qu’il existe des risques en ce domaine                    lement réactive.

en raison du pourcentage élevé de déchets

                                                                                                     1
                                                                    Quelques programmes ou
                                                                    activités informelles visant
chimiques produits dans votre usine, vous pouvez                    à atténuer les impacts
                                                                    E&S.
prendre des mesures qui ont pour effet de réduire
la consommation de substances dangereuses.

                                                                                                     0
                                                                    Aucun processus
                                                                    d’atténuation des risques
                                                                    et des impacts E&S.
.



Version 2.1   Novembre 2015   SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                               25
3. Programmes de gestion




                                       DÉTERMINATION DES ACTIONS PRÉVENTIVES ET CORRECTIVES
                                       Une bonne pratique consiste à mettre l’accent sur des mesures préventives et
                                       anticipatives : 1) pour tenter d’éviter de causer des dommages sociaux ou envi-
                                       ronnementaux ; 2) si cela n’est pas possible, pour en réduire l’impact ; 3) si cela
                                       n’est pas possible, pour dédommager ou compenser les dommages.

                                     Il faut commencer par prendre des mesures pour éviter ou prévenir les impacts
                                     négatifs. Supposez, par exemple, que votre entreprise a décidé d’étendre le
                                     champ de ses opérations et qu’elle a déterminé que l’eau potable est un facteur
                                     de risque crucial. Vous pouvez décider de changer le site de votre nouvelle instal-
                                                 lation ou modifier sa conception de manière à éviter de contaminer
                  Prioriser vos actions          les eaux souterraines à proximité de logements et de communautés.
                         ÉVITER                  Ou bien, supposez que vous ayez déterminé qu’un certain proces-
                                                 sus de production expose les travailleurs à des produits chimiques
                                                toxiques et pollue le système fluvial local. Vous pouvez envisager de
                      MINIMISER                  modifier le processus de production pour éviter d’utiliser ces produits
                                                 chimiques.
                            
                     COMPENSER/                      Dans de nombreux cas, il n’est pas possible de complètement éviter
                    DÉDOMMAGER                       les risques et les impacts – vous pouvez ne pas être en mesure de
                                                     changer l’emplacement de votre installation ou d’utiliser d’autres
                                                     processus ou matériaux. Dans ce cas, vous devez vous efforcer de
                                       minimiser l’impact de vos activités. Supposez, par exemple, que votre entreprise
                                       soit installée dans une région dans laquelle les femmes ont, de tout temps, été
                                       considérées comme des inférieures et ont un accès plus limité à l’éducation et où
                                       elles sont souvent maltraitées par leurs collègues et par les agents de maîtrise ou
                                       de supervision masculins sur les lieux de travail. Étant donné le contexte cul-
                                       turel, il est important que vous présentiez clairement vos procédures de recrute-
                                       ment, d’embauche et de formation de manière à vous assurer que les femmes
                                       sont recrutées sur la base de conditions équitables et ont le même accès aux
                                       possibilités de formation et de promotion. Vous pouvez également formuler des
                                       procédures de lutte contre la discrimination pour vous assurer que les règles de
                                       recrutement, d’embauche et de formation sont clairement comprises et suivies
                                       par tous les intervenants. Vous pouvez en outre assurer des formations pour être
                                       sûrs que tous les intéressés connaissent et suivent les procédures.

                                       Il se peut que, dans certains cas, il ne soit pas possible de complètement éviter
                                       ou réduire au minimum certains impacts négatifs. Il vous faut alors trouver le
                                       moyen de les compenser par des impacts positifs comparables ou de dédommag-
                                       er les personnes touchées. Supposez, par exemple, que votre entreprise utilise de
                                       grandes quantités d’eau. Bien qu’elle ait pris des mesures pour réduire sa con-
                                       sommation dans toute la mesure du possible, les communautés locales souffrent
                                       de pénuries d’eau à certaines périodes de l’année. Vous pourriez collaborer avec
                                       les chefs de la communauté pour construire de nouveaux puits ou approvision-
                                       ner la communauté en eau de boisson provenant d’autres sources.




             26                                  Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                                    3. Programmes de gestion




                        RÉDIGER UN PLAN D’ACTION EFFICACE
                        Quelles que soient les mesures que vous décidez de prendre, vous devez les consi-
                        dérer comme un processus d’amélioration continu - vous devez définir des cibles,
                        fixer des dates butoirs, mesurer les résultats et ajuster les plans si nécessaire. Vous
                        devez attribuer les responsabilités et commencer à impliquer les membres du
                        personnel et les services pertinents.

                        Durant la conception de vos plans d’action, vous devez considérer les points es-
                        sentiels ci-après :

                          •	   Quoi – les risques environnementaux et sociaux auxquels vous voulez faire
                               face
                          •	   Comment – les mesures et les procédures connexes devant être appliquées
                               pour contrer les risques
                          •	   Pourquoi – les raisons (objectifs) des actions et des procédures, et les résul-
                               tats attendus (cibles)
                          •	   Quand – le calendrier et les dates butoirs
                          •	   Qui – les personnes responsables


                         Utilisez l’outil de la trousse Synopsis du Plan d’action pour
                         commencer.


                        Les exemples précédents se rapportent à des risques rencontrés dans différentes
                        branches d’activité. Les mesures indiquées ne sont que quelques-unes de celles
                        qui auraient pu être prises. Vous pouvez adapter ces mesures à votre situation et
                        en ajouter autant que nécessaire – faites preuve de souplesse pour adapter vos
                        plans d’action à la situation particulière de votre entreprise. À cette fin, consultez
                        les salariés et les membres de la direction, des experts et les parties prenantes
                        extérieures, notamment vos fournisseurs et les membres de communauté. Ils
                        peuvent vous apporter des éclairages sur des questions importantes et sur des
                        mesures efficaces. Ils peuvent également vous aider à obtenir l’adhésion aux plans
                        que vous essayez de mettre en œuvre, et vous fournir des commentaires honnêtes
                        sur l’efficacité desdits plans. Cela sera essentiel à l’amélioration systématique de
                        vos systèmes.


                        Pour plus de recommandations sur la manière de faire face aux risques et
                        impacts dans le domaine de l’environnement, de la santé et de la sécurité au
                        travail et pour les communautés, veuillez vous reporter aux Directives EHS
                        du Groupe de la Banque mondiale à www.ifc.org/sustainability.




Version 2.1   Novembre 2015             SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                       27
3. Programmes de gestion




                               RÉDIGER UNE PROCÉDURE EFFICACE
                               Les procédures sont des instructions détaillées destinées aux employés, à leurs
                               agents de maîtrise ou de supervision et à la direction. Elles permettent à tous
                               d’avoir les mêmes informations sur la manière de se comporter. Elles per-
                               mettent aussi d’assurer que les règles sont suivies même lorsque le personnel
                               change. Des procédures claires et détaillées facilitent l’intégration des politiques
                               sociales et environnementales dans vos opérations quotidiennes.

                               Une bonne pratique consiste à documenter vos procédures. Il est essentiel de
                               présenter ces dernières de manière aussi claire et concise que possible. Vous
                               pouvez le faire sous forme de texte rédigé, de listes de contrôle, de logigrammes
                               ou simplement, d’illustrations. Le format que vous choisirez peut dépendre de
                               l’auditoire auquel elles sont destinées. Une procédure écrite peut être mieux
                               adaptée aux équipes de direction et aux agents de maîtrise ou de supervision
                               alors que des illustrations seront plus utiles pour des employés moins instruits
                               ou immigrants.

                                Utilisez les outils de la trousse Aperçu des procédures pour
                                commencer



                               Il ne suffit pas de documenter une procédure. L’objectif ultime est de
                               l’appliquer de manière efficace. Mais le plus important est que les employés
                               doivent savoir qu’une nouvelle procédure existe et comprendre pourquoi il est
                               important de la suivre. Ils doivent avoir les compétences et les connaissances
                               nécessaires pour l’appliquer. Pour atteindre ce but, il est nécessaire de procéder
                               à des communications systématiques et d’assurer des formations efficaces. Cette
                               question est abordée plus en détail dans le chapitre qui suit, Capacités et com-
                               pétences organisationnelles.

                               Enfin, vous devez vous assurer que vos employés ont accès à la version en
                               vigueur de chaque procédure. Les documents périmés doivent être retirés de la
                               circulation et clairement marqués périmé de manière à éviter que quiconque ne
                               suive d’anciennes procédures par inadvertance.

             BRÈVES ÉTUDES DE CAS

             Nous présentons ici plusieurs études rapides de cas qui illustrent
             certaines des mesures que les entreprises peuvent prendre pour
             éviter, réduire au maximum, ou compenser/dédommager les prin-
             cipaux risques environnementaux et sociaux qui se posent dans
             différentes branches d’activité. Les plans d’action peuvent être
             adaptés à la taille de votre entreprise et à la nature des risques aux-
             quels vous êtes confrontés.


             28                         Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                  3. Programmes de gestion
ÉTUDE DE CAS : ÉTHIOPIE

Entreprise d’ovins et de caprins
RISQUE: consommation de grandes quantités d’eau
Sheep and Goat Company (SGC) est une société d’élevage commercial de taille intermédiaire située
dans le sud de l’Éthiopie. Les principales sources d’approvisionnement en aliments pour animaux sont
les pâturages naturels (végétation herbacée composée essentiellement d’herbes et d’arbustes, de
feuilles d’arbres et de gousses) dont la disponibilité et la qualité varient fortement selon les saisons,
en fonction de la variabilité et de la répartition des chutes de pluie. Les animaux ont une productivité
dans l’ensemble faible, si l’on considère leur production de lait, leur rythme de croissance et leur taux
de reproduction. La compagnie exporte des animaux sur pied et de la viande vers différents pays
africains, et aussi vers le Moyen-Orient où il existe une demande d’animaux sur pied motivée par
les pratiques religieuses et culturelles. En règle générale, la région se caractérise par la faiblesse des
quantités d’eau de surface disponibles. Les sources d’eau de la région sont des puits (elas), des étangs
et des trous de forage. Les villageois se plaignent que, par suite de la forte consommation d’eau de
SGC, il n’y a jamais assez d’eau pour satisfaire aux besoins des membres de la communauté locale. Ces
pénuries sont plus graves durant la saison sèche, et les habitants sont obligés de couvrir de longues
distances (jusqu’à cinq heures de marche) pour aller chercher de l’eau.

  I M PAC T

  •	 Pénuries d’eau pour les communautés locales

  É V I T ER
  •	 Déplacer les opérations dans une zone avec une plus grande disponibilité des eaux de surface
  M I N I M I S ER
  •	 Procéder à un audit hydrique : installer des compteurs d’eau, collecter des données pendant 5
    à 10 jours et comparer les résultats aux quantités dont les animaux ont besoin pour détecter les
    problèmes
  •	 Évaluer le régime alimentaire des animaux ; un régime contenant une quantité excessive de pro-
    téines et de minéraux accroît la soif des animaux et la consommation d’eau
  •	 Réduire les pertes d’eau des dispositifs d’abreuvement :
      •	   Ajuster les vannes d’arrêt des abreuvoirs pour éviter les débordements
      •	   Employer des abreuvoirs de plus petite taille qui peuvent être nettoyés avec moins d’eau
      •	   Remplacer les abreuvoirs par des distributeurs d’eau à la demande
      •	   Adapter des cuvettes aux distributeurs d’eau pour récupérer les débordements
      •	   Entretenir régulièrement les installations d’eau pour prévenir et réparer les fuites
  •	 Réduire les quantités d’eau utilisée pour les opérations de lavage en utilisant :
      •	   des balais et des grattoirs avant de laver ;
      •	   un nettoyeur à haute pression plutôt que de grandes quantités d’eau ;
      •	   l’eau qui a débordé des abreuvoirs ;
      •	   des buses permettant d’économiser l’eau et/ou des déclencheurs sur les jets d’eau ;
      •	   des brosses et des baquets pour une partie du nettoyage
  •	 Nettoyer les parcs à sec dans la mesure du possible ; collecter le fumier à des fins de compostage
  •	 Installer des bains de pied de faible volume ou des tapis (pour remplacer les bains de pied) afin
    de réduire la consommation d’eau dans le cadre de la lutte contre les maladies
  •	 Stocker l’eau utilisée pour nettoyer les animaux dans des bassins de traitement et recycler cette
    eau pour laver les enclos ou pour irriguer
  CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER
  •	 Participer avec les communautés locales et des ONG à la réhabilitation des elas et encourager
    l’adoption de technologies de collecte d’eau de pluie
  •	 Distribuer de l’eau potable achetée aux communautés concernéesdurant la saison sèche ;
    fournir des conteneurs pour stocker l’eau fournie



Version 2.1    Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                29
3. Programmes de gestion
                                        ÉTUDE DE CAS : BRÉSIL

         Société laitière
         RISQUE : rejet d’eaux usées non traitées ou
         traitées de manière inadéquate
         Une société multinationale de taille moyenne opérant à partir du nord du Brésil produit de multiples
         articles alimentaires, y compris du lait écrémé en poudre, des jus de fruits en bouteille et différentes
         marques de chocolat. Cette société génère environ 600 m³ par jour d’eaux usées dans le cadre de
         ses différents processus, qui comprennent le lavage de bouteilles et d’autres processus industriels.
         L’eau traitée est rejetée dans une rivière coulant à proximité. Depuis quelques mois, les communau-
         tés en aval se plaignent de plus en plus fréquemment que l’eau de la rivière est devenue noire ou
         très sombre ; qu’elle charrie des poissons morts ; que des odeurs nauséabondes proviennent de la
         rivière et que la qualité et la quantité de poissons en souffrent. L’eau de la rivière ne peut pas être
         utilisée pour l’irrigation parce qu’elle plastifie les sols et cela a un impact sur les activités d’irrigation.
         Les représentants de la société nient que ces impacts sont dus aux activités de l’entreprise, mais ont
         admis que certaines défaillances techniques s’étaient produites dans l’installation de traitement des
         eaux usées.


           I M PAC T

            •	 Contamination des eaux de surface/des eaux fluviales en aval

           É V I T ER

            •	 Remplacer ou réduire le plus possible l’emploi de substances pouvant être toxiques ou dan-
              gereuses qui peuvent contaminer les eaux usées
            •	 Traiter de manière adéquate les eaux usées industrielles et trouver d’autres applications pour
              les eaux usées traitées, par exemple l’approvisionnement en eaux brutes d’autres industries
              locales
            •	 Réduire la charge globale de l’installation de traitement des effluents :
               •	 Enquêter et réduire toutes les sources d’eaux usées et réduire le plus possible l’utilisation
                  d’eau à des fins autres que de consommation
               •	 Modifier/remplacer les processus à forte intensité d’eau ou les processus humides par des
                  technologies n’employant pas d’eau ou utilisant peu d’eau (par exemple balayage plutôt que
                  nettoyage à l’eau)
               •	 Collecter les déchets liquides concentrés non toxiques et non contaminés pour les vendre à
                  des élevages porcins ou à des élevages bovins (si possible)




            30                                   Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                  3. Programmes de gestion




  M I N I M I S ER

   •	 Optimiser le traitement efficace des eaux usées en évaluant et en améliorant les opérations
      de l’installation de traitement des effluents (ITE) :
      •	 analyser les caractéristiques des « entrées » et des « sorties » de l’ITE et d’autres
         paramètres d’exploitation
      •	 évaluer les opérations de traitement des boues hydrauliques et/ ou organiques,
         comme celles qui proviennent du lavage des bouteilles et des matériels ; ajuster le taux
         d’écoulement intégré pour qu’il corresponde au débit de conception
      •	 réduire le plus possible les fluctuations des charges de l’ITE en installant une pompe de col-
         lecte et d’égalisation avant le traitement dans une installation de stockage provisoire
      •	 programmer et décaler les opérations de lavage de bouteilles et les autres opérations util-
         isant de grandes quantités d’eau
      •	 mettre un terme à l’amas et aux débordements de boues en adoptant des techniques de
         gestion adaptées, notamment pour l’élimination des boues
      •	 installer des systèmes interconnectés pour assurer la cessation des opérations de l’ITE en
         cas de défaut de fonctionnement ; amener les eaux usées non traitées dans une installa-
         tion de stockage provisoire pour éviter le déversement d’effluents non traités
      •	 fournir une formation adéquate à l’opérateur de l’installation de l’ITE et veiller à ce que
         l’ITE soit exploitée et entretenue conformément aux normes et critères d’exploitation re-
         commandés (par exemple le débit de conception)
   •	 Analyser les eaux usées traitées pour s’assurer du respect des normes avant leur rejet ultime
   •	 Envisager d’installer des installations de traitement séparées pour les eaux usées contaminées
      par des produits toxiques/chimiques (par exemple les eaux usées résultant du processus de
      lavage des bouteilles contaminées par des détergents ou d’autres produits chimiques)

  CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER

   •	 Participer à des consultations/activités avec les communautés locales, les organismes de régle-
      mentation et les ONG pour remédier aux préoccupations suscitées par l’eau dans la région




Version 2.1   Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                31
3. Programmes de gestion
                                         ÉTUDE DE CAS: ARGENTINE


         Bâtiment de ville
         RISQUE : enlèvement des déchets de construction
         Bâtiment de ville est une petite entreprise appartenant à un entrepreneur local qui effectue de nom-
         breux travaux de démolition et de construction dans la ville de Mendoza. L’entreprise a actuellement
         un chantier au cœur de la ville, dont le contrat couvre la démolition d’un ancien ensemble de bureaux
         et son remplacement par la construction d’un immeuble résidentiel de plusieurs étages. Les résidents
         du quartier se plaignent fréquemment que l’entreprise laisse dans toute la zone des débris de construc-
         tion qui pourraient être contaminés par de l’amiante et d’autres matériaux dangereux. Les travaux de
         démolition ont commencé sans que l’entreprise fasse au préalable le moindre effort pour débarrasser
         le bâtiment de rongeurs et d’autres vermines. Des piles de décombres incontrôlées se sont constituées,
         qui abritent des rongeurs, sont des sources importantes de poussière, attirent les pilleurs de déchets qui
         vivent à proximité et constituent une pollution visuelle et, de ce fait, réduisent la valeur des propriétés
         et contaminent les terrains des quartiers voisins par suite du transport de poussières par le vent. Les
         déchets putrescibles des équipes de construction exacerbent dans une mesure notable les problèmes
         posés par les rongeurs dans le quartier.

          I M PAC T
           •	 Enlèvement inadéquat des déchets de construction, ce qui a pour effet de contaminer les ter-
             rains et de causer préjudice aux communautés locales

          ÉVITER
           •	 Formuler et appliquer un plan de gestion des débris de construction pour tous les chantiers
           •	 Formuler et appliquer des procédures de réutilisation, de recyclage et de transport dans de
             conditions de sécurité des débris de construction jusqu’à une décharge autorisée
           •	 Assurer à tous les employés une formation initiale, puis des formations de rappel périodiques,
              sur les méthodes qui doivent être employées pour procéder aux travaux de démolition et sur
              les procédures à suivre pour l’enlèvement des débris de construction et des déchets putrescibles
           •	 Déterminer l’emplacement et enlever des éléments dangereux, par exemple des citernes sou-
              terraines, avant de commencer les travaux de démolition
           •	 Appliquer un programme d’élimination des rongeurs avant de commencer les travaux
           •	 Rechercher la présence d’amiante et, si nécessaire, préparer et appliquer un plan
              d’enlèvement de l’amiante avant de commencer les travaux de démolition
           •	 Procéder à une surveillance de la qualité de l’air durant les activités d’enlèvement de l’amiante
              et d’autres opérations de démolition
           •	 Mettre en œuvre les mesures nécessaires pour éviter la migration de poussières hors du chantier
           •	 Installer des conteneurs pour collecter et enlever les déchets solides du chantier dans de
              bonnes conditions de sécurité
           •	 Installer des conteneurs à l’épreuve des rongeurs et autres ravageurs pour collecter et enlever
              les déchets putrescibles du chantier dans de bonnes conditions de sécurité
           •	 Enlever les débris de démolition et les matériaux recyclables au moins une fois par jour
           •	 Employer un système de pulvérisateur d’eau pour réduire la production et le transport hors
              du chantier de poussières et des particules produites par les travaux de démolition ; assurer
              l’évacuation de ces effluents vers des points de collecte appropriés après leur traitement pour
              ramener leur teneur en particules à des niveaux acceptables
           •	 Transporter les déchets générateurs de poussière dans des véhicules fermés; assurer un suivi
              périodique de l’efficacité des capots antipoussières durant le transport

          MINIMISER
           •	 Formuler et mettre en place un mécanisme de règlement des griefs pour les résidents du
             quartier pour pouvoir mieux comprendre les impacts et les problèmes en temps opportun

          C O M P E N S E R / D É D O M M AG E R
           •	 Dédommager les résidents du quartier ayant subi des effets préjudiciables des activités non
             assujetties à un contrôle
           •	 Assurer des examens médicaux et autres aux personnes faisant valoir qu’elles ont subi un
             préjudice physique par suite de l’activité de démolition

            32                                     Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                   3. Programmes de gestion
ÉTUDE DE CAS : GHANA


Société d’exportation de cacao
RISQUE: emploi inadapté d’outils et d’EPI
L’African Future Cocoa Company a été constituée en 1988 au Ghana dans le but de produire du cacao
pour le marché intérieur et d’établir les fondations d’une future industrie d’exportation. Selon le
dernier audit de la société effectuée par une organisation sociale/environnementale, l’utilisation
de machettes, de haches, de faucilles, d’élagueurs, d’échelles et de tronçonneuses pose des risques
pour les travailleurs agricoles. La plupart des outils agricoles sont conçus pour des hommes et ne sont
pas adaptés à la morphologie des femmes et des jeunes travailleurs. Les blessures les plus courantes
observées chez les travailleurs agricoles sont : les coupures subies durant les activités de désherbage,
pendant la récolte et lors de la casse des gousses ; les fractures et autres blessures corporelles oc-
casionnées par les chutes d’échelles. Les agriculteurs qui pratiquent la culture du cacao se plaignent
également fréquemment de problèmes physiques généraux et de problèmes de dos dus à la néces-
sité d’effectuer des mouvements de torsion divers, de se pencher et de porter de lourdes charges.
Lorsqu’ils sont blessés, les travailleurs agricoles n’ont généralement qu’un accès limité aux premiers
secours ou n’ont pas d’argent pour se faire soigner.
   I M PAC T

   •	 Blessures corporelles, notamment abrasions, déchirements musculaires et fractures, subies par
     les travailleurs agricoles

   É V I T ER

   •	 Participer aux initiatives menées dans la branche d’activité pour concevoir et installer des
     équipements et des outils qui éliminent le danger des opérations associées à la culture du
     cacao, comme des machines à ouvrir les cabosses de cacao

   M I N I M I S ER

   •	 Acheter et distribuer régulièrement des outils agricoles de taille adaptée aux travailleurs de
     sexe masculin ou féminin et aux jeunes travailleurs
   •	 Déterminer comment utiliser correctement sur le plan ergonomique les outils employés pour
     la culture du cacao ; former les agriculteurs à l’emploi de ces méthodes
   •	 Déterminer comment utiliser et entretenir correctement les équipements de protection indivi-
     duelle (EPI), distribuer ces équipements et apprendre aux travailleurs agricoles à les utiliser et
     à les entretenir correctement
   •	 Imposer des périodes de repos adéquates
   •	 Limiter les heures de travail à la limite légale pour éviter la fatigue des travailleurs et la proba-
     bilité d’accidents
   •	 Procéder à des formations fréquentes portant sur la manipulation ds outils (orientation axée
     sur des tâches et des équipements particuliers) avant les périodes de travail pour rappeler aux
     travailleurs les dangers qui se posent et comment les éviter
   •	 Former les travailleurs agricoles pour leur permettre de déterminer les risques et appliquer les
     procédures pour les maîtriser : ex. manutention d’outils tranchants, port de lourdes charges,
     utilisation de tronçonneuses uniquement par des opérateurs formés, tolérance nulle de la
     consommation d’alcool et de substances narcotiques, même sur ordonnance.
   •	 Mise en place d’une équipe de travailleurs agricoles chevronnés chargés de former régulière-
     ment tous les travailleurs aux questions de santé et de sécurité au travail et de procéder au
     suivi de taux d’accidents

   CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER
   •	 Identifier rétroactivement les travailleurs blessés et les faire bénéficier de soins de santé et de
     réadaptation physique en rapport avec leurs blessures
   •	 Collaborer avec les autorités locales pour élargir le champ des compétences du centre de santé
     local de manière à lui permettre de traiter de manière adéquate les travailleurs qui sont blessés
     au travail


Version 2.1     Novembre 2015        SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                    33
3. Programmes de gestion
                                       ÉTUDE DE CAS : BULGARIE

         Société d’usinage de métaux
         RISQUE : exposition des travailleurs à des fluides
         d’usinage des métaux
         Best Metalworks est une entreprise d’usinage de métaux de taille moyenne située en Bulgarie, qui
         produit différentes pièces détachées en métal pour des appareils médicaux. La société affiche des
         taux de rotation et d’absentéisme du personnel pour des raisons de santé qui sont de plus en plus
         élevés. De nombreux employés se plaignent d’irritations cutanées, de difficultés à respirer et d’autres
         problèmes respiratoires comme l’asthme et des bronchites. Un groupe de travailleurs a récemment
         démissionné après seulement six mois pour des raisons de santé, et un employé qui travaillait pour
         la société depuis des dizaines d’années vient de recevoir un diagnostic de cancer. Ces problèmes sont
         imputés à l’exposition aux fluides d’usinage des métaux. Ces fluides sont utilisés pour refroidir les
         pièces, réduire les frictions dans les opérations de production et éliminer les petites particules de
         métaux résultant du meulage et d’autres processus. Les travailleurs peuvent être exposés aux fluides
         d’usinage de métaux par inhalation des vapeurs ou des brouillards de pulvérisation ou par contact
         avec la peau (ex. éclaboussures de liquide). La société fait valoir que tous les travailleurs sont censés
         portés des équipements de protection individuelle (EPI) pour limiter leur exposition. Les travailleurs
         doivent toutefois acheter leur EPI avec leur propre argent, de sorte que beaucoup d’entre eux n’en
         utilisent pas et sont vulnérables à des expositions aux fluides d’usinage des métaux. De nombreux tra-
         vailleurs ne se souviennent également pas avoir reçu la moindre formation sur les bonnes procédures
         de manutention de ces fluides.


           I M PAC T
          •	 Negative health impacts on workers

          É V I T ER
          •	 Obtenir des fiches de données de sécurité (FDS) auprès des fournisseurs pour être informé de
            la composition des fluides d’usinage des métaux et des risques correspondants; sélectionner et
            utiliser les fluides contenant la plus faible quantité de produits toxiques




            34                                Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                 3. Programmes de gestion




 M I N I M I S ER
 •	 Installer des systèmes d’extraction d’air et assurer leur entretien régulier pour qu’ils fonction-
    nent correctement; réparer et remplacer les systèmes si nécessaire
 •	 Formuler et appliquer des politiques et des procédures de manutention des fluides d’usinage
    de métaux ainsi que l’entretien des équipements pour réduire la contamination de ces fluides
 •	 Formuler et appliquer un programme de formation pour tout le personnel d’usinage des
    métaux portant sur les risques des fluides d’usinage et les techniques à employer pour éviter et
    limiter l’exposition à ces fluides, y compris :
     •	 les bonnes pratiques d’entretien des lieux ;
     •	 les bonnes techniques de nettoyage et l’utilisation appropriée d’équipements de protection
        individuelle ;
     •	 les bonnes pratiques d’hygiène pour limiter l’exposition aux fluides, comme le lavage régu-
        lier des mains et le changement de vêtements contaminés
 •	 Sur la base d’une évaluation des risques, fournir gratuitement au personnel des équipements
    de protection adaptés (ex. des protections « résistantes à l’huile » ou des protections respira-
    toires résistant à l’huile, des lunettes de sécurité, des écrans faciaux, des gants, des vêtements
    résistant aux produits chimiques)
 •	 Placer des stations de lavage à proximité des zones de travail pour encourager de bonnes pra-
    tiques d’hygiène.
 •	 Installer des douches pour les situations d’urgence à proximité des zones de travail.

 •	 Évaluer régulièrement l’exposition des travailleurs aux fluides d’usinage des métaux :

     •	 Déterminer quelles sont les tâches qui sont source d’expositions importantes et assurer un
        suivi en poursuivant la stratégie d’échantillonnage de l’air appropriée (ex. prélèvements
        d’échantillons d’air respiré) ;
     •	 Suivre les résultats pour déterminer si les techniques d’ingénierie et les contrôles des pra-
        tiques de travail sont efficaces
 •	 Examens médicaux périodiques des travailleurs exposés aux fluides d’usinage des métaux pour
    faciliter un diagnostic précoce et le traitement des maladies connexes
 •	 Tenir des dossiers sur tous les accidents associés à des fluides d’usinage des métaux et sur les
    examens médicaux des travailleurs; procéder à des analyses régulières, notamment des causes
    profondes
 CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER
 •	 Assurer des soins médicaux et une prompte assistance aux travailleurs touchés
 •	 Dédommager les travailleurs des impacts sanitaires du travail et de la perte de capacité de tra-
    vailler conformément aux réglementations locales et nationales




Version 2.1   Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                 35
3. Programmes de gestion
                                         ÉTUDE DE CAS : ÉQUATEUR


         Fermes avicoles d’Équateur
         RISQUE : nombre excessif d’heures supplémentaires dû
         à une demande de travail de courte durée
         Les fermes avicoles d’Équateur sont une société avicole, opérant à proximité de la ville de Guayaquil
         (Équateur). La société est l’une des plus anciennes du pays, et élève à la fois des poulets de ponte
         et de chair. Elle emploie plus de 300 personnes et poursuit un rapide programme d’expansion dans
         le but de doubler sa production au cours des deux à trois prochaines années. Son plan d’expansion
         prévoir l’achat et l’installation de nouvelles installations d’écloserie ainsi que la modernisation totale
         du système de ventilation. Le programme d’expansion n’ayant pas été planifié à l’avance, la direction
         est confrontée à une pénurie de travailleurs qualifiés nécessaires à la mise en service des équipe-
         ments et à d’autres travaux spécialisés concernant le système de ventilation. Les employés chargés
         des travaux d’ingénierie et d’entretien qui sont les travailleurs qualifiés se sont plaints à deux reprises
         au cours des deux dernières semaines qu’ils sont obligés de travailler un nombre d’heures excessif.
         Un accident survenu la semaine dernière a été imputé à la fatigue causée par de longues heures de
         travail. Suite à une enquête plus approfondie, certains travailleurs ont fait valoir qu’ils avaient tra-
         vaillé deux périodes de travail par jour au cours chacun des 10 derniers jours.


           I M PAC T

           •	 Blessures/maladies causées au travail par la fatigue des travailleurs due à des heures supplé-
             mentaires excessives

           É V I T ER

           •	 Mettre en place des procédures pour les ressources humaines concernant les politiques de la
             société en ce qui concerne les conditions d’emploi et les conditions de travail
           •	 Communiquer les procédures révisées en matière de ressources humaines aux directeurs, aux
             agents de maîtrise et aux travailleurs dans le cadre de séances de formation organisées à cet
             effet
           •	 Veiller à ce que les procédures révisées en matière de ressources humaines stipulent que les
             travailleurs ne peuvent pas être obligés de travailler plus de 48 heures par semaine, ou plus de
             60 heures par semaine y compris les heures supplémentaires pendant plus de deux semaines,
             et qu’ils doivent avoir un jour de congé durant toute période de sept jours consécutifs
           •	 Veiller à ce que tous les futurs programmes d’expansion soient planifiés à l’avance et qu’un
             nombre adéquat de travailleurs qualifiés soit disponible avant le lancement d’un nouveau
             projet
           •	 Maintenir une liste d’entrepreneurs qualifiés préapprouvés pour faire face à des besoins de
             courte durée ou imprévus
           •	 Prolonger le calendrier du projet ou repousser la date d’achèvement prévue pour éviter les
             heures supplémentaires excessives lorsqu’il n’est pas possible de sous-traiter




            36                                 Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                     3. Programmes de gestion




   M I N I M I S ER

   •	 Faire mieux prendre conscience à la haute direction, aux agents de maîtrise et aux représent-
     ants des travailleurs de la réglementation du travail concernant les heures ouvrées et la
     relation entre un nombre d’heures supplémentaires excessif et l’accroissement du risque de
     blessure/maladie au travail
   •	 Surveiller les heures de travail et les dossiers relatifs à la santé et la sécurité au travail ; prendre
     des mesures correctives lorsqu’un nombre excessif d’heures supplémentaires est enregistré
   •	 Mettre en place un mécanisme de règlement des griefs pour les employés et des procédures
     de règlement des plaintes pour traiter les préoccupations des travailleurs concernant le
     nombre excessif d’heures de travail ou d’autres questions
   •	 Veiller à ce que des primes soient versées au titre des heures supplémentaires

   CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER

   •	 Payer rétroactivement les travailleurs pour les heures supplémentaires au tarif établi pour les
     heures supplémentaires
   •	 Assurer des visites de contrôle sanitaire et une aide médicale aux travailleurs souffrant de
     fatigue ou de stress lié au travail par suite du nombre excessif d’heures de travail
   •	 Fournir une aide médicale en cas de blessure/maladie liée au travail
   •	 Dédommager les travailleurs des pertes de rémunération, de la perte de capacité de travailler
     et de la perte de vie due à des blessures/maladies liées au travail




Version 2.1    Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                   37
3. Programmes de gestion
                                        ÉTUDE DE CAS : ÉTATS-UNIS


         Production de salades prêtes à consommer
         RISQUE : emploi de travailleurs migrants par le
         biais d’un intermédiaire
         Une usine de transformation de légumes des États-Unis compte 100 employés permanents et 300
         travailleurs contractuels. Les travailleurs contractuels sont placés à l’usine par une agence de recrute-
         ment. La direction de l’entreprise préfère ce système parce que l’usine se trouve dans une région où
         il est difficile de trouver des travailleurs qui acceptent un emploi saisonnier. L’agence emploie des
         migrants pour répondre aux besoins. Elle est chargée de les recruter et de les transporter et aussi de
         les former et de les payer. Les agents de maîtrise de l’usine et les employés permanents viennent de
         la région et parlent anglais. Ils connaissent les droits que leur confère la législation des États-Unis et
         estiment que l’usine est un bon employeur. Ils estiment qu’il est difficile de travailler avec un grand
         nombre de travailleurs contractuels qui ne parlent qu’espagnol, qui ne semblent pas avoir le même
         niveau de qualifications et qui ne sont pas aussi au courant de leurs droits.

           I M PAC T

            •	 Discrimination à l’encontre des travailleurs contractuels ou migrants
            •	 Travail forcé/trafic de personnes

           É V I T ER

            •	 Réduire le recours de l’entreprise à des travailleurs temporaires
            •	 N’utiliser que des agences de recrutement légalement agréées
            •	 Formuler des politiques de recrutement et de rémunération et des conditions d’emploi pour les
              travailleurs contractuels /migrants bien définies ; communiquer ces politiques aux travailleurs,
              aux agents de maîtrise, aux équipes de direction et aux agences de recrutement
            •	 Veiller à ce que les politiques d’emploi de l’entreprise soient comprises par les agences de re-
              crutement ; veiller à ce que ces politiques aient force exécutoire en vertu de l’accord de service
              signé avec les agences de recrutement
            •	 Procéder périodiquement à un suivi et un audit des résultats dans le domaine de l’emploi des
              agences de recrutement en ce qui concerne l’application des politiques et des procédures de la
              société et de la législation locale

           M I N I M I S ER

            •	 Veiller à ce que les travailleurs contractuels/migrants soient informés (dans toutes les langues
              pertinentes) de leurs droits, y compris en ce qui concerne leurs salaires, leurs avantages et les
              déductions qui peuvent être effectuées
            •	 Convenir avec les agences de recrutement de déductions raisonnables au prix coûtant pour
              les logements, les transports et autres services assurés aux travailleurs contractuels/migrants
              (les travailleurs ne devraient pas assumer la charge des frais de recrutement)
            •	 Veiller à ce que tous les travailleurs contractuels /migrants reçoivent des contrats et des états
              périodiques clairs des calculs de leur rémunération dans leur langue maternelle
            •	 Mettre en place un mécanisme de règlement des griefs accessibles aussi bien aux travailleurs
              permanents qu’aux travailleurs temporaires. Parler périodiquement aux travailleurs contrac-
              tuels /temporaires des plaintes et des opportunités

           CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER

            •	 Veiller à ce que les travailleurs soient remboursés des déductions illégales effectuées par les
              agences de recrutement
            •	 Payer rétroactivement les travailleurs dont la rémunération était inférieure au salaire
              minimum légal (ou à la valeur convenue dans le contrat si elle est supérieure au minimum
              légal)



            38                                 Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                  3. Programmes de gestion
ÉTUDE DE CAS : PHILIPPINES

Hôpital communautaire
RISQUE : Contamination de l’air intérieur
Country Hospital est l’un des plus anciens hôpitaux de la ville d’Antipolo (Philippines). Cet
établissement, qui compte 150 lits, appartient à un Fonds fiduciaire local et est connu pour fournir
des services de santé de qualité à la communauté locale depuis plus d’un siècle. Depuis quelques
mois, les employés et les patients de l’hôpital se plaignent de la mauvaise qualité de l’air, d’une
atmosphère confinée et d’odeurs déplaisantes, et présentent des symptômes d’irritation des yeux,
des voies nasales et de la gorge ainsi que des nausées. L’absentéisme des membres du personnel
augmente, ce qui perturbe souvent les services essentiels durant les heures de consultation am-
bulatoire. Préoccupé par le nombre croissant de plaintes des patients et par la perturbation des
services médicaux essentiels, l’administrateur de l’hôpital a récemment consulté le responsable des
services d’entretien, qui a suggéré que le problème pourrait tenir à des défaillances du système
CVCA, et notamment à une insuffisance du renouvellement de l’air, à une mauvaise distribution de
l’air, à un mauvais contrôle thermique ou à des procédures d’entretien inadéquates. Le responsable
de l’entretien a constitué une équipe chargée d’étudier la question plus en détail et de mettre
en œuvre des mesures de contrôle adaptées. Après avoir procédé à une enquête approfondie,
l’équipe a découvert plusieurs autres problèmes, et notamment une contamination de l’air entre le
garage souterrain, les services des maladies infectieuses, les aires de préparation des aliments, les
unités de stérilisation et les salles d’opération. Cela contribue aux problèmes relatifs à la qualité de
l’air à l’intérieur de l’hôpital.

   I M PAC T

   •	 Impact négatif de la mauvaise qualité de l’air intérieur sur la santé du personnel et des patients

   É V I T ER

   •	 Appliquer un programme d’inspection et d’entretien préventif du système CVCA pour empêch-
      er que le problème ne se reproduise
   •	 Formuler et appliquer des procédures concernant le nettoyage et l’entretien du système
      CVCA: drainer, nettoyer et remplacer régulièrement les éléments du système CVCA (ex. bacs
      de vidange, conduites, registres d’air, tours de refroidissement, filtres, etc.) pour réduire au
      minimum les possibilités de prolifération microbienne ou de contamination
   •	 Examiner ou modifier l’orientation des prises et des sorties d’air pour éliminer la contamina-
      tion croisée de sources de pollution locale, par exemple les aires de garage souterrain et les
      services des maladies infectieuses
   •	 Changer de place les prises d’air ou envisager d’ajouter des systèmes de filtration spéciaux, par
      exemple au charbon actif
   •	 Veiller à ce que les registres d’air extérieur soient réglés à un niveau minimum qui permet
      d’assurer une entrée d’air extérieur suffisante et que ces entrées ne sont pas fermées de
      manière indue pour réaliser des économies d’énergie
   •	 Déterminer les différentes zones de pression au sein de l’installation et instaurer des contrôles
      d’ingénierie (courants d’air des zones à pression positive vers les zones à pression négative)

   M I N I M I S ER

   •	 Former des membres du personnel pertinents pour assurer un suivi régulier de la qualité de
     l’air et procéder aux ajustements nécessaires du système CVCA :
      •	 niveaux de gaz carbonique pour déterminer si les apports d’air extérieur sont adéquats ;
      •	 niveaux de gaz carbonique en tant qu’indicateur d’infiltration de produits dérivés de la
         combustion ; et
      •	 particules en suspension dans l’air respirable en tant qu’indicateur de l’efficacité du
         système de filtration

   CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER

   •	 Assurer un traitement médical rapide au personnel et aux patients touchés



Version 2.1     Novembre 2015        SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                  39
3. Programmes de gestion
                                        ÉTUDE DE CAS : INDONÉSIE


         Usine textile
         RISQUE : Absence de mesures de prévention des incendies
         Une usine située en Indonésie produit des tissus tissés et non-tissés à des fins industrielles. Il y a
         environ deux semaines, un incendie a éclaté dans une usine similaire située à proximité, et 18 em-
         ployés ont été grièvement blessés. Cet accident a fait de la prévention des incendies l’une des priori-
         tés de la direction de l’usine. Celle-ci a soudainement réalisé que cela pourrait également se produire
         dans ses locaux. Les employés de l’usine sont également conscients des risques. Ils ont commencé à
         poser à la direction des questions sur la sécurité en matière d’incendie de l’usine. Ils réalisent qu’ils ne
         savent pas quoi faire ni où aller si un incendie éclatait. Les clients se sont également déclarés préoc-
         cupés par la situation.

           I M PAC T

           •	 Risques posés à la vie et à la santé par l’absence de programme de prévention des incendies

           É V I T ER

           •	 Procéder à une évaluation des risques et à un examen de la structure de votre bâtiment et de
             vos opérations pour déterminer comment il serait possible de les mettre davantage en con-
             formité avec les codes actuels de sécurité incendie reconnus au plan local et international, en
             prêtant particulièrement attention :
              •	 aux mesures de prévention des incendies (ex. les installations électriques, le stockage de
                 matériaux inflammables loin de sources d’inflammation et de surfaces chaudes ; etc.) ;
              •	 aux voies d’évacuation (ex. au minimum deux sorties de secours et, dans tous les cas, un
                 nombre qui ne peut pas être inférieur au nombre prescrit pour la taille du bâtiment et le
                 nombre de ses occupants – clairement indiquées et non verrouillées – à chaque étage, un
                 éclairage de secours à pile, des escaliers de taille adéquate, équipés d’une rampe et d’un
                 revêtement non dérapant, etc.) ;
              •	 aux systèmes de détection et d’alarme en cas d’incendie (ex. détecteurs de fumée, alarmes
                 visuelles et sonores)
              •	 à l’établissement de compartiments pour limiter la propagation de la fumée et de l’incendie ;
              •	 aux moyens de suppression et de maîtrise de l’incendie (ex. type, nombre et emplacement
                 des extincteurs d’incendie, des lances d’incendie et d’autres matériels pouvant être utilisés
                 pour éteindre des flammes)
           •	 Procéder à des inspections hebdomadaires/quotidiennes pour s’assurer que les voies
             d’évacuation d’urgence et les portes des sorties de secours sont clairement indiquées, bien
             éclairées (même en cas de panne de courant la nuit), dégagées et non verrouillées
           •	 Procéder chaque année à une évaluation du risque d’incendie et de catastrophe pour évaluer
             les causes profondes telles que les circuits électriques, les panneaux de disjoncteur/fusibles, les
             chaudières, les poussières combustible, les matériaux entreposés, etc.
           •	 Signer un contrat avec une entreprise agréée et compétente pour procéder sur une base
             annuelle à l’inspection, à l’essai et à l’entretien des systèmes de détection, d’alarme et de sup-
             pression des incendies
           •	 Situer les bâtiments/usines/structures de manière à réduire le plus possible les risques naturels
             (ex. séismes, tsunamis, inondations, tempêtes de vent) et les incendies provenant de zones et
             de bâtiments voisins
           •	 Formuler, communiquer et appliquer des politiques et des procédures de sécurité en cas
             d’incendie et de préparation et de réponse aux situations d’urgence, par l’intermédiaire d’un
             comité conjoint pour la sécurité et la santé au travail des salariés et de la direction


            40                                 Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                    3. Programmes de gestion




   M I N I M I S ER

   •	 Constituer des équipes de lutte contre les incendies et d’intervention en cas d’urgence et
     leur assurer une formation régulière ; le nombre de membres de l’équipe chargée de la lutte
     contre les incendies et des interventions en cas d’urgence doit être proportionnel aux effec-
     tifs totaux et doit comprendre au moins une personne par section de l’usine
   •	 Donner des moyens d’identification aux responsables de la lutte contre l’incendie et les per-
     sonnes chargées des interventions cas d’urgence (ex. brassards de couleur vive, casques de
     protection de même couleur, badges)
   •	 Mener des exercices d’urgence au moins une fois par mois ; ces exercices doivent être effec-
     tués pour toutes les périodes de travail
   •	 Veiller à ce que les employés s’entraînent régulièrement à suivre les procédures d’évacuation
     d’urgence ; veiller également à ce que les nouveaux employés et les travailleurs temporaires
     reçoivent une formation portant sur les procédures d’évacuation d’urgence dans le cadre de
     leur orientation
   •	 Tenir des dossiers sur les accidents et les incidents ; veiller à ce que les parties pertinentes
     (ex. ingénierie, entretien, assurances) et des comités conjoints sur la santé et la sécurité des
     travailleurs réunissant les employés et la direction examinent régulièrement ces dossiers
     pour s’assurer que des mesures adéquates ont été prises pour éviter que les problèmes ne se
     répètent
   •	 Demander aux travailleurs d’indiquer les conditions dangereuses qu’ils peuvent noter et les
     récompenser lorsqu’ils avertissent la direction

   CO M P EN S ER / D ÉD O M M AG ER

   •	 Assurer des soins médicaux aux personnes blessées sur les lieux de travail

   •	 Dédommager les familles des personnes ayant perdu la vie ou leur capacité de travailler

   •	 Veiller à ce que les travailleurs continuent de percevoir leur salaire jusqu’à la réinstallation/
     réouverture d’une usine endommagée par un incendie




Version 2.1    Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                 41
                                      ÉLÉMENT 4


                                      Capacités et compétences
                                      organisationnelles

5
    Les effectifs de l’entreprise,
    à tous les échelons, sont for-    Un SGES bien appliqué est, en fin de compte,
    més et participent à l’effort
    de multiples services et tra-     le produit d’un personnel formé et déterminé.
    vailleurs, aussi bien que la
    direction. Le personnel E&S
    a le pouvoir d’exécution.
                                      Comment obtenez-vous un tel résultat ?
    L’engagement de la direc-
    tion est concrétisé par
    l’affectation de ressources à     RÔLES, ATTRIBUTIONS ET POUVOIRS CONCERNANT
    la gestion E&S et à la forma-     L’APPLICATION DU SGES
    tion en ce domaine.               Vous devez tout d’abord obtenir l’engagement de la haute direction. Cet



4
    De multiples services ont         engagement se manifeste, pour commencer, par l’adoption des politiques de
    des responsabilités E&S, et       SGES, mais ne peut pas s’arrêter à ce stade. L’appui de la haute direction est
    la haute direction est impli-     essentiel à l’application d’un SGES durable. La haute direction doit jouer
    quée. Les questions E&S           un rôle moteur. Il n’est pas nécessaire qu’elle dirige les efforts au quotidien,
    sont gérées dans un système
                                      mais elle doit indiquer clairement à tous les employés, à tous les échelons,
    intégré. Les nouveaux effec-
    tifs reçoivent certaines direc-   qu’il s’agit là d’un engagement durable de la part de votre entreprise.
    tives en matière de gestion
    E&S.
                                      Il vous faut, outre l’engagement de la haute direction, une équipe qui sera
                                      chargée du SGES. Les activités menées à cet égard ne constitueront pas



3
    Les effectifs de l’entreprise,    nécessairement un emploi à plein temps pour quiconque, mais la haute
    à tous les échelons, parti-       direction doit veiller à assurer l’ajustement des fonctions, l’affectation du
    cipent à des formations de
                                      temps et des pouvoirs requis pour procéder aux tâches nécessaires.
    sensibilisation. Les rôles et
    responsabilités en matière        Une équipe SGES bien équilibrée est une condition nécessaire à l’adhésion
    E&S sont attribués et font
    partie des opérations cou-
                                      réelle de vos pairs et de vos collègues. Cette équipe doit comprendre des
    rantes. Le personnel E&S est      spécialistes chevronnés des questions ayant trait à l’environnement, à la
    formé et compétent.               santé et à la sécurité, aux opérations ou à la production, aux contrats et à la
                                      passation de marchés, aux ressources humaines, etc.



2
    Les rôles E&S sont définis
    et attribués. Chaque ques-        En fait, le succès d’un système de gestion dépend des services que l’on con-
    tion est traitée par un seul      sidère généralement ne pas être concernés par les questions environnemen-
    domaine fonctionnel. Des
    formations de sensibilisa-
                                      tales et sociales, comme les ressources humaines, les services de produc-
    tion sont assurées lors des       tion, de passation des marchés et d’entretien. Par exemple, les services des
    sessions d’orientation et des     ressources humaines gèrent les besoins de formation associés aux aspects
    formations supplémentaires        de l’emploi; la production met l’accent sur l’utilisation plus rationnelle des
    sont données au personnel         ressources et la réduction des déchets ; la passation des marchés gère les
    E&S.                              qualifications et la performance des fournisseurs et des entrepreneurs ; et les



1
    Aucun membre du per-              services d’entretien veillent à ce que les équipements et les matériels fonc-
    sonnel n’est chargé de la         tionnent de manière efficace et que les déversements et les fuites et autres
    gestion E&S. Il existe une        situations d’urgence soient réduites au minimum.
    certaine sensibilisation aux
    questions E&S, et les rôles
    et responsabilités en ce
    domaine commencent à être
    définis.




0
    Aucune sensibilisation en
    interne et aucune respon-
    sabilité n’est officiellement
    attribuée pour les questions
    E&S.

     42                                    Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                       4. Org. Capacity and Competency




                          L’équipe SGES ne doit pas travailler indépendamment du reste de l’entreprise
                          lorsqu’elle s’emploie à recenser les risques et les impacts et à définir des actions
                          pour y remédier. Pour être vraiment efficace, elle doit consulter le personnel de
                          l’entreprise à tous les niveaux, y compris les agents de maîtrise ou de super-
                          vision et les travailleurs, car ces derniers se trouvent en première ligne pour
                          détecter les problèmes.

                          Comme le système de gestion global, l’équipe doit avoir une taille qui est fonc-
                          tion de l’envergure et de la complexité de votre entreprise. Il se peut que cette
                          dernière ne compte pas de multiples départements ayant des rôles distincts ;
                          il se peut aussi qu’un petit nombre de personnes assume plusieurs fonctions.
                          L’important est d’assurer la participation de personnes représentant toute la
                          gamme des fonctions. Si votre entreprise a déjà une équipe (par exemple une
                          équipe chargée de la sécurité incendie, un comité pour les questions de santé
                          et de sécurité), vous pourriez envisager de constituer votre équipe SGES sur la
                          base de cette dernière.

                          Une fois que vous avez sélectionné les membres de votre équipe SGES, ces
                          derniers doivent choisir celui ou celle qui en sera le chef. Ce rôle est important,
                          en particulier dans les premiers temps. Le chef de l’équipe doit donner le ton
                          et s’assurer que les membres de l’équipe continuent d’être motivés. Toutes les
                          nouvelles initiatives qu’une entreprise peut lancer se heurtent à des difficultés
                          au départ, et la conception et l’application d’un SGES ne font pas exception à
                          la règle. Le chef de l’équipe doit aider les membres de cette dernière à surmont-
                          er les obstacles qui se poseront inévitablement, et doit avoir directement accès
                          à la haute direction.


                              Considérer l’outil de la trousse Feuille de route avec estimation du
                              temps nécessaire à l’élaboration et à l’application du SGES qui
                              indique la liste et l’ordre des activités qui doivent être menées pour
                              formuler et appliquer un SGES.




Version 2.1   Novembre 2015           SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                        43
                                              EXEMPLE D’UNE ÉQUIPE DE SGES


                                                                               Contrôle
                                                       Ressources                de la
                                                       humaines                 qualité
Vous devez
rechercher, pour                                                                         Environnement,
                                                                                            hygiène et
                                      Production                                          sécurité (EHS)
votre chef d’équipe,
quelqu’un qui :                                                      Choix d’un
                                                                    chef d’équipe
 •	 sait communiquer ;
 •	 sait résoudre les                                                                 Passation
                                             Représentants des                      des marchés/
                                                travailleurs                         acquisitions
    problèmes ;
 •	 est un bon
    gestionnaire de
                         COMMUNICATION ET FORMATION
    projet ;             Maintenant que vous avez déterminé les mesures qui doivent être prises et que
                         vous avez actualisé vos procédures, vous avez besoin d’un personnel formé et
 •	 est pragmatique ;    déterminé qui suit les procédures SGES. C’est là l’objectif final des efforts de
                         communication et de formation.
    et                   Ces efforts comportent trois étapes fondamentales qui se complètent l’une
                         l’autre :
 •	 respecte tout le
    monde.               1.	Le personnel doit être au courant du SGES.
                            •	 Qu’est-ce que c’est ?
                            •	 Quels sont ses objectifs ?
                            •	 Que dois-je faire ?

                         2.	 Le personnel doit comprendre que le SGES est nécessaire et améliorera
                             l’entreprise.
                            •	 Comment aide-t-il notre entreprise ?
                            •	 Comment aide-t-il mon service ?
                            •	 Qu’est-ce qui va changer ?
                            •	 En quoi cela m’est-il profitable ?

                         3.	Le personnel doit acquérir les compétences et les connaissances
                            nécessaires pour s’acquitter efficacement de ses fonctions.
                            •	 Quelles sont les nouvelles politiques et procédures ?
                            •	 Que dois-je faire exactement ?
                            •	 Comment dois-je procéder ?
                            •	 Que se passera-t-il si je ne le fais pas ?




         44                       Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                           4. Cap. et comp. organisationnelles




                                                            Votre équipe SGES a besoin d’une formation ap-
        CONSEIL
                                                            profondie pour acquérir les connaissances et les
         Communication et formation efficaces
                                                            compétences requises. Elle devra comprendre les
                                                            éléments fondamentaux du cycle Planifier - Mettre
         Demandez-vous si l’objectif de ce module           en œuvre – Contrôler - Agir et connaître les neuf
         particulier de communication ou de forma-          éléments d’un SGES. Ce Manuel fournit les infor-
         tion consiste à faire prendre conscience du        mations qui lui sont nécessaires, mais elle pour-
         SGES, à obtenir l’engagement du person-            rait aussi avoir besoin d’une aide supplémentaire.
         nel et/ou de donner à celui-ci les connais-        Outre la formation approfondie qui sera donnée à
         sances et les compétences nécessaires pour         l’équipe, tous les membres du personnel devraient
         l’appliquer.                                       recevoir une formation qui permet à tous de com-
                                                            prendre de la même manière les objectifs du SGES.

                                 Les chapitres de ce Manuel offrent un moyen commode de structurer une
                                 formation générale efficace. Vous pouvez effectuer une présentation générale
                                 de ce que vous avez appris ici sur la conception et l’application d’un SGES.

                                 Vous pouvez également assurer une formation qui est précisément adaptée à
                                 votre plan d’action et à vos nouvelles procédures d’exploitation.

                                 Examinez les mesures particulières considérées et quels seront les intervenants.
                                 Cela vous offre un moyen rapide de déterminer le type de formation qui sera
                                 nécessaire pour les différents services et pour les différents employés de votre
                                 entreprise. Demandez-vous quelles sont les connaissances et les compétences
                                 dont vos effectifs ont besoin pour pouvoir appliquer efficacement les nouvelles
                                 procédures, s’acquitter des responsabilités qui leur seront attribuées et mener
                                 le plan d’action à son terme.




                                  Utilisez l’outil de la trousse Plan de formation comme modèle et
                                  faites le lien avec vos plans d’action et vos procédures améliorées.




SENSIBI LISATI O N              ENG AG EM ENT                          A PPLIC ATI O N




       Version 2.1   Novembre 2015         SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                      45
                                           ÉLÉMENT 5


                                        Préparation et réponse
                                        aux situations d’urgence

5
    Communications régulières avec          Même lorsque vous avez considéré tous les risques
    la communauté et les adminis-
    trations locales au sujet du plan
    d’intervention d’urgence sur le
                                            et mis en place les programmes de gestion qui
    site et à l’extérieur de ce dernier.
    Accord officiel de partage des          conviennent, des accidents et des situations d’urgence
    ressources avec les entreprises
    voisines.                               peuvent se produire.



4
    Participation de la haute direc-
    tion et de toutes les services,
    à toutes les périodes de tra-           Votre entreprise est une opération dynamique, et
    vail, y compris des travailleurs
    contractuels et temporaires, à          connaît de nombreux changements au quotidien –
    l’évaluation des risques de cas
    d’urgence, à la planification des       certains de vos employés partent, vous en recrutez de
    mesures de préparation et à
    des exercices d’application des         nouveaux, des matériaux et des fournisseurs entrent
    procédures d’urgence. Amélio-
    rations systématiques.                  et sortent de votre chaîne d’approvisionnement, des


3
    Détermination de tous les
    problèmes pouvant entraîner             installations et des équipements sont ajoutés ou
    des situations d’urgence sur
    le site et à l’extérieur de ce          retirés de votre ligne de production. Une défaillance
    dernier, et existence d’un plan
    efficace de préparation aux             ou une carence importante peut toutefois se produire
    situations d’urgence. Ce plan
    est conforme aux normes régle-          au niveau du système (par exemple une personne
    mentaires locales et aux meil-
    leures pratiques des entreprises
    locales.
                                            mal formée, une autre qui ne suit pas les procédures,



2
    Le plan de préparation aux situ-        une panne de machine), ou une force extérieure peut
    ations d’urgence a été mis en
    place, mais rien n’indique qu’il        s’exercer (par exemple une catastrophe naturelle),
    puisse être appliqué de manière
    cohérente. Les travailleurs suiv-       qui peut provoquer un accident ou une situation
    ent certaines formations concer-
    nant les mesures à prendre en           d’urgence dans votre installation. S’il n’est pas
    cas d’urgence.




1
    Le plan de gestion des situations       toujours possible d’empêcher de telles situations de
    d’urgence n’est pas efficace,
    car tous les risques n’ont pas          se produire, vous pouvez vous préparer à intervenir
    été recensés. Des formations
    sont assurées aux travailleurs de       de manière efficace pour empêcher qu’elles aient
    temps à autre.
                                            des effets préjudiciables sur votre personnel, la


0
    Les contrôles effectués pour
    faire face aux situations
    d’urgence et les équipements            communauté et l’environnement, ou atténuer ces
    de protection personnels sont
    très peu nombreux. Aucun plan           effets.
    formel n’a été mis en place.




      46                                      Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                             5. Prep. et rep. aux urgences




                       Pour pouvoir intervenir de manière efficace, il est essentiel que vous vous prépariez
                       de manière efficace. Les étapes présentées ci-après vous aideront à anticiper les
                       scénarios qui peuvent se produire et à vous préparer en conséquence :
                          •	 Déterminer les domaines dans lesquels des accidents et des situations d’urgence,
                              qui peuvent avoir des impacts sur les communautés et sur des personnes, peuvent
                              se produire. Ces efforts devraient commencer durant votre évaluation générale des
                              risques et des impacts, se poursuivre durant l’analyse des processus, la cartographie
                              physique et les consultations avec les travailleurs, les experts et la communauté.
                          •	 Formuler des procédures d’intervention pour chaque situation d’urgence recensée,
                              qui expliquent clairement les mesures à prendre. Ces mesures doivent être
                              présentées clairement et en détail à chaque employé de l’entreprise pour que chacun
                              sache ce qu’il doit faire.
                          •	 Fournir les équipements et les ressources nécessaires à une application correcte
                              des plans d’intervention. Un stock d’extincteurs ne permettra pas d’éteindre un
                              incendie si personne ne sait où ils se trouvent ou ne sait pas les utiliser correctement
                              le moment venu. Acquérir des matériels qui sont faciles à utiliser et les situer dans
                              des endroits faciles d’accès en cas d’accident et de situation d’urgence.
                          •	 Attribuer les responsabilités de manière à ce que chaque activité soit placée sous la
                              responsabilité d’une personne particulière. Désigner également les personnes qui
                              seront chargées d’analyser régulièrement la manière dont le système fonctionne et
                              de mettre à jour les évaluations des risques et les plans.
                          •	 Communiquer de manière à ce que tous les effectifs de l’entreprise comprennent
                              l’importance du système de préparation et de réponse aux situations d’urgence et
                              soient incités à contribuer au contrôle et à l’amélioration de son efficacité. Inclure
                              aussi les membres de la communauté qui peuvent être touchés.
                          •	 Assurer des formations périodiques pour que tous les effectifs de votre entreprise
                              aient une idée générale du système et soient au courant des plans d’intervention.
                              Ne vous contentez pas de présenter un exposé général – demandez et obtenez l’avis
                              des participants sur les points auxquels il importe de prêter attention et sur les
                              domaines dans lesquels des améliorations peuvent être apportées. Même lorsque
                              les procédures et les plans sont très détaillés, il faudra, en pratique, prendre des
                              décisions et s’adapter à une situation qui évolue rapidement. Cela a plus de chances
                              de se produire si vous impliquez vos employés dans tous les aspects du système
                              avant que celui-ci ne doive être mis en œuvre.
                          •	 Collaborer avec les organismes publics et les groupes communautaires pour
                              déterminer les domaines dans lesquels vous pouvez coopérer de manière à faire face
                              de manière efficace à des situations internes et externes.
                          •	 Procéder à des contrôles et à des exercices périodiques pour tester le système
                              et réévaluer les risques en fonction de l’évolution des conditions. Baser vos
                              améliorations systématiquement de votre système sur vos conclusions.
                          •	 Surtout ne pas oublier que les interventions en situation d’urgence doivent être
                              adaptées au site. Même si vous poursuivez des opérations similaires dans deux sites
                              différents, cela ne signifie pas que votre plan d’intervention d’urgence sera efficace
                              dans les deux sites. La pertinence et l’efficacité du plan d’intervention doivent être
                              examinées séparément pour chaque site.



                           Le Modèle de procédure d’intervention en cas d’incendie et le
                           Modèle de procédure d’intervention en cas de déversement de
                           substances chimiques présentent des illustrations.


Version 2.1   Novembre 2015            SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                               47
5. Prep. et rep. aux urgences




                                Un plan de préparation et de réponse aux situations
                                d’urgence doit couvrir :
                                 •	   la détermination des situations d’urgence éventuelles sur
                                      la base de l’évaluation des risques ;

                                 •	   les procédures d’intervention lorsque des situations
                                      d’urgence se produisent ;

                                 •	   les procédures d’arrêt des appareils et des équipements ;

                                 •	   les procédures de secours et d’évacuation, notamment
                                      la désignation d’un lieu de rencontre en dehors de
                                      l’installation ;

                                 •	   la liste et l’emplacement des alarmes et le calendrier de
                                      leur entretien ;

                                 •	   la liste et l’emplacement des équipements d’intervention
                                      d’urgence (matériels de lutte contre les incendies, maté-
                                      riels d’intervention en cas de déversement, équipements
                                      de protection personnelle pour les équipes d’interventions
                                      d’urgence, trousses et poste de secours de première ur-
                                      gence) ;

                                 •	   le calendrier des inspections, des tests et des entretiens
                                      périodiques des équipements et matériels de secours ;

                                 •	   le marquage clair des voies d’évacuation et des lieux de
                                      rencontre ;

                                 •	   le calendrier des formations et exercices, notamment avec
                                      les services locaux d’intervention en cas d’urgence (pompi-
                                      ers) ;

                                 •	   les procédures d’exercice de préparation aux situations
                                      d’urgence ;

                                 •	   les coordonnées des personnes à contacter et les proto-
                                      coles de communication en situation d’urgence, y compris
                                      avec les communautés concernées et avec les autorités
                                      publiques ;

                                 •	   les procédures d’examen périodique et de mise à jour des
                                      plans d’intervention en situation d’urgence.




             48                            Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                         5. Prep. et rep. aux urgences




Risques posés à                Les risques posés à la santé et la sécurité au travail peuvent être répartis en quat-
                               tre catégories : physiques, chimiques, biologiques, et ergonomiques et psycho-
la santé et à la               sociaux.
sécurité au travail           Il importe que vous déterminiez les risques particuliers aux opérations de votre
et situations                 entreprise durant votre évaluation des risques, en appliquant des méthodes
                              comme l’examen de la sécurité au travail ou l’analyse des risques au travail. Sur
d’urgence                     la base de ces résultats, il vous faut créer des plans d’action pour éliminer les
dangers ou atténuer les risques. Les plans d’action doivent comprendre des informations sur les tâches requi-
ses, les membres du personnel responsable et le calendrier prévu pour la réalisation des tâches.

Votre programme de gestion doit viser en premier lieu à éviter les impacts négatifs associés à chaque risque
en éliminant ou en remplaçant les équipements, matériels ou activités qui sont la cause du danger. S’il n’est
pas possible d’éliminer ce dernier, vous devez vous efforcer d’en réduire l’impact du danger en instituant des
contrôles d’ingénierie (par exemple en installant des protections de machines ou des systèmes de ventilation
actifs) et des contrôles administratifs (par exemple rotation de postes de travail, instructions précises, pan-
neaux d’avertissement). Vous devez également fournir des équipements de protection individuelle (EPI) et
former votre personnel sur la manière d’utiliser et d’entretenir correctement les EPI qui leur ont été attribués.

Les situations d’urgence sanitaire et sécuritaire au travail se produisent fréquemment par suite de carences
du système de gestion de l’entreprise. Par conséquent, même si les accidents semblent être très différents
(par exemple, des chutes dues au renversement de liquides par opposition à une exposition à des radiations),
ils ont souvent les mêmes causes profondes – une application inefficace du SGES – comme une évaluation
incomplète des risques, l’absence de procédures de sécurité, et la formation insuffisante des travailleurs. Vous
devez déterminer quelles sont les carences de votre système pour trouver les causes profondes qui pourraient
être source de problèmes lors de votre évaluation des risques.


Situations               Outre les situations d’urgences qui peuvent résulter des risques existant sur les
                         lieux de travail, toutes les entreprises sont également exposées à de situations
d’urgence                d’urgence ayant des causes extérieures. Durant votre évaluation des risques, il
ayant des                vous faut déterminer les situations d’urgence qui risquent le plus de se produire
                         dans votre région et établir un plan détaillé de préparation aux situations
causes                   d’urgence de manière à pouvoir intervenir comme il convient en cas d’imprévu et
extérieures              réduire le plus possible les dommages causés à votre entreprise et à vos travailleurs
                         en cas d’urgence.

La liste ci-après énumère des catastrophes d’origines humaines ou naturelles, qui peuvent toutes provoquer
de graves blessures ou même le décès de travailleurs, et aussi perturber les opérations, détruire des actifs et
engendrer de graves pertes financières.
    •	 les tempêtes, y compris les tornades, les cyclones et les ouragans (qui peuvent fréquemment
       provoquer des inondations) ;
    •	 les inondations, les tremblements de terre et les tsunamis qui les accompagnent, ainsi que les
       éruptions volcaniques ;
    •	 les incendies de portée locale et régionale ;
    •	 les explosions, d’origine accidentelle, militaire ou terroriste ;
    •	 les troubles civils.




Version 2.1   Novembre 2015            SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                        49
                                       ÉLÉMENT 6


                                       Engagement des parties
                                       prenantes

5
    Les communications avec les        Votre entreprise peut avoir un impact sur la vie
    parties prenantes font partie
    des activités courantes. La
    haute direction est consci-
                                       d’un grand nombre de personnes et sur de
    ente de leur importance et
    y participe. Poursuite d’un        nombreuses organisations. Toutes ces personnes
    processus de communication
    et de consultation inclusif et     et ces organisations sont vos parties prenantes –
    systématique avec les parties
    prenantes.                         elles sont intéressées par les résultats financiers,


4
    Poursuite de consultations
    multiples et participation         environnementaux et sociaux de votre entreprise.
    systématique d’une manière
    appropriée sur le plan cul-
    turel. Les commentaires            Examinez le diagramme ci-dessous et demandez-vous quelles sont les rela-
    des parties prenantes sont         tions de votre entreprise avec chaque groupe. Ces relations sont différentes
    dûment pris en compte. La
                                       pour chaque groupe et vous devez adapter la manière dont vous collaborez
    présentation de rapports aux
                                       avec chacun d’entre eux pour atténuer les risques auxquels votre entreprise
    communautés et l’existence
    d’un mécanisme de règle-           est exposée.
    ment des griefs sont cor-
    roborées par les dossiers
    officiels.




3
    Les parties prenantes ont été
    recensées et ont participé à
    plusieurs manifestations dans
    le cadre desquelles un dia-
    logue a été établi. Certaines
    procédures ont été mises
    en place et diverses respon-
    sabilités ont été attribuées en
    vue de la poursuite de com-
    munications avec les parties
    prenantes.




2
    Organisation de certains évé-
    nements publics, processus
    limité de communications.
    Réponses sporadiques et
    sélectives aux contacts pris
    par les parties prenantes.




1
    Circuits de communication
    limités. Quelques réunions
    et entretiens, mais aucun
    processus systématique n’a
    encore été mis en place.



0   Peu ou pas de transparence
    vis-à-vis des parties prenantes.



     50                                    Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                       6. Stakeholder Engagement




                          Participer de manière systématique avec les communautés affectées à la déter-
                          mination et à la gestion des impacts qui les touchent de manière négative con-
                          tribue à forger un climat de confiance, à accroître votre crédibilité et à obtenir
                          l’appui des intervenants locaux. Votre participation est aussi l’occasion de faire
                          ressortir les aspects positifs de la présence de votre entreprise. Cela a pour effet
                          de réduire le risque de sentiments négatifs à l’encontre de votre entreprise, qui
                          pourraient se traduire par des poursuites judiciaires coûteuses ou la perturba-
                          tion de vos opérations.

                          D’autres parties prenantes, comme les activistes et les ONG, peuvent ne pas
                          être directement touchées par vos opérations, mais peuvent s’intéresser à ce que
                          vous faites. Tenir ces groupes informés et maintenir des circuits de communi-
                          cation avec eux peut réduire le risque de campagnes négatives qui pourraient
                          ternir votre réputation.


                          ÉTABLISSEMENT DE LA CARTE DE VOS PARTIES PRENANTES
                          Pour forger des relations avec vos parties prenantes, il faut commencer par
                          identifier ces dernières. Vous devez vous reporter à votre évaluation des risques
                          et considérer les domaines dans lesquels vos opérations pourraient avoir des
                          impacts négatifs pour déterminer qui pourrait être touché directement ou
                          indirectement.

                         Après avoir déterminé qui sont vos parties prenantes, vous devez établir l’ordre
                         de priorité des différents groupes en fonction de la nature et de la gravité
                         des impacts, et de la capacité de ces groupes à exercer une influence sur vos
                         opérations. Vous devrez communiquer davantage et plus fréquemment avec les
                         groupes qui seront plus gravement touchés, ainsi qu’avec ceux qui sont davan-
                         tage en mesure d’influencer vos activités.

                         Vous pouvez également, lorsque vous aurez identifié vos parties prenantes et
                         les questions qui peuvent les toucher ou les intéresser, adapter vos matériels et
                         vos méthodes de communication pour forger des liens efficaces avec chacune
                         d’entre elles.

                           INTERNAL AND EXTERNAL STAKEHOLDERS

                              Les travailleurs sont un important groupe de parties prenantes in-
                              ternes. Ils doivent également être impliqués dans la détermination
                              des risques qui les touchent et être consultés lors de la formulation
                              des plans d’action et des procédures. Les méthodes de communi-
                              cation employées seront toutefois différentes de celles qui seront
                              utilisées avec les parties prenantes extérieures.


                              Utiliser les outils de la trousse Outil de cartographie des
                              parties prenantes et Outil de zonage des impacts pour
                              l’identification des communautés concernées pour commencer.



Version 2.1   Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                         51
Pour mener des                FORMULATION D’UN PLAN DE COMMUNICATION AVEC LES
                              PARTIES PRENANTES
consultations
                              Après avoir établi la carte de vos parties prenantes, il vous faut formuler un
efficaces avec les            plan pour collaborer avec les groupes que vous avez recensés. Votre plan de
                              communication avec les parties prenantes peut être simple, mais il est impor-
communautés                   tant qu’il permet une communication bidirectionnelle.
concernées :                  Si vos opérations affectent négativement des communautés et d’autres parties
                              prenantes, vous devez faire participer ces dernières à des consultations, leur
•	 Commencer au plus          communiquer régulièrement des informations claires et pertinentes sur les
                              impacts de vos activités, et leur fournir la possibilité d’exprimer leurs préoccu-
   tôt ;                      pations et de présenter leurs suggestions.
•	 Divulguer des              Si vos activités peuvent avoir des impacts importants sur des personnes et sur
                              des communautés, il vous faut faire participer ces derniers à un processus de
   informations
                              Consultation et participation éclairées (CPE). Contrairement à un processus
   importantes et exactes ;   de consultation, un CPE doit donner lieu à des échanges d’informations plus
                              approfondis et à une plus grande participation des parties prenantes touchées
•	 Employer des               au processus de décision, pour que les mesures d’atténuation qu’elles proposent
                              soient prises en compte dans les plans d’action de l’entreprise.
   moyens adaptés sur
                              Le maintien de communications régulières avec les différents groupes de
   le plan culturel pour
                              parties prenantes vous offre un excellent moyen de comprendre comment les
   communiquer ;              activités de votre entreprise les touchent et d’être averti au plus tôt de prob-
                              lèmes éventuels. Veillez à déployer les efforts nécessaires pour être à l’écoute des
•	 Offrir des occasions de    parties prenantes le plus rapidement possible : il faut du temps pour forger des
                              relations. N’attendez pas qu’une crise éclate, car il sera plus difficile de gérer le
   dialogue ;
                              problème si de telles relations n’ont pas été établies.
•	 Garder une trace écrite
   des questions soulevées
   ; et
•	 Expliquer comment
   leurs commentaires ont
   été utilisés et pris en
   compte
                                                           Utiliser l’outil de la trousse Plan d’intervention
                                                           auprès des parties prenantes pour indiquer
                                                           comment vous allez communiquer avec les
                                                           groupes de parties prenantes importants..




           52                          Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                   6. Stakeholder Engagement




                          CONSEIL

                              Pour de bonnes communications avec les parties prenantes

                              ••   Faites preuve d’esprit stratégique et établissez l’ordre de pri-
                                   orité des parties prenantes que vous devez contacter – vous
                                   n’avez peut-être pas les ressources nécessaires pour coopérer
                                   avec la totalité d’entre elles à la fois.

                              ••   Mettez la carte des parties prenantes régulièrement à jour, et
                                   chaque fois qu’un événement important se produit (ex. modi-
                                   fication de vos activités, élections gouvernementales, catastro-
                                   phe naturelle, etc.).

                              ••   Soyez conscient des questions qui importent à chaque groupe.

                              ••   Si vous traitez avec les représentants des groupes, assurez-vous
                                   qu’ils sont les représentants légitimes des intérêts des groupes
                                   ou des communautés touchées.

                              ••   Réunissez-vous avec les parties prenantes au sein de leur com-
                                   munauté et dans des lieux où ils se sentent à l’aise.

                              ••   Souciez-vous des groupes vulnérables et marginalisés.

                              ••   Gardez trace des questions, des commentaires et des sug-
                                   gestions. Les dossiers que vous maintenez fournissent
                                   d’importantes informations qui peuvent vous aider à adapter
                                   vos plans d’action et à améliorer votre SGES.

                              ••   Soyez prêts à répondre aux parties prenantes et ne créez pas
                                   d’attente que vous ne pouvez ou ne voulez pas satisfaire.




 DÉFINITIONS

   Partie prenante            Toute personne ou organisation intéressée par votre entreprise ou
                              touchée par cette dernière

   Communautés con-           Personnes ou communautés subissant les impacts préjudiciables
   cernées                    exercés par les activités de l’entreprise sur l’environnement, les
                              infrastructures, leur mode de vie, leur sécurité personnelle, leur
                              santé ou leurs moyens de subsistance.



                          Pour de plus amples informations sur la manière de concevoir et
                          d’appliquer un Plan de communication avec les parties prenantes,
                          veuillez vous reporter au manuel sur les bonnes pratiques intitulé « Dia-
                          logue avec les Parties Prenantes », IFC (2007).




Version 2.1   Novembre 2015           SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                53
                                      ÉLÉMENT 7


                                      Communications
                                      extérieures et mécanisme
                                      de règlement des griefs
5
    Mécanismes de com-
    munications externes et
    de règlement des griefs           Si votre entreprise a des impacts sociaux et
    solides et performants.
    Les parties prenantes sont
    consultées sur l’efficacité       environnementaux sur la communauté, elle
    du SGES et participent
    au processus d’examen             suscite immanquablement des questions, des
    régulier.
                                      préoccupations et de plaintes. La manière dont


4
    Mécanisme de règlement
    des griefs efficace, comme
    en témoignent les dossiers
                                      vous y répondez et dont vous gérez ces questions
    officiels. Les dossiers et
    l’efficacité du programme         a d’importantes répercussions sur la manière dont
    font l’objet d’un examen
    régulier.                         votre entreprise est perçue et, en fin de compte, sur


3
    Le mécanisme de règle-            sa réussite.
    ment des griefs est pleine-
    ment opérationnel ; il
    n’existe pas d’indication
    probante suffisante de
                                      COMMUNICATIONS EXTÉRIEURES
    son efficacité. Aucun suivi       Même si des Communautés affectées ne ne sont pas identifiées en tant que
    de la connaissance du             telles, vous devez toujours établir et maintenir un moyen de communication
    mécanisme à l’intérieur et
                                      accessible au public qui permet aux parties prenantes de vous contacter aisé-
    à l’extérieur de l’entreprise ;
    suivi des cas limité.             ment (numéro de téléphone, site web, courriel, etc.).

                                      Les parties prenantes extérieures peuvent vous fournir de précieuses informa-



2
    Des procédures de récep-          tions, notamment des suggestions sur les améliorations que vous pourriez
    tion et de traitement des         apporter à vos produits, des alertes précoces de situations critiques, des com-
    plaintes ont été mises en
                                      mentaires sur leurs interactions avec vos employés ; vous pouvez aussi bénéfi-
    place et les responsabilités
    correspondantes ont été           cier de commentaires d’organes de réglementation, d’ONG et de particuliers
    attribuées. La connais-           concernant la performance environnementale et sociale de votre entreprise.
    sance de ces procédures se
    limite aux responsables du        Les procédures de communications externes doivent comprendre des méthodes
    traitement des plaintes.          permettant de :
                                        •	 recevoir, enregistrer et valider les messages transmis de l’extérieur et les



1
    Certaines procédures de                demandes d’information du public ;
    base ont été mises en               •	 examiner et déterminer l’importance de la question soulevée et décider
    place pour recevoir les
                                           comment y répondre ;
    plaintes. Une personne ou
    un service est responsable          •	 fournir, suivre, documenter et publier les réponses ; et
    de l’application de ces             •	 ajuster le programme de gestion si nécessaire.
    procédures.




0
                                      MÉCANISME DE RÈGLEMENT DES GRIEFS
    Aucun mécanisme n’a été
                                      Un mécanisme de règlement des griefs a pour objet de donner aux particuliers,
    mis en place.
                                      aux groupes ou aux communautés affectées par votre entreprise le moyen de
                                      vous contacter lorsqu’ils souhaitent obtenir une réponse à une question, faire
                                      part d’une préoccupation ou déposer officiellement une plainte.



     54                                       Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                           7. Comm. extérieures et griefs




              En pratique, un mécanisme de règlement des griefs devrait donner lieu à :
                •	   La mise en place d’un moyen permettant aux personnes extérieures de vous contacter –
                     ouvertement ou anonymement – pour poser leurs questions, faire part de leurs préoccu-
                     pations ou déposer une plainte. Il peut s’agir, par exemple, d’une boîte à idées, d’un ser-
                     vice d’assistance téléphonique gratuit, d’une adresse électronique, de réunions organisées
                     sur une base régulière pour discuter de domaines particuliers posant problème.
                •	   La nomination d’une personne ou d’une équipe de votre entreprise chargée de recevoir,
                     d’enregistrer et de traiter tous les griefs.
                •	   La formulation de procédures pour enregistrer, examiner, cataloguer les plaintes, en-
                     quêter à leur sujet, et déterminer les possibilités de règlement et de recours.
                •	   La mise en place d’un système pour communiquer les décisions prises et les progrès au
                     regard des cas en attente. Il est important que les intervenants sachent quand ils peuvent
                     compter obtenir une réponse.

 CONSEIL                                                   Il n’est pas possible de régler toutes les plaintes de la
 Pour mettre en œuvre un mécanisme de                      même manière. Un problème simple pourrait être
 règlement des griefs                                      traité par l’équipe chargée d’enregistrer la plainte.
                                                           Un problème plus complexe, résultant, par exem-
   ••   Adaptez son envergure à l’ampleur et à
                                                           ple, d’une allégation de contamination généralisée
        la complexité des risques et des impacts
        sociaux et environnementaux recensés
                                                           des eaux souterraines, pourrait exiger une interven-
        au niveau de votre entreprise.                     tion immédiate de la haute direction et l’affectation
                                                           de ressources spécialisées à des fins d’enquête, de
   ••   Concevez le processus de manière à ce
                                                           documentation et d’établissement de rapports. En
        qu’il soit compréhensible, accessible,
                                                           cas de problèmes complexes et répétés, vous pour-
        digne de confiance et adapté à la cul-
        ture locale                                        riez envisager de faire appel à des tiers facilitateurs
                                                           qui peuvent agir en tant que médiateurs indépen-
   ••   Divulguez l’existence du processus de
                                                           dants.
        règlement des griefs de manière à ce
        que les membres de la population sa-               Plus la plainte est grave, plus le mécanisme utilisé
        chent où aller et à qui s’adresser.                pour déterminer comment faire face à la situa-
   ••   Engagez-vous à fournir une réponse                 tion et définir les possibilités de recours doit être
        dans un délai déterminé et respectez ce            indépendant.
        délai, car cela accroîtra la transparence
        et le sentiment de l’existence d’un «              Le plus important est de s’assurer que le mécanisme
        processus équitable »                              de règlement des griefs est accessible et qu’il a la
   ••   Tenez des dossiers à chaque stade de               confiance des différentes parties. Adaptez-le aux
        manière à conserver une « trace écrite »           besoins des membres de la communauté locale de
                                                           façon à ce qu’il leur permette de facilement faire
                                                           part de leurs préoccupations. Il est nécessaire, pour
                                                           cela, de nommer les bonnes personnes pour traiter
                                                           les plaintes à l’intérieur de l’entreprise.

              Ne sous-estimez pas la valeur d’un mécanisme de règlement des griefs bien appliqué. Il peut
              vous fournir des informations et ainsi servir de système d’alerte précoce permet d’éviter
              qu’un problème ne devienne trop coûteux et trop long à régler.




Version 2.1   Novembre 2015              SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                           55
7. Comm. extérieures et griefs



                                  Considérez les outils de la trousse Liste de contrôle pour le
                                  mécanisme de règlement des griefs et Registre des plaintes pour
                                  commencer.



                                    Gravité de la
                                    plainte
                                                                               Médiateurs
                                                                               indépendants
                                                   Groupe composé de
                                                   représentants des
                                                   communautés affectées et
                                                   de l’entreprise, et d’autres
                                                   acteurs comme les ONG, les
                                                   universités, ou les autorités
                                                   publiques

                                          Équipe de l’entreprise                                      Indépendance
                                                                                                      du mécanisme


                                 CONSEIL

                                   A Grievance Mechanism is

                                   COMPRÉHENSIBLE ET DIGNE DE CONFIANCE quand :

                                   ••   les communautés concernées comprennent la procédure à suivre
                                        pour déposer une plainte ;

                                   ••   les intéressés savent quel est le délai de réponse normal ;

                                   ••   l’identité de la personne déposant la plainte est protégée.

                                   ADAPTÉE SUR LE PLAN CULTUREL ET ACCESSIBLE quand :

                                   ••   les plaintes peuvent être soumises dans la langue locale ;

                                   ••   les technologies pouvant être employées pour déposer une
                                        plainte sont d’utilisation courante (par exemple, papier, texto,
                                        Internet) ;

                                   ••   les personnes analphabètes peuvent déposer leurs plaintes oralement.

                                   GRATUIT quand :

                                   ••   les parties concernées n’ont pas besoin de couvrir de longues
                                        distances pour déposer une plainte ;

                                   ••   l’entreprise couvre les coûts de la facilitation par un tiers.


                                 Pour plus d’informations sur la manière de concevoir et appliquer un
                                 mécanisme de règlement des griefs, veuillez vous reporter à la note sur les
                                 bonnes pratiques intitulée « Addressing Grievances from Project-Affected
                                 Communities », IFC (2009), et la note consultative intitulée « A Guide to
                                 Designing and Implementing Grievance Mechanisms for Development Projects
                                 » CAO (2008).


             56                             Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
    ÉLÉMENT 8




Divulgation continue
                                                                                                                    5
                                                                                    Les questions et les préoc-
                                                                                    cupations des commu-
                                                                                    nautés concernées sont

de l’information aux                                                                prises en compte avant de
                                                                                    devenir un problème. Les

Communautés affectées
                                                                                    parties en présence com-
                                                                                    muniquent pour éviter les
                                                                                    risques et les impacts avant
                                                                                    le lancement de nouveaux
Les communautés affectées veulent savoir quelles                                    projets et pour remédier
                                                                                    aux problèmes existants.

sont les mesures adoptées par votre entreprise pour

                                                                                                                    4
                                                                                    Des rapports sont présen-
                                                                                    tés aux communautés
régler les problèmes recensés.                                                      concernées sur une base
Il est essentiel de maintenir les communautés affectées informées de ce que         régulière, comme en
vous faites pour forger et conserver de bonnes relations. Vous renforcerez la       témoignent les docu-
                                                                                    ments établis. Les services
confiance de leurs membres si ces derniers savent à quel moment ils recevront
                                                                                    pertinents participent à
une mise à jour. Agir de la sorte peut également vous aider à réduire le temps      l’examen des principaux
consacré à répondre aux questions.                                                  problèmes.

La fréquence de ces communications doit être proportionnelle à l’ampleur des



                                                                                                                    3
préoccupations des parties prenantes, mais sera au moins annuelle. Si les activi-   Des processus de consulta-
                                                                                    tion sont mis en œuvre
tés de votre entreprise se modifient ou que de nouveaux risques environnemen-       lorsque cela s’avère néces-
taux et sociaux se manifestent, vous devez contacter les parties prenantes en       saire. Des consultants
dehors du calendrier établi pour discuter de ces changements.                       extérieurs participent le cas
                                                                                    échéant. Il n’existe pas de
 CONSEIL                                                                            processus d’examen systé-
                                                                                    matique.
    Pour des communications systématiques




                                                                                                                    2
    ••   Présentez une mise à jour immédiate lorsque de nouveaux ris-               Des procédures ont été
         ques environnementaux ou sociaux apparaissent.                             mises en place pour
                                                                                    l’établissement de rap-
    ••   Faites état des progrès sur l’exécution de vos engagements.                ports, généralement par
    ••   Présentez un rapport sur les résultats du suivi des questions qui          le personnel désigné pour
                                                                                    s’occuper des questions
         intéressent la communauté.
                                                                                    E&S. Processus essentielle-
    ••   Saisissez l’occasion de communiquer les avantages procurés par             ment réactif.
         votre entreprise.



                                                                                                                    1
    ••   Traduisez les informations dans les langues locales et présentez-          Certains circuits de com-
         les sous une forme facilement compréhensible.                              munication de base sont
                                                                                    maintenus avec les com-
    ••   Faites participer vos employés en tant que maillon de la chaîne            munautés touchées, mais
         des communications avec la communauté.                                     se limitent essentiellement
                                                                                    à des réunions.
    ••   Envisagez de procéder à une enquête auprès des parties prenantes




                                                                                                                    0
         pour déterminer la manière dont votre entreprise est perçue.
                                                                                    Aucune présentation de
                                                                                    rapports.
.             Considérez l’outil de la trousse Divulgation de l’information
              aux communautés affectées fournit des exemples de formats
              et de sites que vous pouvez utiliser.


Version 2.1     Novembre 2015          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                     57
                                        ÉLÉMENT 9


                                        Suivi et évaluation


5
    Robuste système de formation
    et d’amélioration continue.
                                        Nous avons parlé de la relation entre votre SGES
    La haute direction reçoit des
    rapports périodiques sur la         et le cycle d’amélioration systématique Planifier -
    performance E&S et les progrès
    accomplis en direction des
    objectifs et des cibles E&S.
                                        Mettre en œuvre - Contrôler - Agir. Il est essentiel
    Toutes les décisions impor-
    tantes concernant les projets       de procéder à un suivi et à un examen parce que
    prennent en compte les ques-
    tions E&S.                          c’est ainsi que vous procédez à des vérifications et



4
    Les activités de suivi, de con-     que vous ajustez le système.
    trôle et d’audit sont intégrées
    et prises en compte dans
    l’examen de la direction. Elles
    donnent lieu à des consulta-        À ce stade, vous avez formé ou affecté une
    tions avec les travailleurs, les
    clients et les fournisseurs. Les
    objectifs et les cibles E&S sont
                                        équipe pour mener cet effort. Vous avez établi
    inclus dans les descriptions de
    postes et dans les examens des      et avez commencé à appliquer vos plans d’action
    résultats.
                                        et procédures pour faire face aux risques et


3
    Examen systématique des activ-
    ités de suivi et de supervision,    aux impacts que vous avez recensés. Vous avez
    et notamment de la participa-
    tion des travailleurs. Applica-
    tion courante de mesures            commencé à former les effectifs. La prochaine
    correctives. Un plan d’audit
    interne E&S a été mis en place.     étape consiste à assurer le suivi de votre SGES et



2
    Les plans de suivi E&S essen-       à procéder aux ajustements nécessaires.
    tiels ont été mis en place, et
    comprennent des activités
    d’inspection et de supervision.
    Système essentiellement réactif
    guidé par des experts externes,
    les clients et les investisseurs.




1
    Petit nombre de plans de suivi
    mis en place pour répondre
    aux obligations réglemen-              Le suivi correspond à
    taires. Aucune activité formelle        l’étape CONTRÔLER
    d’examen.                                      du cycle PDCA




0
                                          L’examen correspond
    Aucun suivi de la performance
    E&S.                                        à l’étape AGIR
                                                 du cycle PDCA




      58                                  Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                                        9. Suivi et évaluation




                           CONSEIL

                              Suivre l’intention, l’application et l’efficacité

                              Intention :
                                   1.	Les neuf éléments du SGES sont-ils en place ?
                              Application :
                                   2.	Les plans d’action sont-ils exécutés ?
                                   3.	Les procédures sont-elles suivies ?
                              Efficacité :
                                   4.	Votre entreprise se conforme-t-elle à la législation et à la
                                      réglementation ?
                                   5.	Progressez-vous en direction de vos cibles et de vos objectifs
                                      globaux ?
                                   6.	Quelle est la performance environnementale et sociale de
                                      l’entreprise en général ?

                          INDICATORS
                          L’un des principaux aspects du suivi consiste à définir des indicateurs per-
                          tinents. Ces indicateurs sont des mesures quantitatives ou qualitatives des
                          progrès réalisés en direction d’objectifs définis. Certains indicateurs peuvent
                          mettre l’accent sur la performance, évaluée par rapport aux critères définis
                          dans votre politique environnementale et sociale.

                          Parmi les principaux indicateurs de performance figurent :
                              •	 la consommation d’énergie ;
                              •	 la consommation d’eau ;
                              •	 le volume des déchets solides enlevés ;
                              •	 les rejets d’effluents liquides ;
                              •	 les émissions dans l’air ;
                              •	 les accidents (blessures, maladies professionnelles, dommages causés à des
                                 biens) et accidents évités de justesse ;
                              •	 les taux de fréquence, d’incidence et de gravité des accidents avec arrêt de
                                 travail;
                              •	 le nombre d’interventions en situation d’urgence ;
                              •	 le nombre moyen d’heures ouvrées et le niveau moyen des rémunérations ;
                              •	 les niveaux de rémunération ;
                              •	 les incidences de travail des enfants ;
                              •	 les incidences de plaintes d’actes disciplinaires et discriminatoires ; et
                              •	 les caractéristiques des employés par comparaison à leur accès à des forma-
                                   tions, à leur niveau d’emploi et à leur niveau de rémunération.




Version 2.1   Novembre 2015              SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                     59
Mesurer pour          D’autres indicateurs peuvent se rapporter aux processus ou aux intrants que
                      vous utilisez pour obtenir vos résultats.
améliorer
                      Par exemple, vous pourriez avoir inclus dans votre plan d’action la formation
N’oubliez pas qu’il   des travailleurs en tant qu’étape nécessaire pour sensibiliser ces derniers aux
                      questions de santé et de sécurité au travail, et leur permettre ainsi de déter-
n’est pas possible    miner l’existence des principaux risques et de chercher à y remédier. Dans ce
                      cas, vous pourriez évaluer vos progrès au regard du plan d’action en suivant le
d’améliorer ce que
                      pourcentage des travailleurs qui ont reçu cette formation, ou le pourcentage de
l’on ne mesure pas.   travailleurs qui peuvent décrire correctement la procédure d’analyse des risques.

                      Parmi les indicateurs de processus figurent :

                        •	   les procédures mises en place pour le traitement, le stockage et
                             l’enlèvement des produits chimiques, des combustibles et des déchets
                             dangereux ;
                        •	   les processus d’analyse des possibilités d’économies d’eau et d’énergie ;
                        •	   le pourcentage de travailleurs pouvant expliquer le mécanisme de règle-
                             ment des griefs ;
                        •	   le pourcentage de travailleurs pouvant expliquer les procédures de santé de
                             sécurité ;
                        •	   le pourcentage de travailleurs ayant reçu une formation portant sur les
                             normes du travail ; et
                        •	   les communications des parties prenantes.

                      Il est utile d’avoir différents indicateurs de performance et de processus pour
                      pouvoir mieux comprendre si vous mesurez ce qu’il convient et si vous prenez
                      les mesures appropriées. Par exemple, un indicateur de performance indiquant
                      une « incidence nulle de travail des enfants » ne décrit pas totalement la situa-
                      tion : ce résultat est-il dû à l’application de procédures efficaces et à une forma-
                      tion ou le système ne permet-il pas à de recenser et d’enregistrer ces incidences ?

                      Pour plus d’informations sur sur les références et les indicateurs de per-
                      formance environnementale et de santé et de sécurité au travail pertinent
                      pour votre branche activité, consulter les Directives EHS du Groupe de la
                      Banque mondiale à www.ifc.org/sustainability




                       Considérez le modèle du Plan de suivi dans la trousse à outils pour
                       commencer.




       60                        Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                                            9. Suivi et évaluation




                                    LES ÉLÉMENTS DE BASE DU SUIVI
                         Observation visuelle                Entrevues
                         Marche d’inspection couvrant        Consultations avec les tra-
                         votre installation et les ter-      vailleurs, les membres de la
                         rains avoisinants. Exemples         direction et les parties pre-
                         de ce que vous pourriez ob-         nantes extérieures. Exemples
                         server : dispositif de détection,   de sujets que vous pourriez
                         système d’alarme et matériels       aborder : les travailleurs et
                         de lutte contre les incendies,      les membres de la direction
                         utilisation d’EPI, panneaux         comprennent-ils les politiques
                         d’avertissement, stockage de        et les procédures ? De quelles
                         matériaux dangereux, points         manières sont-ils touchés ?
                         d’alimentation en eau potable       Existe-t-il des propositions
                         et installations sanitaires,        d’amélioration ? Les travail-
                         informations affichées sur          leurs hésitent-ils à soumettre
                         des panneaux (ex. politiques        des plaintes ? De quelle
                         et réglementations, barème          manière les parties prenantes
                         des salaires, rémunérations),       extérieures sont-elles tou-
                         expression corporelle des           chées par les activités de
                         travailleurs et du personnel de     l’entreprise ? Ont-elles des
                         direction et interactions entre     idées d’améliorations ? Les
                         ces derniers.                       parties prenantes extérieures
                                                             hésitent-elles à déposer des
                                                             plaintes ?

                         Mesures et tests                    Examen des docu-
                         Vérifications effectuées au         ments
                         moyen de matériels correcte-        Examen des documents et
                         ment calibrés. Exemples de ce       des dossiers. Exemples de ce
                         que vous pourriez contrôler         que vous pourriez considérer :
                         : consommation d’eau et             factures d’eau et d’énergie,
                         d’énergie, émissions dans l’air,    dossiers d’enlèvement des
                         effluents, niveau de décibels,      déchets, dossiers d’utilisation
                         niveau de poussière, tem-           et de rejet de produits chi-
                         pérature ambiante, niveau de        miques, dossiers d’inspection,
                         lumière.                            dossiers de sécurité et de santé
                                                             au travail, registres des plaint-
                                                             es, feuilles de salaire, fiches de
                                                             présence, politiques et procé-
                                                             dures, dossiers de formation.




Version 2.1   Novembre 2015        SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                               61
9. Suivi et évaluation



                         Suivi et audit sont des termes qui sont souvent
                         employés de manière interchangeable, ce qui
                         peut prêter à confusion. L’audit est un processus
                         d’évaluation formel, mené sur la base d’une série de
                         critères déterminés. Il peut être réalisé en interne par
                         votre propre personnel, ou par des parties externes.
                         Le suivi est un terme général qui recouvre différentes
                         méthodes d’évaluation de la performance. Ces
                         dernières peuvent comprendre : des observations
                         visuelles, des mesures et des tests, des
                         questionnaires, des enquêtes, des entrevues avec
                         les employés et les parties prenantes extérieures
                         et l’examen de documents. Il est important de
                         concevoir votre programme de suivi de manière à
                         obtenir des informations qualitatives et quantitatives.
                         Il est également important que les travailleurs et la
                         direction assurent un suivi systématique des activités
                         sur les lieux de travail.
                                     Considérez l’outil de la trousse Orientations pour la conduite
                                     d’audit pour obtenir des directives sur la manière de procéder à
                                     un audit.


                         MESURER ET AMÉLIORER VOTRE SGES
                         La publication intitulée Auto-évaluation et guide d’amélioration du SGES,
                         qui accompagne ce manuel, fournit des outils pratiques pour assurer le suivi
                         du degré de développement de votre SGES. Nous présentons, pour chacun des
                         neuf éléments du SGES, des questions qui vous permettent d’autoévaluer le
                         niveau de développement et d’application de votre SGES sur une échelle de 0 à
                         5 (5 étant la note la plus élevée qui puisse être attribuée). Cette autoévaluation
                         de votre SGES est une première étape importante, car elle vous permet de dé-
                         terminer où vous en êtes. Ses résultats forment la base du plan d’amélioration
                         de votre SGES. Les réponses apportées à l’autoévaluation du SGES doivent
                         reposer sur des observations visuelles, des mesures ou des tests, l’examen de
                         documents et des entrevues.

                         Considérons de nouveau les neuf éléments du SGES et ses degrés de dével-
                         oppement.



              62                 Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
                                                  Objets du plan d’action et du plan
                                                  d’amélioration du SGES
                                                  Plan d’action : mesures déterminées visant
                                                  à faire face aux problèmes qui concernent
                                                  l’environnement, les conditions de travail et les
                                                  communautés, et à remédier à leurs impacts
                                                  défavorables
                                                  Plan d’amélioration du SGES : mesures visant
                                                  à systématiquement améliorer le système de
                                                  gestion pour appuyer les activités du plan d’action




                                                                                                                                                  Divulgation continue
                                                                                                                           règlement des griefs
                                                                                situations d’urgence




                                                                                                                                                  aux Communautés
                                                                                                                                                                         Suivi et évaluation
                                                           organisationnelles




                                                                                                       parties prenantes
                     Identification des




                                                                                                                           Communications
                                                                                                       Engagement des




                                                                                                                                                  de l’information
                                          Programmes de




                                                                                                                           mécanisme de
                                                                                Préparation et
                     risques et des




                                                                                                                           extérieures et
                                                           compétences
                                                           Capacités et




                                                                                réponse aux
       Politique




                     impacts


                                          gestion




        Système développé appliqué en interne et avec les principaux partenaires de la chaîne
   5    d’approvisionnement – des améliorations continues sont intégrées dans les opérations
   4    Système bien développé et appliqué en interne– projets d’améliorations systématiques
        Adoption du principe du système, mais manque de cohérence au niveau de son
   3    développement et de son application – améliorations sporadiques
        Développement limité du système et application sporadique – essentiellement sur une
   2    base réactive
   1    Informations limitées sur le système ou peu de processus répétables
        Système développé appliqué en interne et avec les principaux partenaires de la chaîne
   0    d’approvisionnement – des améliorations continues sont intégrées dans les opérations


  ÉTABLISSEMENT D’UN LIEN ENTRE VOTRE PLANS D’ACTION ET LE PLAN
  D’AMÉLIORATION DU SGES
  Il est important de comprendre le lien entre les plans d’action et le plan d’amélioration du SGES. Les
  plans d’action énumèrent des activités et des projets déterminés. Le plan d’amélioration du SGES a pour
  objet d’apporter les améliorations nécessaires au système pour soutenir les activités et de modifier en con-
  séquence la manière dont l’entreprise opère.

  Il faut du temps pour améliorer la performance environnementale et sociale et intégrer ce processus dans
  vos opérations commerciales courantes. Le plan d’amélioration de votre SGES doit être concret. Il doit
  être conçu compte tenu du fait que les membres de l’entreprise doivent avant tout assumer leurs fonctions.
  Vous ne pouvez pas tout améliorer à la fois. L’équipe SGES assume la mission essentielle qui consiste à
  mener l’effort d’amélioration. Il lui incombe à cet égard d’établir, en concertation avec la haute direction,
  l’ordre de priorité des mesures à prendre. La publication Auto-évaluation et guide d’amélioration du
  SGES vous aidera à lancer le processus.



Version 2.1        Novembre 2015                          SGES Manuel d’Application - GÉNÉRAL                                                                                                  63
9. Suivi et évaluation




                         POURSUITE D’UNE REVUE DE DIRECTION EFFICACE
                         L’objet de la revue de direction consiste à faire régulièrement participer la
                         haute direction à l’évaluation de la conception et de l’application du SGES.
                         Cet examen est mené par l’équipe SGES. Nous recommandons, au départ, de
                         procéder à un tel examen tous les trois à six mois. Une fois que le SGES est
                         bien établi, il suffit généralement de le réaliser une fois par an. Il est important
                         de tenir des dossiers écrits (appelés procès-verbaux) des réunions couvrant les
                         principaux sujets examinés et les décisions prises. Ces procès-verbaux doivent
                         être conservés dans un registre central.

                         L’examen de la direction offre à l’équipe SGES une occasion importante de
                         s’assurer la participation de la haute direction. N’oubliez pas que la viabilité du
                         programme exige un engagement systématique de cette dernière.



                         Ordre du jour type d’un examen de la direction :
                           •	   Examen des progrès accomplis dans le cadre du plan
                                d’amélioration du SGES

                           •	   Examen des progrès accomplis dans le cadre des plans
                                d’action

                           •	   Examen de la conformité aux lois et réglementations
                                dans les domaines de l’environnement et du travail

                           •	   Examen des progrès accomplis dans le domaine de la
                                performance environnementale et sociale

                           •	   Examen des ajustements qu’il serait possible d’apporter
                                à l’évaluation des risques

                           •	   Établissement de l’ordre de priorité des activités pour les
                                3, 6 et 12 mois suivants

                           •	   Examen et approbation des ressources nécessaires par la
                                haute direction




              64                   Section III: Directives pratiques pour la conception et l’application de votre SGES
Adresse:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Copyright
Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. IFC encourage la diffusion
de son contenu à des fins éducatives. Le contenu de cette publication peut-être utilisait
librement sans autorisation préalable, sous réserve que sa provenance soit clairement
attribuée à IFC et qui ne soit pas utilisé à des fins commerciales.



Novembre 2015
