Sistema de gestión
ambiental y social
Manual de implementación
GENERAL
    ASPECTOS GENERALES

    El sistema de gestión ambiental y social (SGAS) que se describe en este manual
    está basado en la Norma de Desempeño 1 de la Corporación Financiera Interna-
    cional (IFC), pero es posible que el proceso indicado no cumpla todos los req-
    uisitos de dicha Norma de Desempeño 1 o de otras Normas de Desempeño de
    IFC. Este manual tiene por finalidad demostrar un medio técnico de integrar las
    cuestiones ambientales y sociales en la gestión de las empresas, para que estas
    puedan reducir su impacto en el medio ambiente, en sus trabajadores y en las
    comunidades vecinas de una manera más eficaz.

    Este manual se pone a disposición “TAL CUAL”, sin garantías de ningún tipo,
    expresas o implícitas, incluidas, sin que la enumeración sea exhaustiva, garantías
    implícitas de comercialización, adecuación para un fin determinado, o no infrac-
    ción. La formulación de un sistema de gestión ambiental y social basado en este
    manual no implica ningún tipo de certificación o cumplimiento de ninguna Norma
    de Desempaño de IFC, incluida, aunque no exclusivamente, la Norma de Desem-
    peño 1. Tampoco implica el respaldo, la afiliación ni el patrocinio de IFC.

    El manual se distribuye en el entendido de que ni los autores ni las organizaciones
    y los países que ellos representan, ni el editor, están comprometidos a propor-
    cionar asistencia técnica. La información, las políticas y los modelos de proced-
    imientos que conforman este manual se presentan a modo de referencia y con un
    propósito informativo únicamente, y no deben emplearse para fines operacionales
    ni de ninguna otra índole. La aplicación de este manual es de exclusiva respon-
    sabilidad y riesgo de los usuarios finales. Los materiales incluidos en este manual
    se presentan de buena fe para fines de orientación general y no se aceptará re-
    sponsabilidad alguna por ninguna pérdida o gasto que pudiera ocurrir como resul-
    tado de la utilización de la información contenida en el manual. Ni IFC ni ninguna
    de las demás instituciones del Grupo Banco Mundial será responsable de ningún
    daño directo, indirecto, incidental, especial, punitorio o ejemplar, incluidos, sin que
    la enumeración sea exhaustiva, daños por pérdida de utilidades, reputación co-
    mercial, uso, datos u otras pérdidas de activos intangibles (incluso si IFC ha sido
    advertida de la posibilidad de tales daños), que pudiera surgir o resultar del uso
    de este manual o del hecho de haberse basado en él, o de cualquier conclusión o
    determinación en tal sentido. El manual se distribuye con la condición de que no
    sea comercializado, vendido ni distribuido comercialmente por otros medios sin el
    consentimiento previo por escrito de IFC.

    IFC no asegura ni da ninguna garantía acerca de la exactitud, actualidad, integ-
    ridad, fiabilidad ni utilidad del contenido de esta publicación, ni es responsable
    de dicho contenido ni de la utilización del mismo. Los puntos de vista, consejos,
    opiniones u otras afirmaciones contenidas en este manual no son examinados
    ni respaldados por IFC, su Junta de Directores, el Banco Mundial, su Directorio
    Ejecutivo, o los países representados en ellos, y no representan necesariamente
    los puntos de vista y opiniones de dichas instancias.




2
Índice
Bienvenida y modo de uso de este manual....................................................................................4
Sección I: Ventajas de un sistema de gestión ambiental y social.....................................................7
Sección II: En qué consiste un sistema de gestión ambiental y social................................................... 11
    Reseña................................................................................................................................12
    Elementos de un sistema de gestión ambiental y social (SGAS)....................................................13
    Formulación del sistema e implementación del sistema..............................................15
    Uso del manual y de las publicaciones complementarias para
     formular e implementar un SGAS en su empresa.........................................................16
Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación
 de un sistema de gestión ambiental y social en su empresa.................................................. 17
      1.	 Política........................................................................................................................18
          Propósito de una política eficaz.........................................................................................18
          Modificar la declaración de política existente o formular una nueva........................................18
          Obtener el compromiso de la gerencia y de la empresa.............................................................19
      2.	 Identificación de riesgos e impactos.........................................................................20
          Riesgos e impactos ambientales y sociales de índole general.......................................................20
      3.	 Programas de gestión.................................................................................................25
          Identificar medidas preventivas y correctivas......................................................................26
          Preparar un plan de acción eficaz......................................................................................27
          Preparar procedimientos eficaces........................................................................................28
          Breves casos ilustrativos.....................................................................................................28
      4.	 Capacidad y competencia organizativas....................................................................42
          Funciones, responsabilidades y autoridades para implementar el SGAS................................42
          Comunicación y capacitación...........................................................................................43
      5.	 Preparación y respuesta ante situaciones de emergencia.......................................46
          Peligros relacionados con la salud y seguridad en el trabajo y situaciones de emergencia.........49
          Emergencias causadas por fenómenos externos....................................................................49
      6.	 Participación de actores sociales..............................................................................50
          Mapa de actores sociales...................................................................................................51
          Formulación de un plan para la participación de los actores sociales....................................52
      7.	 Comunicaciones externas y mecanismos de queja....................................................54
          Comunicaciones externas..................................................................................................54
          Mecanismos de queja.......................................................................................................54
      8.	 Informes periódicos a las comunidades afectadas..................................................57
      9.	 Seguimiento y evaluación .........................................................................................58
          Indicadores......................................................................................................................59
          Evaluación y mejora del SGAS.........................................................................................62
          Vínculo entre los planes de acción y el plan de mejora del SGAS..........................................63
          Evaluación eficaz por parte de la alta gerencia ..................................................................64


Versión 2.1      Noviembre 2015                   SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                                       3
    Bienvenida y modo de uso de
    este manual
    La responsabilidad ambiental y social adquiere
    cada vez más importancia en la economía mundial.
    Hoy en día existen miles de códigos y estándares
    ambientales y sociales. Dichos códigos y estándares
    definen las reglas y los objetivos. Sin embargo, el
    desafío está en su aplicación. Un sistema de gestión
    ambiental y social (SGAS) ayuda a las empresas a
    integrar estas reglas y objetivos en sus operaciones
    cotidianas a través de un conjunto de procesos
    repetibles y claramente definidos.

    Este manual tiene por finalidad servir de guía
    práctica para ayudar a las empresas a formular
    e implementar un sistema de gestión ambiental
    y social, lo cual debería contribuir a mejorar el
    conjunto de sus operaciones.




4                                Bienvenida y modo de uso de este manual
                          En las condiciones económicas actuales, las
                          empresas están bajo presión para rendir, o incluso
                          tan solo para sobrevivir. A menudo hay resistencia
                          a emprender nuevas iniciativas porque las personas
                          tienen dificultades en cumplir sus responsabilidades
                          cotidianas. Algunos piensan que un sistema de
                          gestión ambiental y social tiene que ser grande,
                          complicado y caro. Pero, en realidad, no es así.
                          Para que sea eficaz, un sistema de gestión debe
                          ajustarse al tipo y al tamaño de cada empresa.

                          Si una empresa ya cuenta con sistemas de gestión
                          para la calidad o para la salud y la seguridad,
                          este manual le servirá para ampliarlos e incluir el
                          desempeño ambiental y social. Confiamos en que
                          este manual acelerará la trayectoria de constantes
                          mejoras de las empresas, para su propio beneficio,
                          y el beneficio de sus empleados y actores sociales.




Versión 2.1   Noviembre 2015     SGAS Manual de Implementación - GENERAL         5
     Guía de referencia rápida sobre el modo de uso de este manual
                                         En estas secciones se presenta información básica sobre
      Secciones I - II
                                         los sistemas de gestión ambiental y social (SGAS).

                                         En esta sección se dan instrucciones paso a paso sobre
                                         cómo formular e implementar un SGAS. El símbolo que
                                         representa una caja de herramientas ubicado junto al
      Sección III
                                         texto significa que en el documento complementario,
                                         SGAS - Conjunto de herramientas, existe una
                                         herramienta relacionada con el tema tratado.

                                         En esta publicación complementaria se suministran
      SGAS - Conjunto de                 herramientas, tales como formularios, plantillas, listas
      herramientas                       de verificación y otros documentos útiles para ayudarle
                                         a formular e implementar los sistemas descritos en el
      (ESMS Toolkit)                     manual. Le recomendamos adaptar cada herramienta a
                                         las necesidades de su empresa.

      SGAS- Guía de auto-                Esta publicación complementaria contiene un
      evaluación y mejora                cuestionario, una matriz del nivel de evolución, y
      (ESMS Self-Assessment              consejos para ayudarle a determinar el nivel de evolución
      and Improvement                    del SGAS de su empresa y a formular un plan para
      Guide)                             mejorar el sistema.




    Agradecimientos
    Este manual fue preparado por el Departamento de Asesoría sobre Negocios
    y Sostenibilidad (SBA), con importantes aportes de Irene Angeletti, Rob
    Horner, Larissa Luy y Jeremy Ansell.

    El manual está basado en los importantes aportes y experiencia técnica del
    equipo de Social Accountability International (SAI) integrado por Craig
    Moss, Jane Hwang y Rachel Kanter Kepnes, con contribuciones clave de
    Edwin Koster, D.K.S. Moorthy, Eileen Kaufman, Doug DeRuisseau, Caroline
    Lewis y Yogendra Chaudhry. Otros recursos utilizados fueron los materiales de
    capacitación de la Administración de Seguridad y Salud Ocupacional del De-
    partamento del Trabajo de los Estados Unidos. Pam Henry prestó los servicios
    de diseño gráfico.

    Fotografías gentileza de la fototeca del Banco Mundial




6                                                            Bienvenida y modo de uso de este manual
                                 I

                          Ventajas de un sistema de gestión
                          ambiental y social




Versión 2.1   Noviembre 2015   SGAS Manual de Implementación - GENERAL   7
“En la actual crisis
económica mundial
enfrentamos una
intensa competen-
cia internacional y       Ventajas de contar con un
una reducción del         sistema de gestión ambiental y
consumo. La mejora
                          social en su empresa
de nuestra gestión
ambiental y social
nos está ayudando a       En la actualidad, las empresas enfrentan varios desafíos ambientales y sociales
                          importantes. Ninguno de ellos es insuperable, pero si no se evalúan y gestionan
reducir insumos ma-       de manera eficaz, perjudicarán la rentabilidad, reputación y perspectivas de
teriales, a minimizar     negocios futuros de su empresa.

el derroche y a au-       Entre esos desafíos se cuentan el aumento de los costos de la energía y las ma-
                          terias primas, el creciente poder e influencia de los organismos de regulación
mentar nuestra com-       ambiental y laboral, y la rápida evolución de las inquietudes de los consumi-
petitividad y nuestra     dores acerca de las cuestiones ambientales y sociales. Estos riesgos se suman
                          al riesgo primario de no cumplir las metas comerciales de la empresa, lograr
rentabilidad”.            construir una conciencia de marca o generar confianza entre los consumidores.
Gerente de Finanzas       En definitiva, todos estos riesgos tienen consecuencias financieras. Además, las
                          exportaciones y la exposición a nivel internacional son fundamentales para el
Fábrica de vestuario de   éxito de muchos negocios, pero exportar bienes o servicios también aumenta
Asia sudoriental          las exigencias de la legislación internacional, las normas industriales y los re-
                          querimientos de los consumidores en el extranjero. Muchos de estos requisitos
                          se relacionan cada vez más con las prácticas ambientales y sociales. Todos estos
                          riesgos, requisitos y presiones sobre las empresas son fuerzas impulsoras que
                          deberían motivarlas a implementar un sistema de gestión de esta naturaleza.


                          “Observamos una correlación directa: los proveedores
                           que cumplen mejor las normas sociales obtienen
                          sistemáticamente mejores resultados en los princi-
                           pales indicadores de desempeño, tales como calidad
                          y despacho oportuno”.
                          Vicepresidente
                          Cadena de tiendas multinacional




       8                                                                       Sección I: Ventajas de un SGAS
    “Como productores y exportadores de productos agrícolas, operamos
     en mercados competitivos, globalizados y volátiles. Nuestro enfoque
     basado en un sistema de gestión orientado a la calidad y a los as-
     pectos ambientales y sociales nos ha ayudado a atraer y conservar a
     nuestra clientela mundial gracias a nuestro compromiso incansable
     con la calidad de nuestros productos, una entrega oportuna y confi-
     able, y prácticas de negocios justas, transparentes y ajustadas a la
     ética”.
      Gerente General

      Empresa productora y exportadora de productos agrícolas de América Latina




                          Con un sistema de gestión usted podrá prever y abordar sistemáticamente los
                          problemas de su empresa, y evitar que los riesgos potenciales se transformen en
                          problemas reales.

                          Implementar un sistema de gestión ambiental y social (SGAS) puede tener
                          ventajas directas para sus negocios. El ahorro de energía y materiales, y su
                          utilización de manera más eficaz ayudan a reducir los costos de producción.
                          La reducción de los desechos y los vertimientos, y el reciclaje pueden minimi-
                          zar los costos de la eliminación de residuos, costos que han ido aumentando
                          constantemente. De hecho, es posible convertir ciertos residuos orgánicos
                          en combustibles o en energía para maximizar la sostenibilidad y el ahorro de
                          costos en su empresa. Con un sistema de gestión se pueden crear procesos para
                          comparar los gastos de su empresa con los parámetros del sector e identificar
                          posibles ahorros en los costos de producción y operación.

                          Las mismas ventajas tangibles se pueden lograr en el aspecto social. Cuando se
                          cuenta con políticas y procedimientos claros y transparentes sobre recursos hu-
                          manos, mejora la comunicación entre los trabajadores y la gerencia. Esto ayuda



“La escasez de mano de obra siempre ha sido un desafío para
 nosotros. Actualmente, gracias a nuestro sistema de gestión
social y laboral nuestros empleados no solo están contentos y
son productivos, sino que además se quedan con nosotros más
tiempo”.
Gerente General

Firma contratista para varias grandes empresas constructoras en América

Latina


Versión 2.1   Noviembre 2015        SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                 9
     a prevenir y evitar problemas laborales. Cuando se cuenta con procedimientos
     de gestión eficaces sobre salud y seguridad ocupacional, se pueden identificar
     los peligros que entrañan los procesos y el lugar de trabajo. De esa manera, es
     posible eliminar los peligros o reducir su posible impacto negativo. Esto no
     solo permite reducir lesiones y muertes, sino también generar beneficios en los
     resultados financieros, tales como reducción del ausentismo y de la rotación
     de trabajadores, y primas de seguro más bajas para la indemnización de los
     trabajadores.

     Muchas empresas ya utilizan sistemas de gestión para el control de calidad. Un
     SGAS simplemente extiende ese planteamiento a la gestión del impacto de su
     empresa en el medio ambiente, en sus trabajadores y en otros actores sociales
     externos.

     A la larga, los sistemas de gestión de su empresa deberían integrarse y centrali-
     zarse en un sistema general, en lugar de tener sistemas separados para el control
     de calidad, la salud y seguridad en el trabajo, y el medio ambiente. Este manual
     le ayudará a implementar un SGAS integrado que sea adecuado al tamaño y la
     naturaleza de su empresa.




10                                                         Sección I: Ventajas de un SGAS
                               II
                          En qué consiste un sistema de
                          gestión ambiental y social




Versión 2.1   Noviembre 2015   SGAS Manual de Implementación - GENERAL   11
En qué consiste un sistema de gestión
ambiental y social
RESEÑA


Un sistema de gestión es un conjunto de procesos y prácticas para
implementar sistemáticamente las políticas de una empresa a fin
de poder cumplir sus objetivos de negocios. La meta es tener las
políticas y procedimientos adecuados y que las personas los apliquen
sistemáticamente. El sistema de gestión ayuda a evaluar y controlar
los riesgos, y es fundamental para lograr mejoras perdurables. Una
característica fundamental es la idea de mejora continua, es decir, un
proceso continuo de revisión, rectificación y mejora del sistema. El
método más común es el de “planificación, ejecución, verificación y
acción”, que se describe a continuación




Identificación y                                          Formulación e
análisis de los riesgos                                   implementación de
y los objetivos                                           una posible solución
¿Qué es importante                                        ¿Qué medidas se adop-
para usted como orga-                                     tarán? ¿Quién, qué,
nización, y qué hará al                                   dónde, cuándo y cómo?
respecto?

                                                          Evaluación de la eficacia
Implementación de                                         de la solución adop-
una solución mejor                                        tada, y análisis de si esta
¿Qué cambios hará si                                      podría mejorarse
los resultados no son los
esperados?                                                ¿Se logró el cambio espe-
                                                          rado después de poner en
                                                          práctica las medidas?



12                                                Sección II: En qué consiste un SGAS
                               En el lugar de trabajo, un sistema de gestión
                               eficaz comprende un grupo de personas com-
                               prometidas y preparadas que siguen sistemáti-
                               camente los procedimientos establecidos.

ELEMENTOS DE UN SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL (SGAS)
Un sistema de gestión ambiental y social (SGAS) sólido y que funcione adecuadamente está com-
puesto de varias partes relacionadas entre sí. Observe los nueve elementos que componen un SGAS
eficaz. Cada uno de estos elementos es importante porque ayuda a evaluar, controlar y mejorar
continuamente el desempeño ambiental y social de su empresa, como parte del ciclo de planifi-
cación, ejecución, verificación y acción. En la siguiente sección se presentan instrucciones paso a
paso sobre cómo formular e implementar un sistema utilizando estos elementos.




Versión 2.1   Noviembre 2015      SGAS Manual de Implementación - GENERAL                             13
MEDIR PARA
MEJORAR

No se puede                Muchas empresas ya cuentan con sistemas de gestión para el control de calidad.
                           Si en su empresa ya existe tal sistema, posiblemente tenga ciertos elementos
mejorar lo que             del SGAS, y usted puede aprovechar los sistemas existentes. En el documento
                           complementario de este manual, titulado Guía de autoevaluación y mejora del
no se mide.                SGAS, se presenta un cuestionario para realizar una autoevaluación de cada uno
                           de los elementos del SGAS. La autoevaluación permite determinar el nivel actual
                           en que se encuentra la formulación y la implementación del sistema en su em-
                           presa. Usted responderá una serie de preguntas, y obtendrá el puntaje para cada
                           elemento del SGAS, en una escala de 0 a 5 (5 es el puntaje más alto). El puntaje
                           indica el nivel de evolución del sistema existente en su empresa. Una vez cono-
                           cido dicho nivel, es más fácil establecer las medidas específicas que se pueden
                           adoptar para mejorarlo.


                   NIVELES DE DESARROLLO DEL SISTEMA (5 = NIVEL SUPERIOR)
                 Nivel 5    Sistema evolucionado, implementado internamente y con los princi-
                            pales asociados de la cadena de suministro; mejoras constantes incor-
                            poradas en las operaciones
                 Nivel 4    Sistemas bien formulados e implementados internamente; proyectos
                            de mejoramiento sistemático
                 Nivel 3    Adopción de un sistema, pero su formulación e implementación no
                            son sistemáticos; las mejoras son esporádicas
                 Nivel 2    Formulación limitada del sistema, e implementación esporádica, prin-
                            cipalmente reactiva
                 Nivel 1    Escaso conocimiento de los sistemas o escasos procesos repetibles
                 Nivel 0    Desconocimiento de los sistemas o inexistencia de procesos repetibles




     14                                                                   Sección II: En qué consiste un SGAS
                           RECUERDE
                           Un SGAS detallado y cuidadosamente
                           formulado solo tiene valor si se implementa en
                           debida forma.
                           FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA
                           Una de las cosas más importantes que se debe entender acerca de un sistema de
                           gestión es la diferencia entre la formulación del sistema y la implementación del
                           sistema. Un sistema de gestión está compuesto de un grupo de personas prepara-
                           das y comprometidas que siguen sistemáticamente los procedimientos. Al anali-
                           zar esta afirmación, se observa que habla de “procedimientos”. Los procedimien-
                           tos son la manera —paso a paso— en que las personas aplican las políticas. Los
                           procedimientos son un aspecto medular para la eficaz formulación del sistema.

                          Ahora centrémonos en la otra parte de la afirmación: “un grupo de personas pre-
                          paradas y comprometidas que siguen sistemáticamente los procedimientos”. Esta
                          es la implementación del sistema. Y para que ello ocurra se requiere una intensa
                          labor. Por cierto, la capacitación es importante para garantizar que las personas
                          conozcan los procedimientos y entiendan lo que deben hacer en forma sistemáti-
                          ca. Pero también hay que buscar la manera de lograr su compromiso.

                           Se ha observado que las grandes empresas suelen formular mejor sus sistemas.
                           Pero a menudo tienen dificultades para que las personas de diferentes lugares
                           o departamentos implementen sistemáticamente los procedimientos, a pesar
                           de contar con sistemas bien documentados. Las empresas pequeñas suelen
                           implementar mejor sus sistemas, siempre y cuando cuenten con un liderazgo
                           eficaz. Sin embargo, a menudo se observan deficiencias en la preparación de la
                           documentación necesaria para garantizar la continuidad cuando hay cambios de
                           personal en la organización.

                           El enfoque que se adopta en este manual y en sus publicaciones complementarias,
                           a saber, el Conjunto de herramientas del SGAS (ESMS Toolkit) y la Guía de
                           autoevaluación y mejora del SGAS (ESMS Self-Assessment and Improvement
                           Guide), procura lograr un equilibrio entre la formulación del sistema y la imple-
                           mentación del sistema en cada uno de los elementos del SGAS.

                               DEFINICIONES

                               Formulación del        Las políticas y procedimientos documentados.
                               sistema

                                                      Un grupo de personas preparadas y com-
                               Implementación
                                                      prometidas que siguen sistemáticamente los
                               del sistema            procedimientos.

Un SGAS no necesita ser complicado, pero sí debe estar documentado y,
luego, ponerse en práctica. Algunas personas piensan equivocadamente
que un sistema de gestión no es más que un conjunto de documentos.
Pero eso es solamente una parte del sistema. Los sistemas de gestión
tienen que ver con la implementación y su constante mejora.

Versión 2.1   Noviembre 2015         SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                15
USO DEL MANUAL Y DE LAS PUBLICACIONES COMPLEMENTARIAS
PARA FORMULAR E IMPLEMENTAR UN SGAS EN SU EMPRESA
El manual y las publicaciones complementarias están diseñados para ayudar a su
empresa a determinar y mejorar el nivel de evolución de su SGAS. En el siguiente
diagrama se muestra la forma de utilizar estas tres publicaciones en un ciclo de
constante mejora del SGAS.




                                                                 •	   Entender las ventajas de contar con un
                                                                      SGAS
                                             MANUAL
                                                                 •	   Aprender los nueve elementos funda-
                                              SGAS
                                                                      mentales de un SGAS




                                         REDO this graphic

                      CONJUNTO DE                               GUÍA DE AUTO-
                      HERRAMIENTAS                               EVALUACIÓN
                          SGAS                                  Y MEJORA DEL
                                                                    SGAS


              •	   Usar las herramientas para              •	   Determinar el nivel de evolución del
                   implementar el plan de mejora                SGAS de su empresa
                                                           •	   Priorizar los elementos y formular un
                                                                plan general de mejora del SGAS




16                                                                      Sección II: En qué consiste un SGAS
                               III
                         Orientaciones prácticas para la
                         formulación e implementación
                         de un sistema de gestión
                         ambiental y social en su empresa

                         En esta sección se dan instrucciones paso a paso
                         sobre cómo formular e implementar un SGAS.
                         Para cada elemento del SGAS, se presenta una
                         manera rápida de determinar en qué situación se
                         encuentra actualmente su empresa.


                                 El símbolo que representa una caja de
                                 herramientas ubicado junto al texto significa
                                 que en el documento complementario -
                                 Conjunto de herramientas del SGAS - hay
                                 una herramienta para facilitar el inicio del
                                 proceso.


Versión 2.1   Noviembre 2015    SGAS Manual de Implementación - GENERAL          17
                                  ELEMENTO 1


                                  Política


5
    Las políticas y proced-
    imientos ambientales y
                                  La piedra angular del SGAS es el conjunto de
    sociales se comunican
    con claridad a nivel tanto    políticas de su empresa. Las políticas resumen
    interno como externo.
    Existe el compromiso de
    la gerencia superior de
                                  el compromiso que ha asumido su empresa de
    hacer continuas mejoras.
                                  gestionar los riesgos e impactos ambientales y



4
    El conjunto de políti-        sociales. En ellas se establecen las expectativas de
    cas, procedimientos y
    registros ambientales y
    sociales se mantiene a
                                  comportamiento en todos los aspectos pertinentes
    nivel central y se revisa
    sistemáticamente. Es          de las actividades comerciales de su empresa.
    ampliamente conocido
    en la empresa.                PROPÓSITO DE UNA POLÍTICA EFICAZ
                                  En pocas palabras, las políticas son las reglas. Establecen lo que se puede hacer
                                  y no se puede hacer en lo que respecta a las cuestiones sociales y ambientales,



3
    Las políticas y proced-       tales como las condiciones laborales, la eficiencia en la utilización de los recursos
    imientos existentes se        y la prevención de la contaminación, y la salud y seguridad de la comunidad.
    ajustan a determinadas
    normas ambientales y          Una buena práctica a la hora de redactar las políticas de manera que todos las
    sociales. Comunicación,       entiendan es formular una declaración de política general. En dicha declara-
    implementación y
                                  ción se comunican las políticas de la empresa a la gerencia, el personal, el di-
    revisión esporádicos.
                                  rectorio, los proveedores, los contratistas, los clientes y todos los demás actores
                                  sociales. Es importante que todos entiendan de la misma manera los valores




2
                                  fundamentales de la empresa, el comportamiento que se espera de las personas
    Las políticas existentes se   y la manera en que los actores sociales externos pueden esperar que opere la
    ajustan a determinadas
                                  empresa.
    normas ambientales y
    sociales. Procedimientos      MODIFICAR LA DECLARACIÓN DE POLÍTICA EXISTENTE O
    esporádicos, contradicto-     FORMULAR UNA NUEVA
    rios o confusos.
                                  La declaración de política debería ser clara y simple; no necesita ser larga ni
                                  técnica, como un documento jurídico. Muchas empresas ya cuentan con un
                                  código de conducta corporativo que hace las veces de declaración de política



1
    Existencia de políticas       e incluye temas como la ética. En el caso de su empresa, se puede ampliar el
    ambientales y sociales        código existente para que se ajuste a las normas ambientales y sociales recono-
    limitadas.
                                  cidas internacionalmente en lo referente a su línea de negocios, como por ejem-
                                  plo las Normas de Desempeño sobre Sostenibilidad Ambiental y Social de IFC.

                                  Es importante reflexionar sobre la formulación de la declaración de política y
                                  adaptarla a las operaciones de su empresa. Al elaborar la declaración de política,



0
                                  se deben tener en cuenta los riesgos específicos que se enfrentan en su sector.
    No se han adoptado nor-
    mas ambientales y socia-
    les. No existen políticas                 Use la Lista de verificación para la formulación de una
    y procedimientos al                       declaración de política de la empresa para tomar ideas sobre
    respecto.                                 lo que se podría incluir en la política de su empresa.



     18                               Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                     1. Política




OBTENER EL COMPROMISO DE LA GERENCIA Y DE LA
EMPRESA                                                                              En toda iniciativa
Para modificar la declaración de política existente o adoptar una nueva se           de cambio, se debe
requerirá el respaldo de la gerencia. En algunas empresas, puede ser necesaria la
aprobación del Directorio. El respaldo de la alta gerencia es fundamental para       pensar en tres
incorporar el compromiso ambiental y social en todos los niveles de la empresa.
                                                                                     etapas críticas:
El compromiso con las políticas ambientales y sociales tal vez exija algunos
cambios de comportamiento en la empresa y de los trabajadores, contratistas y        concienciación;
proveedores, lo que puede significar un gran desafío. Existen diferentes estrate-
gias y diferentes técnicas para modificar el comportamiento en una orga-             compromiso, e
nización, pero los expertos coinciden en que para generar cambios perdurables,
la alta gerencia debe comprometerse con dicho esfuerzo.                              implementación
El primer paso consiste en crear conciencia. Hay muchas cuestiones que diari-
amente ocupan la atención de los empleados. Como un mero documento escri-
to, la declaración de política tal vez no capte su atención ni parezca pertinente    La alta gerencia
a sus actividades cotidianas. La alta gerencia debe hacer que la declaración de      puede ayudarle a
política cobre vida.
                                                                                     acelerar estas tres
Para ello, debe comunicar la importancia de las cuestiones ambientales y
sociales, integrándolas como un aspecto constante del debate de alto nivel en        etapas.
el directorio y a nivel gerencial, en los discursos públicos, y en los mensajes
transmitidos a los empleados.
Una vez que las personas tienen conocimiento de la declaración de política, el próximo paso consiste en
generar un compromiso, es decir, lograr su aceptación. Probablemente habrá cierta resistencia: “¿Para qué
necesitamos hacer esto? Es demasiado trabajo. Ya tengo suficientes cosas que hacer. ¿Cómo contribuye esto
a los resultados financieros?” La alta gerencia debe configurar y comunicar eficazmente el mensaje a nivel
interno y externo. Los gerentes tienen que comunicar claramente que este es un compromiso a largo plazo
de la empresa. El mensaje clave es que ello contribuirá al éxito de la empresa y que cada persona se verá
beneficiada, pero que también deberán asumir la responsabilidad y rendir cuenta al respecto.

Una vez que se ha convencido a la gente de que hay que hacer algo, la alta gerencia debe impulsar la imple-
mentación. No es necesario que la gerencia dirija los esfuerzos diarios a nivel operacional, pero sí debe
adoptar la política y supervisar el plan de implementación. Harán falta recursos para comunicar interna
y externamente la política, integrar nuevos procedimientos e impartir capacitación a todo el personal y
proveedores que corresponda.

La preparación de los mensajes iniciales puede ser el momento propicio para que usted converse sobre los
pasos anteriores con sus superiores. Se sugiere acompañar las declaraciones de política con un mensaje del
gerente general.




              Para comenzar, use el modelo de Carta del gerente general
              para anunciar el SGAS (para distribución interna).




Versión 2.1    Noviembre 2015          SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                19
                                      ELEMENTO 2


                                     Identificación de
                                     riesgos e impactos

5
    Sistema evolucionado; se
    revisa y actualiza sistemáti-
                                     El objetivo principal de una evaluación de riesgos es
    camente como parte de un
    plan de mejoramiento con-        identificar los posibles riesgos ambientales y sociales
    tínuo. Participación de per-
    sonal y de actores exter-        negativos, para poder así formular las estrategias
    nos. Los procedimientos
    se hacen extensivos a los
    contratistas, subcontratis-      apropiadas que permitan abordar los riesgos y sus
    tas, terceros y la cadena
    de suministro, según cor-        posibles impactos.
    responda.

                                     En las páginas siguientes se presentan los

4
    Identificación y priorización
    sistemáticas y documenta-
    das de los riesgos e impac-      problemas fundamentales que surgen en diferentes
    tos ambientales y sociales.
    Revisión y actualización
    sistemáticas de los riesgos      sectores industriales.
    en todas las actividades:
                                     RIESGOS E IMPACTOS AMBIENTALES Y SOCIALES DE ÍNDOLE
    existentes, programadas
    o en proceso de cambio.          GENERAL
    Amplia concientización y
    participación en toda la          1.	Medio Ambiente
    empresa.




3
                                       RIESGOS                                 POSIBLES IMPACTOS
    Concientización y partici-         Emisión de contaminantes                Contaminación del aire, el suelo y
    pación del personal en la          atmosféricos                             las aguas superficiales
    identificación y priorización
                                       Descarga de efluentes líquidos o        Contaminación    de las aguas super-
    de los riesgos e impactos
    ambientales y sociales.            de aguas residuales contamina-           ficiales
    Participación de expertos          das en cuerpos de agua locales, o
    externos cuando es nece-           tratamiento inadecuado de las
    sario.                             aguas residuales



2
                                       Generación de grandes can-              Contaminación del suelo y de las
    Existen procedimientos             tidades de residuos sólidos, y           aguas subterráneas y superficiales
    para identificar los riesgos       manejo inadecuado
    e impactos ambientales y
    sociales en todas las activi-
                                       Manejo inadecuado de sustancias         Contaminación del suelo y de las
    dades clave.                       peligrosas                               aguas subterráneas y superficiales




1
                                       Consumo excesivo de energía             Agotamiento de las fuentes de
    Identificación básica de los                                                energía locales y liberación de
    riesgos e impactos ambien-                                                  residuos de la combustión, condu-
    tales y sociales, pero limita-                                              centes a la contaminación del aire
    das a algunas actividades.         Consumo excesivo de agua                Agotamiento de los recursos
                                                                                hídricos



0
    No se identifican ni               Niveles de ruido elevados o             Efectos negativos en la salud
    evalúan los riesgos e              excesivos                                humana y perturbación de la vida
    impactos ambientales y
                                                                                silvestre local
    sociales.
                                       Uso inapropiado o excesivo del          Degradación del suelo y pérdida
                                       suelo                                    de biodiversidad



      20                               Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                  2. Ident. de riesgos e impactos




  2.	Salud y seguridad en el trabajo
   RIESGOS                                                  POSIBLES IMPACTOS
   Peligros físicos
   Resbalones, tropezones y caídas en el área de trabajo   Lesiones de los trabajadores (torceduras, dis-
                                                            tensiones musculares)
   Caídas desde altura                                     Lesiones o pérdida de vida de los trabajadores
                                                            (fracturas, traumas)
   Colisión con equipos en movimiento (por ejemplo,         Lesiones o pérdida de vida de los trabajadores
   grúas, vehículos, montacargas)                           (traumas)
   Atrapamiento por máquinas inadecuadamente               Lesiones o pérdida de vida de los trabajadores
   aisladas, sin protecciones o móviles                     (cortes, amputación traumática)
   Exposición a altos niveles de ruido                     Variaciones del umbral auditivo y pérdida de
                                                            audición
   Exposición a temperaturas extremas                      Hipotermia (estrés por frío); deshidratación y
                                                            golpe de calor (estrés por calor)
   Contacto con cables eléctricos expuestos o              Lesiones o pérdida de vida de los trabajadores
   defectuosos                                              (electrocución)
   Explosiones o incendios debido a la ignición de         Lesiones o pérdida de vida de los trabajadores
   polvo o materiales inflamables                           (asfixia, quemaduras)
   Exposición a radiación ionizante (rayos x, rayos        Lesiones o pérdida de vida de los trabajadores
   gamma)                                                   (lesiones cutáneas, síndrome de irradiación
                                                            aguda, cáncer)
   Exposición a radiación no ionizante (luz ultravioleta,  Lesiones o pérdida de vida de los trabajadores
   luz visible)                                             (quemaduras, ceguera, cáncer a la piel)
   Peligros químicos
   Contacto con la piel, inhalación o ingestión de pro-  Enfermedad o pérdida de vida de los traba-
   ductos tóxicos (por ejemplo, pesticidas, solventes)      jadores (irritación, daños a órganos internos,
                                                            intoxicación)
   Inhalación de polvo                                     Enfermedad de los trabajadores (disminución
                                                            de la función pulmonar)
   Exposición a atmósferas carentes de oxígeno en espa-  Pérdida de vida de los trabajadores (asfixia)
   cios confinados
   Peligros biológicos
   Exposición a sangre o fluidos corporales que pueden     Enfermedad o pérdida de vida de los traba-
   contener patógenos                                       jadores
   Exposición a bacterias, virus u hongos que se propa-   
   gan por el aire o por vectores
   Exposición a plantas, animales o insectos venenosos    
   Falta de servicios adecuados (por ejemplo, agua         Mala salud de los trabajadores
   potable, baños, instalaciones de aseo)
   Peligros ergonómicos
   Movimientos repetitivos                                  Lesiones de los trabajadores (torceduras y
   Técnicas inapropiadas para levantar objetos pesados      distensiones musculares y del tejido conectivo
                                                          
   Puestos de trabajo inadecuadamente diseñados o           que causan dolor, inflamación, entumec-
   alineados                                                imiento   o pérdida de función muscular
   Obligación a permanecer de pie por largos períodos
Versión 2.1   Noviembre 2015          SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                21
2. Ident. de riesgos e impactos




            3.	Condiciones laborales
             RIESGOS                                              POSIBLES IMPACTOS
             Inexistencia de contratos, uso de contratos que los  Trabajo forzoso
             trabajadores no comprenden, o uso de contratos
             con condiciones que difieren de las condiciones
             laborales reales
             Explotación de trabajadores migrantes                Trabajo forzoso
             o temporeros por los contratistas, como
             deducciones salariales ilícitas (por ejemplo,
             comisiones de contratación excesivas, y costos
             excesivos de transporte y vivienda)
             Salarios bajos o insuficientes                       Exceso de horas de trabajo y perpetuación del ciclo
                                                                   de pobreza de los trabajadores (lo que también
                                                                   puede llevar al trabajo de menores)
             Exceso de horas de trabajo                           Cansancio de los trabajadores, con la consecuencia
                                                                   de mayores tasas de lesiones y enfermedad
             Explotación de trabajadores jóvenes o de             Trabajo de menores
             estudiantes que trabajan
             Falta de libertad de afiliación o de mecanismos  Maltrato de los trabajadores, e imposibilidad de
             de queja                                              los trabajadores de expresar sus inquietudes o de
                                                                   presentar quejas
             Prácticas discriminatorias en las contrataciones y  Ambiente laboral negativo y desigualdad de acceso
             los ascensos                                          a oportunidades y beneficios
             Acoso verbal y físico (sexual)                       Insatisfacción y trauma de los trabajadores
             Instalaciones habitacionales inseguras e             Mala salud de los trabajadores
             insalubres para los trabajadores


             4.	Salud y seguridad de la comunidad
             RIESGOS                                          POSIBLES IMPACTOS
              Liberación de elementos contaminantes y polvo  Impactos negativos en la salud de la comunidad
              nocivo en el aire ambiente
              Contaminación de las aguas superficiales o del  Impactos negativos en la salud de la comunidad
              agua potable
              Problemas de abastecimiento de agua a nivel     Conflictos entre los distintos usuarios del agua
              local
              Exposición a sustancias peligrosas              Impactos negativos en la salud de la comunidad
              Propagación de enfermedades debido al influjo          Impactos negativos en la salud de la comunidad
              de trabajadores
              Aumento de vectores de enfermedades (por               Impactos negativos en la salud de la comunidad
              ejemplo, mosquitos, moscas, roedores) por
              la falta de manejo de los residuos líquidos y
              sólidos
              Olores desagradables                                   Impactos negativos en la salud de la comunidad
              Exceso de ruido                                        Impactos negativos en la salud de la comunidad
              Control o entrenamiento inadecuado de los              Violencia contra miembros de la comunidad local
              guardias de seguridad
              Falta de control o exceso de tráfico vehicular         Lesión y muerte de miembros de la comunidad a
              que atraviesa las comunidades y circula en              causa de accidentes vehículares
              las cercanías de las instalaciones en horarios
              inapropiados (por ejemplo, niños que van o
              regresan de la escuela)
              Diseño y construcción inadecuados de edificios         Lesión y muerte de miembros de la comunidad, y
              e infraestructura                                       daños a propiedades vecinas


               22                           Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                       2. Ident. de riesgos e impactos




Los siguientes son aspectos clave de un buen siste-
ma de evaluación de riesgos :
  •	   Incluir los riesgos relativos al medio ambiente, la salud y
       la seguridad en el trabajo, las condiciones laborales y la
       comunidad.

  •	   Evaluar los riesgos periódicamente, al menos una vez al
       año.

  •	   Evaluar los riesgos cada vez que se producen cambios im-
       portantes en las operaciones.

  •	   Evaluar los riesgos cada vez que se producen cambios ex-
       ternos, como nuevas leyes o regulaciones.

  •	   Incluir los aportes de todos los niveles de la fuerza laboral
       y de los gerentes.

  •	   Incluir los aportes de las comunidades afectadas y de otros
       actores sociales externos.

  •	   Recurrir a consultores y expertos externos en caso de
       proyectos complejos.

  •	   Evaluar y priorizar los riesgos según su probabilidad y la
       gravedad de los impactos negativos potenciales.

  •	   Vincular los planes de seguimiento a los riesgos prioriza-
       dos.

  •	   Considerar los riesgos en la cadena de suministro, además
       de los riesgos que existen en su empresa.

  •	   Adecuar el sistema al tamaño y la complejidad de los ne-
       gocios de su empresa.




Versión 2.1   Noviembre 2015     SGAS Manual de Implementación - GENERAL                           23
Hay distintas                       Ahora que usted tiene un entendimiento de los riesgos que
maneras de reali-                   habitualmente ocurren en varios sectores, puede utilizar el
zar una evaluación                  Formulario de identificación de riesgos para anotar los
                                    posibles riesgos e impactos negativos teniendo en cuenta
de riesgos. Un                      las operaciones de su empresa y el entorno en que estas se
método que se                       desarrollan. Luego, puede usar la herramienta de Mapeo
usa habitualmente                   de procesos o de Mapeo físico para identificar más
                                    detalladamente en qué parte del proceso de producción de su
consiste en mapear
                                    empresa es probable que surjan problemas.
las instalaciones y
                                    A menudo no es posible ni práctico abordar cada uno de los
procesos de produc-
                                    impactos ambientales y sociales que podría llegar a enfrentar
ción de su empresa.                 su empresa. Usted puede usar el Formulario de evaluación
De esa manera se                    de riesgos para priorizar los riesgos que se deberían abordar
pueden resaltar los                 primero.
riesgos ambien-
tales y relativos a la
salud y seguridad
en el trabajo. Un
método utilizado
comúnmente para
los riesgos laborales
es usar una lista
de verificación de
factores de riesgo,
tales como datos
demográficos de los
empleados, leyes de
trabajo regionales,
mecanismos de
contratación, etc.



                         Para obtener más información sobre los riesgos e impactos relativos al
                         medio ambiente, la salud y seguridad en el trabajo, y la salud y seguri-
                         dad de la comunidad en su sector industrial, consulte las Guías sobre
                         medio ambiente, salud y seguridad del Grupo Banco Mundial en www.ifc.
                         org/sustainability.


       24                   Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
  ELEMENTO 3




Programas de gestión

                                                                                                      5
Los programas de gestión se centran en los planes                 Progreso comprobado con
                                                                  respecto a los objetivos
                                                                  y metas; considerable
de acción y en la mejora de los procedimientos,                   mejoras en el desempeño
                                                                  ambiental y social. Com-
para evitar, minimizar o contrarrestar los riesgos e              promiso comprobado de
                                                                  introducir mejoras con-
                                                                  stantemente cumpliendo
impactos identificados.                                           los planes anuales a tales
                                                                  efectos.




                                                                                                      4
Por ejemplo, si de conformidad con la política                    Implementación
                                                                  sistemática y continua
                                                                  de medidas o actividades
de su empresa existe el compromiso de evitar                      para manejar de manera
                                                                  proactiva/preventiva los
la discriminación en el lugar de trabajo y se                     riesgos e impactos ambi-
                                                                  entales y sociales. Objeti-
ha determinado que ello es un factor de                           vos y metas cuantificables
                                                                  a nivel de toda la empresa.
                                                                  Revisión y actualización
riesgo debido a la falta de un sistema para                       periódicas.

que los empleados expresen sus quejas, sería

                                                                                                      3
                                                                  Existencia de medidas o
                                                                  actividades para manejar
aconsejable implementar un procedimiento para                     los riesgos e impactos
                                                                  ambientales y sociales,
                                                                  conforme a la jerarquía
la presentación de quejas como una manera                         para su mitigación: evitar,
                                                                  minimizar, contrarrestar
de minimizar el riesgo de discriminación. O                       o indemnizar. Gestión de
                                                                  los problemas en forma
bien, si uno de los objetivos de la política de su                proactiva.




                                                                                                      2
empresa es reducir los residuos peligrosos y se                   Procedimientos y asig-
                                                                  nación de responsabili-
                                                                  dades para abordar y miti-
ha determinado que tales desechos constituyen                     gar los riesgos e impactos
                                                                  ambientales y sociales en
un factor de riesgo debido al alto porcentaje de                  todas las actividades clave.
                                                                  Enfoque fundamental-
                                                                  mente reactivo.
desechos químicos que se generan en sus plantas,
convendría adoptar medidas para reducir el uso de
                                                                                                      1
                                                                  Unos pocos programas
                                                                  o actividades informales
                                                                  para mitigar los impactos
materiales peligrosos.                                            ambientales y sociales.




                                                                                                      0
                                                                  Ausencia de procesos
                                                                  para mitigar los riesgos e
                                                                  impactos ambientales y
                                                                  sociales.



Versión 2.1   Noviembre 2015   SGAS Manual de Implementación - GENERAL                           25
3. Programas de gestión




                                      .

                                      IDENTIFICAR ACCIONES PREVENTIVAS Y CORRECTIVAS
                                      Es buena práctica hacer hincapié en las medidas preventivas y proactivas: 1) hay
                                      que tratar de no ocasionar daños sociales o ambientales; 2) si esto no es posible,
                                      se debe minimizar el impacto; 3) si lo anterior no es posible, se debe compensar
                                      o restaurar el daño causado.

                                   En primer lugar, trate de adoptar medidas para evitar o prevenir los impactos
                                                negativos. Por ejemplo, supóngase que su empresa está expandiendo
               Jerarquizar sus acciones         sus operaciones y se ha determinado que la disponibilidad de agua
                       EVITAR                   potable es un riesgo fundamental. Se podría cambiar la ubicación
                                                de las nuevas instalaciones o diseñarlas de manera diferente, a fin
                                               de evitar la contaminación de las aguas subterráneas cercanas a los
                     MINIMIZAR                  propietarios y comunidades residentes. O bien, supóngase que se
                                               ha determinado que un cierto proceso de producción expone a los
                                                trabajadores a productos químicos tóxicos. Se podría modificar el
                    COMPENSAR/
                                                proceso de producción para evitar el uso de esas sustancias químicas.
                     RESTAURAR
                                                En muchos casos, no es posible evitar completamente los riesgos;
                                                puede ser imposible reubicar una planta o encontrar procesos o
                                   materiales alternativos. En estos casos, se debería intentar minimizar el impacto.
                                   Por ejemplo, supóngase que su empresa está ubicada en una zona donde a las
                                   mujeres se las considera de una condición social inferior, ellas tienen menos
                                   acceso a la educación, y en el lugar de trabajo a menudo son maltratadas por
                                   sus compañeros de trabajo y supervisores de sexo masculino. Ante este contexto
                                   cultural, es importante ser claros en los procedimientos de selección de personal,
                                   contratación y capacitación, a fin de asegurarse de que a las mujeres se las con-
                                   trate en igualdad de condiciones y se les brinde un acceso igualitario a oportuni-
                                   dades de capacitación y ascenso. También se pueden formular procedimientos
                                   no discriminatorios a fin de asegurar que las reglas para la selección de personal,
                                   contratación y capacitación sean claras y todos las puedan respetar. Además,
                                   se puede impartir capacitación para garantizar que todos conozcan y sigan los
                                   procedimientos.

                                      En algunos casos, tal vez no sea posible evitar completamente o minimizar cier-
                                      tos impactos negativos. Por lo tanto, habrá que encontrar maneras de contrar-
                                      restarlos con impactos positivos comparables, o indemnizar a quienes resulten
                                      afectados. Por ejemplo, supóngase que en las operaciones de su empresa se
                                      utiliza una gran cantidad de agua. A pesar de tomar medidas para minimizar el
                                      consumo de agua, hay períodos durante el año en que esta escasea en la comuni-
                                      dad local. Su empresa podría colaborar con los líderes comunitarios para excavar
                                      nuevos pozos o proporcionar fuentes de agua potable alternativas.




             26                            Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                      3. Programas de gestión




                        PREPARAR UN PLAN DE ACCIÓN EFICAZ
                        Cualesquiera sean las medidas que decida tomar, piense en ellas como un proceso
                        de mejoras continuas: habrá que fijar metas y plazos, medir los resultados y aju-
                        star los planes en caso necesario. Habrá que asignar responsabilidades y comenzar
                        a involucrar a las personas y departamentos internos que corresponda.

                        Al elaborar los planes de acción, usted tendrá que pensar en los siguientes aspec-
                        tos clave:

                          •	   Qué – los riesgos ambientales y sociales que se desea abordar
                          •	   Cómo – la manera en que se implementarán las medidas y procedimientos
                               para abordar los riesgos
                          •	   Por qué – las razones (objetivos) de las medidas y procedimientos, y los
                               resultados previstos (metas)
                          •	   Cuándo – el cronograma y los plazos
                          •	   Quién – las personas responsable


                         Para comenzar, use el Cuadro del plan de acción del Conjunto de
                         herramientas del SGAS


                        En los ejemplos anteriores se abordan riesgos de diferentes sectores. Estas son solo
                        algunas de las medidas que podrían tomarse. Pueden adaptarse a cada situación
                        y agregarse otras medidas si es necesario; hay que proceder con flexibilidad para
                        tener en cuenta la situación específica de cada empresa. Al adaptar los planes de
                        acción, consulte a los trabajadores y gerentes, expertos y actores sociales externos,
                        incluidos los proveedores y la comunidad. Todos ellos pueden aportar su opinión
                        sobre cuestiones importantes y medidas eficaces. También pueden ayudarle a
                        lograr un compromiso con los planes que usted intenta implementar, y ofrecerle
                        su honesta opinión sobre el funcionamiento de los planes. Esto será crucial para
                        la continua mejora de los sistemas.




                        Para ver recomendaciones sobre cómo abordar los riesgos e impactos rela-
                        tivos al medio ambiente, la salud y seguridad en el trabajo y en la comuni-
                        dad en su sector industrial, consulte las Guías sobre medio ambiente, salud y
                        seguridad del Grupo Banco Mundial en www.ifc.org/sustainability.




Versión 2.1   Noviembre 2015           SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                  27
3. Programas de gestión




                              PREPARAR PROCEDIMIENTOS EFICACES
                              Los procedimientos constituyen instrucciones paso a paso para los trabajadores,
                              supervisores y gerentes. Hacen posible que todos tengan un entendimiento
                              común de cómo deben actuar. Permiten que se puedan seguir las reglas incluso
                              cuando hay rotación de personal. Los procedimientos claros y detallados ayu-
                              dan a incorporar las políticas sociales y ambientales en las operaciones diarias
                              de la empresa.

                              Es buena práctica documentar los procedimientos de su empresa. Lo fun-
                              damental es que estos sean lo más claros y breves posible. Se pueden utilizar
                              textos, listas de verificación, diagramas de flujo o ilustraciones sencillas. El
                              formato de los procedimientos puede variar dependiendo de la audiencia. Un
                              procedimiento presentado por escrito es más adecuado para los gerentes y su-
                              pervisores, mientras que las ilustraciones pueden ser útiles para los trabajadores
                              menos alfabetizados o los trabajadores migrantes.


                               Para comenzar, use el Esquema del procedimiento del Conjunto
                               de herramientas del SGAS.

                              No basta con documentar un procedimiento. El objetivo final es su imple-
                              mentación. Los empleados deben tener conocimiento de que existe un nuevo
                              procedimiento y comprender por qué es importante seguirlo. Deben tener las
                              aptitudes y conocimientos necesarios para poder implementarlo. Esto se logra
                              a través de comunicaciones periódicas y una capacitación eficaz. Usted podrá
                              aprender más sobre esto en el capítulo siguiente, Capacidad y competencia
                              organizativas.

                              Por último, asegúrese de que los empleados tengan acceso a la versión vigente
                              de cada procedimiento. Toda documentación desactualizada debería eliminarse
                              o señalarse claramente como desactualizada a fin de garantizar que nadie siga,
                              sin intención, un procedimiento obsoleto.




             BREVES CASOS ILUSTRATIVOS

             A continuación presentamos varios casos breves que ilustran
             algunas de las medidas que pueden adoptar las empresas para
             evitar, minimizar o contrarrestar o compensar los riesgos ambi-
             entales y sociales comunes en diversos sectores industriales. Los
             planes de acción pueden ajustarse al tamaño de su empresa y a la
             índole de los riesgos que enfrenta.



             28                   Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                  3. Programas de gestión
ESTUDIO DE CASO: ETIOPÍA

Empresa de ganado ovino y caprino
RIESGO: Consumo de grandes cantidades de agua
Sheep and Goat Company (SGC) es una empresa ganadera de tamaño mediano ubicada en el sur
de Etiopía. Las principales fuentes de alimentación del ganado en la zona son praderas naturales
(vegetación herbácea compuesta principalmente de pastos y arbustos, hojas de árboles y vainas) que
presentan una marcada variación estacional en cuanto a su disponibilidad y calidad, dependiendo de
la variabilidad de las precipitaciones. La productividad de los animales en términos de producción de
leche, tasa de crecimiento y desempeño reproductivo es, en general, baja. La empresa exporta carne
y animales en pie a diversos países africanos, así como a Oriente medio, donde existe demanda de
animales para prácticas religiosas y culturales. En general, la zona se caracteriza por la baja disponibi-
lidad de aguas superficiales. Las fuentes de agua en la región incluyen pozos (denominados elas),
lagunas y perforaciones. Los pobladores locales se quejan de que debido al alto consumo de agua
por parte de SGC, siempre hay escasez de agua para las comunidades locales. La escasez se torna
más grave durante la estación seca, y, como consecuencia, las personas se ven obligadas a recorrer
grandes distancias (hasta cinco horas caminando) para buscar agua.

  I M PAC TO

  •	 Escasez de agua para las comunidades locales

  M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O
  •	 Trasladar las operaciones a un área con mayor disponibilidad de aguas fluviales.
  M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O
  •	 Realizar un control del uso de agua: instalar medidores, recopilar datos durante 5 a 10 días, y com-
    parar con las necesidades de agua para brebaje de los animales a fin de detectar los problemas.
  •	 Evaluar la dieta del ganado; las dietas con niveles excesivos de proteínas o minerales producen
    más sed en los animales, con el consiguiente aumento del consumo de agua.
  •	 Minimizar la pérdida de agua en los abrevaderos:
      •	 Ajustar las válvulas de esfera en los abrevaderos para evitar el rebosamiento;
      •	 Usar abrevaderos más pequeños que requieran menos agua para su limpieza;
      •	 Reemplazar los abrevaderos por bebederos que dispensan agua cuando el animal los activa;
      •	 Controlar el flujo de los bebederos para asegurarse de que el agua fluya exclusivamente
         cuando el animal quiere beber;
      •	 Adaptar receptáculos a los bebederos para recibir el exceso de agua;
      •	 Realizar un mantenimiento periódico de los dispositivos que conducen el agua para evitar y
         reparar filtraciones.
  •	 Minimizar el uso de agua en los procesos de lavado, utilizando:
      •	   escobillones y raspadores antes de lavar;
      •	   hidrolavadoras a presión en lugar de lavadoras que usan gran volumen de agua;
      •	   el agua excedente recolectada en los abrevaderos para lavar;
      •	   pistones con regulador o con manila en las mangueras;
      •	   baldes y escobillas para la limpieza en algunos casos.
  •	 Limpiar en seco los patios en la mayor medida posible; recoger el estiércol para compostaje.
  •	 Para el control de enfermedades, usar baños podales con bajo volumen de agua o felpudos sani-
    tarios (en reemplazo de los baños podales) a fin de reducir el consumo de agua.
  •	 Almacenar el agua utilizada para la limpieza de los animales en lagunas de tratamiento y re-
    ciclarla para el lavado de patios o para riego.
  M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO
  •	 Colaborar con las comunidades y organizaciones no gubernamentales locales para rehabilitar
    los pozos (elas) y promover el uso de tecnologías de recolección de aguas lluvias
  •	 Distribuir a las comunidades afectadas agua potable comprada durante la temporada seca;
    proveer recipientes para almacenar el agua distribuida.


Versión 2.1    Noviembre 2015        SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                29
3. Programas de gestión
                                       ESTUDIO DE CASO: BRASIL

         Empresa de productos lácteos
         RIESGO: Descarga de aguas residuales sin tratar o
         tratadas en forma deficiente
         Una empresa multinacional de tamaño mediano que opera en el norte de Brasil elabora diversos
         productos alimentarios, como leche en polvo descremada, bebidas de fruta embotelladas y diferen-
         tes marcas de chocolates. Los diversos procesos de la empresa, que incluyen el lavado de botellas y
         otros procesos industriales, generan unos 600 m3 de aguas residuales por día. El agua es tratada y
         descargada en un río de las cercanías. En meses recientes han aumentado los reclamos de las co-
         munidades ubicadas aguas abajo de que el agua del río se está volviendo negra o muy oscura; hay
         peces muertos; hay olores desagradables provenientes del agua del río, y la cantidad y la calidad de
         los peces se ve afectada. El agua del río no es apta para riego porque está plastificando los suelos y
         afectando las actividades de irrigación. Las autoridades de la empresa niegan que esos impactos se
         deban a las operaciones de la planta, pero han reconocido que en su planta de tratamiento de aguas
         residuales ha habido algunas fallas de funcionamiento.



            I M PAC TO

             •	 Contaminación del río aguas abajo

            M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O

             •	 Reemplazar el uso de sustancias potencialmente tóxicas o peligrosas que puedan contaminar
               las aguas residuales.
             •	 Tratar adecuadamente las aguas residuales de origen industrial y buscar otras aplicaciones para
               las aguas residuales tratadas (por ejemplo, como recurso hídrico para otras actividades indus-
               triales a nivel local).
             •	 Reducir la carga total en la planta de tratamiento de efluentes (PTE):
               •	 Investigar y reducir todas las fuentes de aguas residuales y minimizar el uso no consuntivo
                  del agua;
               •	 Modificar o reemplazar los procesos húmedos o que requieren un uso intensivo de agua por
                  tecnologías eficientes en el uso de ese recurso;
               •	 Recolectar los desechos líquidos concentrados no tóxicos y no contaminados para su venta a
                  criaderos de porcinos o de ganado bovino (si es posible).




             30                            Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                               3. Programas de gestión




  M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O

   •	 Optimizar el tratamiento eficaz de las aguas residuales mediante una evaluación y la mejora
      de las operaciones de la PTE:
      •	 Analizar las características de “entrada” y “salida” y otros parámetros de operación de la
         PTE.
      •	 Minimizar las fluctuaciones de carga en la PTE mediante la instalación de un colector de
         “igualación” antes de las instalaciones de tratamiento o de almacenamiento temporal.
      •	 Programar y escalonar el lavado de botellas y otras operaciones que requieren un uso in-
         tensivo de agua para lograr un flujo caudal que coincida con las especificaciones de diseño.
      •	 Evitar la acumulación y el rebalse de fangos mediante técnicas adecuadas de desfangado y
         otras técnicas de manejo.
      •	 Instalar un sistema de enclavamiento para asegurar el cierre de la PTE ante cualquier falla
         de funcionamiento; trasladar las aguas residuales sin tratar a una instalación de almace-
         namiento temporal para evitar la descarga de efluentes no tratados.
      •	 Capacitar debidamente al operador de la PTE y asegurarse de que el mantenimiento y
         funcionamiento de la planta se ajuste a las normas y a los criterios recomendados (como el
         caudal conforme a las especificaciones de diseño).
   •	 Analizar las aguas residuales tratadas para verificar el cumplimiento de la normativa antes de
      su descarga final.
   •	 Considerar la posibilidad de tener instalaciones de tratamiento separadas para las aguas
      residuales contaminadas con sustancias tóxicas o químicas (por ejemplo, el agua contaminada
      con detergentes u otros productos químicos que provienen del equipo de lavado de botellas).

  M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO

   •	 Realizar consultas con las comunidades locales, entidades reguladoras y organizaciones no
      gubernamentales y comprometer su participación para abordar las inquietudes relacionadas
      con el agua en la región.




Versión 2.1   Noviembre 2015          SGAS Manual de Implementación - GENERAL                            31
3. Programas de gestión
                                         ESTUDIO DE CASO: ARGENTINA


          Constructora urbana
          RIESGO: Eliminación de desechos de construcciones
          City Builders es una firma pequeña de propiedad de una empresa local que lleva a cabo numerosos
          trabajos de demolición y construcción en la ciudad de Mendoza. Actualmente, la firma trabaja en un
          contrato en el centro de la ciudad que consiste en la demolición de un antiguo edificio de oficinas para
          construir un complejo habitacional de varios pisos. Los residentes del lugar se han quejado frecuent-
          emente de que la empresa ha llenado toda el área con escombros potencialmente contaminados con
          asbesto y otros materiales peligrosos. La demolición comenzó sin ningún esfuerzo por eliminar primero
          los roedores y otras plagas del edificio. Los escombros se han acumulado sin ningún control y, como re-
          sultado, el lugar se ha convertido en el refugio de roedores, genera mucho polvo, atrae la presencia de
          carroñeros que viven en las cercanías, presenta un panorama muy desagradable que afecta el valor de
          las propiedades, y produce contaminación del suelo en la zona circundante debido al polvo acarreado
          por el viento. La basura putrescible que dejan los obreros de la construcción exacerba el problema de los
          roedores en el lugar.
           I M PAC TO
            •	 Eliminación inapropiada de desechos de la construcción que provoca contaminación del suelo
               e impacta a la comunidad local

           M E D I DA S PA R A P R E V E N I R E L R I ES G O
            •	 Establecer e implementar un plan de manejo de escombros para todas las obras de construcción.
            •	 Establecer e implementar procedimientos para la reutilización, reciclaje y eliminación segura
               de los desechos en un vertedero autorizado para recibir ese tipo de residuos.
            •	 Capacitar periódicamente a todos los trabajadores acerca de las conductas apropiadas en los
               trabajos de demolición y sobre el manejo y eliminación de escombros y basura putrescible.
            •	 Localizar y extraer instalaciones peligrosas, como tanques subterráneos para hidrocarburos,
               antes de comenzar los trabajos de demolición.
            •	 Implementar un programa de eliminación de roedores antes de comenzar la demolición.
            •	 Llevar a cabo un sondeo de asbestos y, si es necesario, preparar e implementar un plan de
               eliminación del asbesto antes de comenzar a demoler.
            •	 Realizar un control del aire para las actividades de remoción del asbesto y otras actividades de
               demolición.
            •	 Implementar las medidas necesarias para evitar la fuga de polvo fuera del sitio de construc-
               ción.
            •	 Instalar receptáculos para acopiar y eliminar de manera segura los residuos sólidos del lugar.
            •	 Instar receptáculos a prueba de plagas (roedores) para acopiar y eliminar en forma segura la
               basura putrescible del lugar.
            •	 Retirar los escombros de la demolición del edificio y los materiales reciclables al menos una
               vez al día.
            •	 Pulverizar agua para reducir la generación de polvo y de material particulado en el sitio de la
               demolición y su transporte fuera del lugar. Hacer lo necesario para que esos efluentes puedan
               recolectarse en puntos adecuados o en la red de alcantarillado municipal después de haber
               sido pretratados hasta alcanzar niveles aceptables.
            •	 Transportar los residuos que generan polvo en vehículos cubiertos. Controlar periódicamente
               la eficacia de las cubiertas para el polvo durante el transporte de los escombros.

           M E D I DA S PA R A M I N I M I Z A R E L R I ES G O
            •	 Formular y poner en práctica un mecanismo de quejas para los residentes del lugar, para
               poder entender los impactos y problemas en forma oportuna.

           M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO
            •	 Indemnizar a los residentes del lugar que se vean afectados negativamente por actividades
               que se realizan sin control.
            •	 Ofrecer exámenes físicos y sanitarios de otra índole a las personas que reclamen daños físicos
               como consecuencia de las actividades de demolición.



             32                             Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                   3. Programas de gestión
ESTUDIO DE CASO: GHANA


Empresa exportadora de cacao
RIESGO: Uso inapropiado de los implementos de
trabajo y el equipo de protección personal
La African Future Cocoa Company fue fundada en 1988 en Ghana para producir cacao para el
mercado local y sentar las bases para una futura industria exportadora. La última auditoría de la
empresa realizada por una organización social y ambiental informó que el empleo de machetes,
hachas, guadañas, podadoras, escaleras y motosierras constituye un peligro para los trabajadores
agrícolas. La mayoría de las herramientas de trabajo en el campo están diseñadas para los hombres
y no están adaptadas a las necesidades físicas de las mujeres y los jóvenes. Las lesiones más comunes
que sufren los trabajadores agrícolas son cortes en las labores de desmoralizado, cosecha y desvaina-
do; fracturas y otras lesiones corporales por caídas de las escaleras. Además, las quejas habituales de
los trabajadores que laboran en el rubro del cacao incluyen cansancio y molestias en todo el cuerpo y
la espalda debido a la constante necesidad de contorsionarse, doblarse, agacharse y acarrear cargas
pesadas. Cuando sufren lesiones, los trabajadores agrícolas a menudo tienen acceso limitado a prim-
eros auxilios o carecen de dinero para solicitar atención médica.
   I M PAC TO

   •	 Lesiones corporales, tales como abrasiones, distensiones musculares, cortaduras y fracturas
     sufridas por los trabajadores agrícolas

   M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O

   •	 Participar en iniciativas del sector para diseñar e instalar equipo y herramientas que permi-
     tan eliminar el peligro en las actividades de cultivo de cacao, tal como equipos para abrir las
     vainas de cacao.

   M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O

   •	 Adquirir y distribuir periódicamente herramientas agrícolas de tamaño adecuado para
     hombres, mujeres y jóvenes.
   •	 Determinar cuál es el uso ergonómicamente correcto de los implementos agrícolas en el rubro
     del cacao e impartir capacitación al respecto a los trabajadores agrícolas.
   •	 Determinar qué tipo de equipo de protección personal es adecuado, distribuir dicho equipo e
     impartir capacitación a los trabajadores sobre su uso y mantenimiento correctos.
   •	 Disponer la obligación de tomar períodos de descanso adecuados.
   •	 Restringir las horas de trabajo a los límites legales para evitar la fatiga de los trabajadores y la
     probabilidad de que ocurran accidentes.
   •	 Impartir capacitación con frecuencia sobre las herramientas de trabajo (orientadas a tareas y
     equipos específicos) antes del inicio de cada turno de trabajo para refrescar los conocimientos
     de los trabajadores sobre los peligros y las medidas para evitar accidentes.
   •	 Enseñar a los trabajadores agrícolas a identificar los peligros y procedimientos para contro-
     larlos: por ejemplo, manejo de herramientas afiladas y punzantes, levantamiento de cargas
     pesadas, uso de motosierras únicamente por personal capacitado, prohibición total de
     consumo de alcohol y de estupefacientes con o sin prescripción médica.
   •	 Formar un equipo de trabajadores con experiencia que se haga responsable de impartir perió-
     dicamente capacitación sobre salud y seguridad en el trabajo a todos los trabajadores, y llevar
     un control de la tasa de accidentes.

   M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO

   •	 Identificar retroactivamente a los trabajadores lesionados y brindarles atención médica y reha-
     bilitación para sus lesiones.
   •	 Colaborar con las autoridades locales para ampliar la cobertura del centro médico local, para
     poder brindar atención adecuada a los trabajadores que sufran lesiones debido a su trabajo.


Versión 2.1   Noviembre 2015         SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                 33
3. Programas de gestión
                                        ESTUDIO DE CASO: BULGARIA

         Empresa de corte de metales
         RIESGO: Exposición de los trabajadores a líquidos
         empleados en el trabajo con metales
         Best Metalworks es una empresa búlgara de mediano tamaño dedicada al corte de metales para
         producir diferentes piezas metálicas para dispositivos médicos. En la empresa, la rotación de personal
         y el ausentismo laboral son altos a causa de los problemas de salud de los trabajadores. Muchos em-
         pleados se quejan de irritación de la piel, dificultad para respirar y otras afecciones respiratorias como
         asma y bronquitis. Un grupo de trabajadores renunció recientemente después de solo seis meses en
         sus puestos debido a problemas de salud, y a un trabajador que llevaba décadas en la empresa se le
         ha diagnosticado cáncer. Estos problemas han sido atribuidos a la exposición a los líquidos empleados
         en el trabajo con metales. Estos líquidos se usan para disminuir el calor y la fricción en las operacio-
         nes de producción de piezas de metal y para remover pequeñas partículas de metal provenientes de
         la trituración y otros procesos. La exposición de los trabajadores se produce por inhalación de vapor
         o a través del contacto con la piel (por ejemplo, por salpicaduras). La empresa afirma que todos los
         trabajadores tienen instrucciones de usar equipos de protección personal para limitar su exposición.
         Sin embargo, los trabajadores deben costear sus propios equipos de protección personal, por lo que
         muchos en realidad no los usan y son vulnerables a la exposición a esos líquidos. Muchos trabajadores
         tampoco recuerdan haber sido capacitados en la manipulación apropiada de los líquidos.




            I M PAC TO
           •	 Efectos negativos en la salud de los trabajadores

           M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O
           •	 Solicitar a los proveedores las fichas de datos de seguridad de los materiales (FDS) para conocer
             la composición de los líquidos empleados en el trabajo con metales y los peligros asociados.
             Seleccionar y utilizar líquidos que contengan la menor cantidad de materiales tóxicos.




             34                            Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                3. Programas de gestión




 M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O
 •	 Instalar sistemas de extracción de aire y realizar un mantenimiento periódico para garantizar
    que funcionen adecuadamente. Reparar y reemplazar los sistemas según sea necesario.
 •	 Formular y aplicar políticas y procedimientos para la manipulación adecuada de los líquidos y
    realizar el mantenimiento de los equipos para reducir la contaminación por estos líquidos.
 •	 Formular e implementar un programa de capacitación para todo el personal que trabaja con
    metales sobre los peligros de los líquidos empleados y las técnicas para evitar y limitar la ex-
    posición, incluidos:
     •	 técnicas de limpieza adecuadas;
     •	 uso apropiado del equipo de protección personal; y
     •	 buenas prácticas de higiene para limitar la exposición, como lavarse las manos con regulari-
        dad y cambiarse las ropas contaminadas.
 •	 Sobre la base de una evaluación de riesgos, proveer al personal equipos de protección apropia-
    dos y gratuitos (por ejemplo, protección respiratoria “resistente al aceite” o impermeable al
    aceite, protectores faciales, gafas, vestimenta resistente a sustancias químicas).
 •	 Instalar lavabos cerca del área de trabajo para fomentar buenas prácticas de higiene.

 •	 Instalar duchas de emergencia cerca de las áreas de trabajo.

 •	 Evaluar periódicamente la exposición de los trabajadores a los líquidos empleados en el trabajo
    con metales. Identificar las tareas que implican un alto grado de exposición y controlarlas
    mediante la toma de muestras de aire (por ejemplo, con dispositivos de muestreo personal). El
    seguimiento de los resultados determinará si los controles implementados son eficaces.
 •	 Realizar reconocimientos médicos periódicos a los trabajadores expuestos a líquidos empleados
    en el trabajo de metales para facilitar el diagnóstico y tratamiento tempranos de las enferme-
    dades asociadas con ellos. Esto debe incluir un cuestionario de salud que deberá llenar cada
    empleado, un examen de los órganos a riesgo (pulmones y piel), y una determinación de la
    función pulmonar.
 •	 Llevar un registro de todos los accidentes relacionados con los líquidos empleados en el trabajo
    con metales y de los reconocimientos médicos de los trabajadores. Realizar exámenes periódi-
    cos y análisis de las causas fundamentales.
 M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO
 •	 Brindar atención médica y asistencia oportuna a los trabajadores afectados.
 •	 Indemnizar por las enfermedades laborales y la incapacidad, de acuerdo con la normativa local
    y nacional.




Versión 2.1   Noviembre 2015         SGAS Manual de Implementación - GENERAL                              35
3. Programas de gestión
                                         ESTUDIO DE CASO: ECUADOR


         Granja agrícola en Ecuador
         RIESGO: Exceso de horas de trabajo debido a
         exigencias laborales transitorias
         Ecuador Poultry Farms es una conocida empresa avícola que opera en las afueras de la ciudad de
         Guayaquil, en Ecuador. La empresa avícola dedicada a la producción de carne y huevos es una de las
         más antiguas del país. Tiene más de 300 empleados y se ha embarcado en un acelerado programa de
         expansión con el objeto de duplicar la producción en los próximos dos a tres años. El plan de ex-
         pansión incluye la compra e instalación de equipo adicional de incubación y la completa renovación
         del sistema de ventilación. Dado que este programa de expansión no se planificó con anticipación,
         la gerencia enfrenta una escasez de trabajadores calificados para poner en servicio los equipos y
         para otras labores especializadas relacionadas con el sistema de ventilación. Los empleados técnicos
         y de mantenimiento, que son mano de obra calificada, se han quejado dos veces en las últimas dos
         semanas de que se les ha obligado a trabajar en un horario prolongado. Un accidente ocurrido la
         semana anterior se atribuyó al cansancio debido a las largas horas de trabajo. Durante investigacio-
         nes más detalladas, algunos trabajadores han declarado que en los últimos 10 días han trabajado dos
         turnos diarios.


            I M PAC TO

            •	 Lesiones o enfermedades en el lugar de trabajo debido al cansancio por el exceso de horas de
              trabajo

            M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O

            •	 Establecer procedimientos de recursos humanos en los que se señalen las políticas de la
              empresa en lo que respecta a las condiciones de empleo y de trabajo.
            •	 Comunicar los procedimientos de recursos humanos revisados a los gerentes, supervisores y
              trabajadores en sesiones de capacitación especiales sobre el tema.
            •	 Asegurarse de que en los procedimientos de recursos humanos revisados se estipule que no
              se puede exigir a los trabajadores que laboren más de 48 horas por semana, o 60 horas por
              semana incluidas las horas extraordinarias, durante más de dos semanas y con un día libre
              cada siete días.
            •	 Asegurarse de que los futuros programas de expansión se planifiquen con anticipación, y de
              que se disponga de la cantidad necesaria de mano de obra calificada antes de comenzar un
              nuevo proyecto.
            •	 Mantener una lista de contratistas calificados, aprobados previamente, para prestar servicios
              en caso de necesidades inmediatas o imprevistas.
            •	 Ampliar el calendario del proyecto o extender el plazo previsto para su terminación, para
              evitar el exceso de horas de trabajo si no es posible recurrir a subcontratistas.




             36                            Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                3. Programas de gestión




   M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O

   •	 Crear mayor conciencia entre la alta gerencia, los supervisores y los representantes de los
     trabajadores sobre las regulaciones laborales relativas a las horas de trabajo, y acerca de la re-
     lación entre el exceso de horas de trabajo y el aumento del riesgo de enfermedades o lesiones
     en el empleo.
   •	 Llevar un control de las horas de trabajo y un registro de salud y seguridad en el trabajo;
     adoptar medidas correctivas cuando se registren horas de trabajo excesivas.
   •	 Implementar un mecanismo de quejas y procedimientos de resolución de reclamos de los
     trabajadores, para abordar sus inquietudes con respecto al exceso de horas de trabajo y otros
     asuntos.
   •	 Asegurar que se pague una bonificación por horas extraordinarias.

   M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO

   •	 Compensar retroactivamente a los trabajadores por las horas extraordinarias trabajadas apli-
     cando la tasa establecida.
   •	 Hacer chequeos de salud y brindar asistencia médica a los trabajadores que sufran de cansan-
     cio o estrés laboral debido al exceso de horas de trabajo.
   •	 Brindar asistencia médica en caso de lesiones o enfermedades relacionadas con el empleo.
   •	 Indemnizar a los trabajadores lesionados por los sueldos perdidos o la pérdida de capacidad
     para trabajar, o a sus herederos por la pérdida de su vida debido a lesiones o enfermedades
     en el empleo.




Versión 2.1   Noviembre 2015         SGAS Manual de Implementación - GENERAL                              37
3. Programas de gestión
                                         ESTUDIO DE CASO: ESTADOS UNIDOS


         Planta procesadora de ensaladas preparadas
         RIESGO: Empleo de trabajadores migrantes por
         contrato a través de terceros
         Una planta procesadora de verduras en los Estados Unidos tiene 100 trabajadores permanentes y
         300 trabajadores por contrato. Una agencia de selección de personal coloca a los trabajadores por
         contrato en la fábrica. La gerencia de la fábrica prefiere este mecanismo ya que la planta se encuen-
         tra en una zona en que es difícil encontrar trabajadores dispuestos a realizar labores estacionales. La
         agencia emplea a trabajadores migrantes para satisfacer la demanda, y es responsable de la selección
         y transporte de los trabajadores, de su capacitación, y del pago de sus salarios. Los supervisores y
         trabajadores permanentes de la fábrica provienen de la zona y hablan inglés. Están muy conscien-
         tes de sus derechos en virtud de la legislación laboral estadounidense y piensan que la fábrica es un
         buen lugar donde trabajar. Sienten que laborar con muchos trabajadores por contrato es difícil, ya
         que estos solo hablan español y no tienen el mismo nivel de competencias ni de conocimiento de sus
         derechos.

            I M PAC TO

             •	 Discriminación contra los trabajadores por contrato o migrantes
             •	 Trabajo forzoso/trata de personas

            M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O

             •	 Disminuir la dependencia de la empresa en trabajadores temporeros.
             •	 Utilizar únicamente agencias de selección de personal legalmente acreditadas.
             •	 Formular políticas de contratación y remuneración y condiciones de empleo debidamente
               definidas para los trabajadores migrantes o por contrato; comunicar dichas políticas a los traba-
               jadores, supervisores, gerentes y agencias de selección de personal.
             •	 Asegurarse de que las agencias de selección de personal comprendan las políticas laborales de
               la empresa, y de que estas sean contractualmente vinculantes en virtud del convenio de servicio
               celebrado con las agencias de selección de personal.
             •	 Hacer un seguimiento y auditar periódicamente el desempeño de las agencias de selección de
               personal con respecto a las políticas y procedimientos de la propia organización, y a las leyes
               locales.

            M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O

             •	 Asegurarse de que los trabajadores por contrato o migrantes estén informados (en todos los
               idiomas que corresponda) de sus derechos, incluidos salarios, prestaciones y deducciones.
             •	 Convenir con las agencias de selección de personal deducciones razonables en concepto de
               vivienda, transporte y otros servicios suministrados a los trabajadores por contrato o migran-
               tes (a los trabajadores no se les debería exigir el pago de comisiones por su contratación).
             •	 Asegurarse de que todos los trabajadores por contrato o migrantes reciban contratos y una
               relación clara y periódica, en su propio idioma, del cálculo de los pagos.
             •	 Implementar un mecanismo de quejas al que tengan acceso los trabajadores permanentes y
               los trabajadores temporeros.
             •	 Conversar periódicamente con los trabajadores por contrato o temporeros sobre las quejas y
               oportunidades.

            M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO

             •	 Asegurarse de que a los trabajadores se les reembolsen las deducciones ilegales que hayan
               realizado las agencias de selección de personal.
             •	 Pagar retroactivamente a los trabajadores cuyas remuneraciones no se ajusten al sueldo
               mínimo legal (o al valor contractual convenido si el sueldo es superior al mínimo legal).



             38                            Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                       3. Programas de gestión
ESTUDIO DE CASO: FILIPINAS

Hospital comunitario
RIESGO: Contaminación del aire en espacios
cerrados
El Country Hospital es uno de los hospitales más antiguos de la ciudad de Antipolo, en Filipinas.
Este hospital de 150 camas pertenece a una fundación local y es conocido por haber prestado
servicios de salud de calidad a la comunidad local durante más de un siglo. En los últimos meses,
los empleados y pacientes del hospital se han quejado de la mala calidad del aire, la mala venti-
lación y los olores desagradables, que provocan síntomas oculares y nasales, irritación de garganta
y náuseas. El ausentismo del personal está aumentando, lo que a menudo dificulta la prestación
de servicios ambulatorios esenciales. Preocupado por las crecientes quejas de los pacientes y los
trastornos en la prestación de servicios médicos esenciales, el administrador del hospital reciente-
mente consultó al director de mantenimiento, quien sugirió que el problema podía provenir de
fallas del sistema de calefacción, ventilación y aire acondicionado, como renovación deficiente y
mala distribución del aire, control inadecuado de la temperatura y procedimientos inadecuados de
mantenimiento. El director de mantenimiento creó un equipo para investigar con mayor profundi-
dad el problema y aplicar medidas de control apropiadas. Después de una cuidadosa investigación,
el equipo descubrió algunos otros problemas, entre ellos la contaminación cruzada procedente del
estacionamiento subterráneo, las salas de enfermedades infecciosas, las zonas en las que se pre-
paraban comidas, las unidades de esterilización y los quirófanos. Estas cuestiones contribuyen al
problema de la calidad del aire en el hospital.
   I M PAC TO

   •	 Efectos negativos en la salud del personal y de los pacientes por la mala calidad del aire en
     espacios cerrados

   M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O

   •	 Poner en marcha un programa de inspección y mantenimiento preventivo del sistema de cal-
      efacción, ventilación y aire acondicionado (CVAC), para prevenir la recurrencia del problema.
   •	 Formular y aplicar políticas y procedimientos relacionados con la limpieza y el mantenimiento
      del sistema de CVAC. Drenar, limpiar y reemplazar componentes con regularidad (por ejemplo,
      bandejas de drenaje, conductos, compuertas de aire, torres de refrigeración, filtros, etc.) para
      minimizar la posibilidad de contaminación o crecimiento microbiano.
   •	 Examinar y modificar la orientación de las tomas y salidas de aire para eliminar la contami-
      nación cruzada de fuentes locales, como estacionamientos subterráneos y salas de enferme-
      dades infecciosas.
   •	 Modificar la ubicación de las tomas de aire o considerar el añadido de filtración especializada,
      como carbón activado.
   •	 Asegurar que la posición mínima del regulador de admisión de aire exterior sea suficiente para
      proveer cantidades adecuadas de aire y que la compuerta no esté inadecuadamente cerrada
      por razones de eficiencia energética.
   •	 Determinar las relaciones de presión dentro del establecimiento e instaurar controles técnicos
      (flujos de aire de espacios con presurización positiva hacia espacios con presurización negativa).

   M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O

   •	 Capacitar al personal apropiado para controlar periódicamente los niveles de calidad del aire y
     realizar los ajustes necesarios en el sistema de CVAC:
      •	 Controlar regularmente los niveles de dióxido de carbono y determinar la suficiencia del
         suministro de aire exterior.
      •	 Controlar regularmente los niveles de monóxido de carbono, como un indicador de la infil-
         tración de subproductos de la combustión.
      •	 Controlar las partículas respirables en suspensión como un indicador de la eficacia de la filtración.

   M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO

   •	 Proporcionar tratamiento médico oportuno al personal y a los pacientes afectados.



Versión 2.1   Noviembre 2015           SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                   39
3. Programas de gestión
                                        ESTUDIO DE CASO: INDONESIA


         Fábrica textil
         RIESGO: Falta de programas de seguridad contra incendios
         Una fábrica textil de Indonesia produce telas tejidas y no tejidas con fines industriales. Hace dos
         semanas se produjo un incendio en una fábrica cercana de características similares. A causa del in-
         cendio, 18 trabajadores resultaron gravemente heridos. Este accidente hizo que la seguridad contra
         incendios pasara a un primer plano entre las prioridades de la gerencia de la fábrica. Repentinamente
         comprendieron que esto podía sucederle a ellos. Los trabajadores también tomaron conciencia de los
         riesgos. Comenzaron a preguntar a la gerencia acerca de la seguridad contra incendios en su fábrica.
         Se dieron cuenta de que no sabían qué hacer o a dónde ir en caso de incendio. Los clientes también
         expresaron su inquietud.

            I M PAC TO

            •	 Riesgos para la vida y la salud por falta de programas de seguridad contra incendios

            M ED I DA S PA R A P RE V EN I R EL R I ES G O

            •	 Realizar una evaluación de riesgos y examinar el diseño y funcionamiento del edificio para
              establecer cómo se puede modernizar para adaptarlo a las normas internacionalmente acep-
              tadas de seguridad contra incendios, particularmente:;
               •	 Prevención de incendios (por ejemplo, instalación eléctrica, almacenamiento de materiales
                  inflamables, etc.);
               •	 Vías de evacuación (por ejemplo, por lo menos dos salidas de emergencia por piso clara-
                  mente señalizadas y desbloqueadas, y nunca un número inferior al recomendado de
                  acuerdo con el tamaño del edificio y la ocupación; luces de emergencia con baterías de
                  respaldo; escaleras del tamaño apropiado con barandillas, bandas antideslizantes, etc.);
               •	 Sistemas de detección de incendios y alarmas (por ejemplo, detectores de humo, alarmas
                  visuales y sonoras);
               •	 Compartimentación para limitar la propagación del humo y el fuego;
               •	 Equipos para extinción y control de incendios (por ejemplo, tipo, cantidad y ubicación de
                  los extinguidores, mangueras y otros equipos para extinguir el fuego).
            •	 Realizar inspecciones semanales o diarias para confirmar que las vías de evacuación y las
              salidas de emergencia están claramente señalizadas, bien iluminadas (incluso en el caso de un
              corte de energía durante la noche), despejadas y desbloqueadas.
            •	 Llevar a cabo anualmente una evaluación del riesgo de emergencias e incendios para establ-
              ecer las causas fundamentales, como tendido eléctrico, gabinetes de disyuntores o cajas de
              fusibles, calderas, polvo combustible, materiales almacenados, etc.
            •	 Contratar una empresa autorizada y competente para la inspección, verificación y manten-
              imiento anual de los sistemas de detección de incendios, las alarmas y los sistemas de extin-
              ción.
            •	 Establecer, comunicar e implementar políticas y procedimientos de seguridad contra incendios
              y de preparación y respuesta ante situaciones de emergencia, a través un comité conjunto de
              salud y seguridad en el trabajo formado por trabajadores y gerentes.




             40                            Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                3. Programas de gestión




   M ED I DA S PA R A M I N I M IZ A R EL R I ES G O

   •	 Formar equipos contra incendios y de respuesta ante emergencias y capacitarlos periódica-
     mente; la cantidad de personas en estos equipos debe ser proporcional al total del personal y
     debe haber por lo menos un equipo en cada sección de la fábrica.
   •	 Proveer medios para la identificación del personal contra incendios y de respuesta ante emer-
     gencias (por ejemplo, brazaletes de colores brillantes, cascos codificados por colores, distinti-
     vos).
   •	 Realizar simulacros de situaciones de emergencia por lo menos una vez al mes; los simulacros
     se deben realizar en todos los turnos de trabajo.
   •	 Procurar que el personal ensaye los procedimientos de evacuación de emergencia con regular-
     idad; los trabajadores nuevos y temporales deben recibir capacitación en estos procedimientos
     como parte de su formación inicial.
   •	 Llevar un registro de accidentes e incidentes; las partes correspondientes (por ejemplo, ing-
     eniería, mantenimiento, gestión de seguros) y el comité conjunto de salud y seguridad en el
     trabajo formado por trabajadores y gerentes deben examinar periódicamente los registros
     para confirmar que se han tomado las medidas adecuadas para prevenir que los accidentes se
     repitan.
   •	 Preguntar a los trabajadores sobre condiciones peligrosas que observen, y recompensarlos por
     alertar a la dirección.

   M ED I DA S PA R A CO M PEN S A R / RES TAU R A R EL I M PAC TO

   •	 Proporcionar atención médica a las personas que se lesionen en el lugar de trabajo.

   •	 Indemnizar por la pérdida de vidas y la incapacidad laboral.

   •	 Garantizar que los trabajadores sigan recibiendo su salario hasta la reubicación o reapertura
     de una fábrica afectada por el fuego.




Versión 2.1   Noviembre 2015         SGAS Manual de Implementación - GENERAL                              41
                                         ELEMENTO 4


                                         Capacidad y competencia
                                         organizativas

5
    Todas las áreas y los niveles de
    la empresa están capacitados         En última instancia, para implementar
    y participan: tanto los traba-
    jadores como también la ger-         adecuadamente un SGAS lo fundamental
    encia. El personal responsable
    de los aspectos ambientales y
    sociales tiene autoridad para        es contar con personas capacitadas y
    la implementación. El compro-
    miso de la gerencia se refleja       comprometidas. ¿Cómo lograrlo?
    en los recursos asignados para
    la gestión ambiental y social y
    la capacitación en estos aspec-      FUNCIONES, RESPONSABILIDADES Y AUTORIDADES PARA
    tos.                                 IMPLEMENTAR EL SGAS



4
    Múltiples áreas tienen respon-       En primer lugar, es necesario el compromiso de la alta gerencia. Este com-
    sabilidades ambientales y socia-     promiso comienza por la adopción de las políticas del SGAS, pero debe ir
    les, y la alta gerencia participa.
                                         más allá. El apoyo de la alta gerencia es imprescindible para implementar
    La gestión ambiental y social
    se maneja como un sistema            un SGAS que sea sostenible. Es su responsabilidad llevar la iniciativa. No
    integrado. El personal nuevo         es necesario que orienten las tareas en el día a día, pero sí que envíen un
    recibe orientación en aspectos       mensaje claro a los empleados de todos los niveles, de que este es un com-
    ambientales y sociales.              promiso a largo plazo contraído por la empresa.




3
    Todos los niveles de la empresa      Además del compromiso de la alta gerencia, es necesario un equipo que
    participan en la capacitación y
                                         asuma la responsabilidad del SGAS. Esto no significa necesariamente un
    sensibilización. Las funciones y
    responsabilidades ambientales        trabajo a tiempo completo para una persona en particular, pero la alta ger-
    y sociales se asignan como           encia debe asegurarse de readecuar las responsabilidades, asignar el tiempo
    parte de las operaciones dia-        requerido y dar la autoridad para llevar adelante la tarea.
    rias. El personal responsable
    de los aspectos ambientales y        Un equipo responsable del SGAS bien equilibrado es una condición indis-
    sociales está capacitado y es        pensable para una relación fructífera con los pares y colegas. Debe incluir,
    competente.                          por ejemplo, profesionales expertos en medio ambiente, salud y seguridad,
                                         operaciones o producción, contratos y adquisiciones, y recursos humanos.



2
    Las funciones relacionadas
    con los aspectos ambientales
    y sociales están definidas y         En realidad, el éxito de un sistema de gestión depende de departamentos a
    asignadas. Cada problema             los que tradicionalmente se consideraba ajenos a las cuestiones ambientales
    es abordado independiente-           y sociales, como los de recursos humanos, producción, adquisiciones y man-
    mente por un área funcional.         tenimiento. Por ejemplo, el departamento de recursos humanos gestiona
    En la etapa de orientación se        las necesidades de capacitación relacionadas con los aspectos laborales; el de
    brinda limitada capacitación
                                         producción se concentra en el uso más eficiente de los recursos y la reduc-
    y sensibilización, y el personal
    de salud y seguridad propor-         ción del desperdicio; el de adquisiciones se ocupa de la calificación y el des-
    ciona capacitación adicional.        empeño de proveedores y contratistas, y el de mantenimiento, de garantizar
                                         el eficaz funcionamiento de los equipos y minimizar los derrames, fugas y



1
    No hay personal asignado con         otras situaciones de emergencia.
    responsabilidades de gestión
    ambiental y social. La sensibi-
    lización es limitada y se están
    comenzando a definir fun-
    ciones y responsabilidades en
    materia ambiental y social.




0
    Falta sensibilización interna y
    no se han asignado formal-
    mente responsabilidades en
    materia ambiental y social.

      42                                 Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                    4. Capacidad y competencia org.




                          El equipo del SGAS no debe trabajar de manera aislada para identificar los
                          riesgos e impactos y definir las medidas para controlarlos. Para ser realmente
                          eficaz, el equipo del SGAS debe consultar con el personal de todos los niveles
                          de la empresa, incluidos supervisores y trabajadores, ya que ellos están en la
                          primera línea y son indispensables para detectar los problemas.

                          Tal como ocurre con el sistema de gestión en general, el tamaño del equipo
                          debe estar en función del tamaño y la complejidad de la empresa. Una orga-
                          nización puede no tener múltiples departamentos con funciones definidas;
                          quizás pocas personas desempeñan varias funciones. La clave está en involucrar
                          a personas de todo el espectro de funciones. Si la empresa ya cuenta con un
                          equipo (por ejemplo, un equipo de seguridad contra incendios o un comité de
                          salud y seguridad), se debe considerar la posibilidad de constituir el SGAS a
                          partir de lo que ya existe.

                          Una vez conformado el equipo del SGAS, sus miembros deben elegir un líder
                          de equipo. La función del líder es importante, sobre todo al principio. El líder
                          de equipo debe marcar la pauta del grupo y mantener la moti-vación de sus in-
                          tegrantes. En una empresa, todas las nuevas iniciativas encuentran obstáculos,
                          y la formulación e implementación de un SGAS no es la excepción. El líder
                          debe ayudar al equipo a superar los obstáculos inevitables, y debe tener acceso
                          directo a la alta gerencia.




                           Vea la Hoja de ruta y cálculo de tiempo para formular e
                           implementar un SGAS en el Conjunto de herramientas, que contiene
                           la lista y la secuencia de las actividades para formular e implementar
                           un SGAS.




Versión 2.1   Noviembre 2015        SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                  43
                                EJEMPLO DE COMPOSICIÓN DE UN EQUIPO DE SGAS


                                                                               Control de
                                                          Recursos             la calidad
                                                          humanos
Cuando se seleccione
un líder de equipo,                                                                        Ambiente,
                                                                                             salud y
                                      Producción                                         seguridad (EHS)
se debe buscar a
una persona con las                                               Selección de
                                                                   un líder de
                                                                     equipo
siguientes aptitudes:
•	 Que sepa comunicar;                        Representante de los              Adquisiciones/
                                                  trabajadores                   suministros
•	 Que sepa solucionar
  problemas;
•	 Que sepa gestionar      COMUNICACIÓN Y CAPACITACIÓN
  proyectos;               Una vez identificadas las medidas que se deben tomar y actualizados los pro-
                           cedimientos, se necesitan personas capacitadas y comprometidas que sigan los
•	 Que sea pragmática, y   procedimientos del SGAS. Este es el objetivo final de la comunicación y la
                           capacitación.
•	 Que sea respetuosa      Hay tres pasos clave que se complementan entre sí:
  con todos.
                           1.	Tener conocimiento del SGAS.
                              •	 ¿Qué es?
                              •	 ¿Cuáles son sus metas?
                              •	 ¿Qué debo hacer?

                           2.	 Comprender que el SGAS es necesario y beneficioso para la empresa.
                              •	 ¿Cómo ayuda a nuestra empresa?
                              •	 ¿Cómo ayuda a mi departamento?
                              •	 ¿Qué cambiará?
                              •	 ¿En qué me beneficia?

                           3.	Adquirir aptitudes y conocimientos para desempeñar con eficacia
                              las funciones.
                              •	 ¿Cuáles son las nuevas políticas y los nuevos procedimientos?
                              •	 ¿Qué es exactamente lo que tengo que hacer?
                              •	 ¿Cómo lo hago?
                              •	 ¿Qué sucederá si no lo hago?




        44                    Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                            4. Capacidad y competencia org.




                                                             El equipo del SGAS de su empresa requiere una
         SUGERENCIA                                          capacitación minuciosa para adquirir los cono-
                                                             cimientos y las aptitudes necesarias. Sus integrantes
          Comunicación y capacitación eficaces               deberán entender los fundamentos del ciclo de
                                                             planificación, ejecución, verificación y acción,
          Pregúntese si el objetivo del módulo               y conocer los nueve elementos de un SGAS. El
          específico de comunicación o capacitación          presente manual proporciona la información re-
          es sensibilizar, promover el compromiso            querida, pero puede ser necesaria ayuda adicional.
          o proporcionar a las personas los cono-            Además de la instrucción específica del equipo,
          cimientos y aptitudes necesarios para la           todos requerirán capacitación para tomar concien-
          implementación.                                    cia del SGAS y lograr una comprensión común de
                                                             sus objetivos.

                                 Los capítulos del presente manual proporcionan un método sencillo para
                                 estructurar una capacitación general eficaz. Usted puede ofrecer a todos los
                                 interesados un panorama general sobre lo que ha aprendido aquí sobre la
                                 formulación e implementación de un SGAS.

                                 También puede ser necesario proporcionar capacitación específicamente
                                 relacionada con el plan de acción de su empresa y los nuevos procedimientos
                                 operativos.

                                 Examine las actividades específicas y las personas que van a participar. Este es
                                 un método rápido para determinar qué tipo de capacitación necesitarán los
                                 diferentes departamentos y las distintas personas de la empresa. Pregúntese
                                 qué conocimientos y aptitudes precisan las personas para aplicar eficazmente
                                 los nuevos procedimientos, asumir las responsabilidades asignadas y llevar a
                                 cabo el plan de acción.



                                  Use el Formulario del plan de capacitación del Conjunto de
                                  herramientas del SGAS como modelo y vincúlelo con los planes de
                                  acción y los procedimientos mejorados.




Se n sibiliz ació n               Co m p ro miso                    I m ple m e nt ació n




       Versión 2.1   Noviembre 2015         SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                  45
                                        ELEMENTO 5


                                        Preparación y respuesta
                                        ante situaciones de
                                        emergencia
5
    Interacción regular con la
    comunidad y el Gobierno local
    con respecto al plan ante emer-
    gencias tanto internas como
                                         Aun cuando se hayan considerado todos los riesgos
    externas. Acuerdos formales
    para compartir recursos con          y se hayan puesto en marcha los programas apropia-
    empresas vecinas.
                                         dos para su gestión, pueden ocurrir accidentes y



4
    La alta gerencia y todas las         situaciones de emergencia.
    unidades y turnos, incluidos
    los trabajadores contratados
    y temporales, participan en
    la evaluación del riesgo de          El funcionamiento de una empresa es un proceso
    emergencias, la planificación
    orientada a la preparación y los     dinámico y muchas cosas pueden cambiar de un día
    simulacros. Mejoras continuas.
                                         para otro: la fuerza laboral cambia con el ingreso y



3
    Todas las cuestiones relativas       egreso de trabajadores, hay materiales e insumos
    a las emergencias internas y
    externas han sido identificadas      que entran o salen de la cadena de suministros, y
    y se cuenta con un plan de pre-
    paración y respuesta eficaz. El
    plan cumple con la normativa
                                         se agregan o retiran instalaciones y equipos de la
    local y las mejores prácticas de
    la industria local.                  línea de producción. Un sistema de gestión ayudará
                                         a mantener la continuidad y coherencia durante


2
    Existe un plan de preparación
    ante situaciones de emergencia       los cambios. Sin embargo, puede haber una falla
    pero no hay evidencia de una
    implementación consistente.          momentánea o lagunas en el sistema (por ejemplo,
    Se proporciona algún grado de
    capacitación a los trabajadores      alguien que no esté adecuadamente capacitado,
    sobre lo que se debe hacer
    ante una emergencia.
                                         alguien que no siga los procedimientos o una



1
    La planificación de la gestión       máquina que se averíe), o un fenómeno externo
    de las emergencias no es efi-
    caz, ya que no se han identi-        (como un desastre natural) que provoque un accidente
    ficado todos los riesgos. Se pro-
    porciona capacitación ocasional      o una situación de emergencia en la empresa. Si bien
    a los trabajadores.
                                         no siempre es posible prevenir estas situaciones, se


0
    Control muy limitado de las
    emergencias y pocos equipos          puede estar preparado para responder eficazmente,
    de protección personal de los
    trabajadores. No existe un plan      prevenir o minimizar los daños a los trabajadores, la
    formal.
                                         comunidad y el medio ambiente.



      46                                Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                              5. Prep. y respuesta ante emergencias




                       La clave de una respuesta eficaz es una preparación eficaz. Los siguientes pasos le
                       ayudarán a prever los posibles escenarios y prepararse en consecuencia :

                          •	 Identificar los lugares en los que pueden ocurrir accidentes y situaciones de
                               emergencia, y las comunidades e individuos que pueden verse afectados. Esto debe
                               hacerse durante la evaluación general de los riesgos e impactos, a través del análisis
                               de los procesos, el mapeo físico y las consultas con trabajadores, expertos y la
                               comunidad.
                          •	 Elaborar procedimientos de respuesta para cada situación de emergencia
                               identificada, que expliquen claramente qué medidas se deben adoptar. Esto se debe
                               detallar claramente, para que todos en la empresa entiendan lo que deben hacer.
                          •	 Proporcionar los equipos y recursos necesarios para implementar con eficacia los
                               planes de respuesta. La acumulación de extinguidores no apaga un incendio, a
                               menos que las personas puedan encontrarlos y usarlos cuando sea necesario. Se debe
                               pensar en equipos que sean fáciles de usar y que estén en lugares a los que se pueda
                               acceder inmediatamente durante accidentes y emergencias.
                          •	 Asignar responsabilidades de manera que para cada actividad haya personas
                               responsables de llevarla a cabo. También se debe designar a las personas que
                               analizarán sistemáticamente cómo está funcionando el sistema y actualizarán las
                               evaluaciones de riesgos y los planes de respuesta.
                          •	 Adoptar una estrategia de comunicación que haga que todos en la empresa
                               comprendan la importancia del sistema de preparación y respuesta ante situaciones
                               de emergencia y se sientan llamados a ayudar a monitorearlo y a mejorar su eficacia.
                               Se debe incluir también a las personas de la comunidad que puedan verse afectadas.
                          •	 Proporcionar capacitación periódica de modo que todos en la empresa tengan una
                               visión general del sistema y conozcan los planes de respuesta. No se trata solamente
                               de enseñar lo que se debe hacer; se debe indagar y recabar opiniones sobre lo que
                               es necesario abordar y lo que se puede mejorar. Incluso con los procedimientos y
                               planes más detallados, las personas deberán utilizar su buen juicio y adaptarse a
                               situaciones rápidamente cambiantes. Es más probable que esto suceda si desde el
                               principio participan en todos los aspectos del sistema.
                          •	 Trabajar con organismos gubernamentales y grupos comunitarios para identificar
                               las áreas en que es posible colaborar, a fin de responder eficazmente a situaciones de
                               emergencia internas y externas.
                          •	 Realizar exámenes y simulacros periódicamente para verificar cómo funciona el
                               sistema y reevaluar los riesgos de acuerdo con las condiciones cambiantes. Los
                               resultados de estos ejercicios se deben tomar en cuenta para mejorar constantemente
                               el sistema.
                          •	 Recordar que es esencial que el plan de respuesta ante situaciones de emergencia sea
                               específico. Aun cuando las operaciones en dos lugares diferentes sean similares, esto
                               no significa que el mismo plan será eficaz en ambos lugares. El plan de respuesta
                               ante situaciones de emergencia de cada lugar debe ser examinado por separado para
                               verificar su adecuación y eficacia.




                           Vea los ejemplos presentados en el Modelo del procedimiento
                           de respuesta ante incendios y el Modelo del procedimiento de
                           respuesta ante derrames de productos químicos.


Versión 2.1   Noviembre 2015            SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                         47
5. Prep. y respuesta ante emergencias




                                        Un plan de preparación y respuesta ante situaciones
                                        de emergencia debe incluir los siguientes elementos:
                                         •	   identificación de posibles situaciones de emergencia a par-
                                              tir de la evaluación de los peligros;

                                         •	   procedimientos para responder a las situaciones de emer-
                                              gencia detectadas;

                                         •	   procedimientos para apagar los equipos;

                                         •	   procedimientos de rescate y evacuación, incluido un punto
                                              de encuentro designado fuera de las instalaciones;

                                         •	   lista y ubicación de alarmas y calendario de mantenimiento;

                                         •	   lista y ubicación de equipos e instalaciones de respuesta
                                              ante emergencias (equipos para la extinción de incendios,
                                              equipos para la contención de derrames, botiquines de
                                              primeros auxilios, equipo de protección personal para los
                                              grupos de respuesta ante emergencias);

                                         •	   protocolos para el uso de equipos e instalaciones para
                                              emergencias;

                                         •	   calendario de inspección periódica, chequeo y manten-
                                              imiento de los equipos para emergencias;

                                         •	   señalización clara de las vías de evacuación y los lugares de
                                              encuentro;

                                         •	   calendario de capacitación y simulacros, que incluya a los
                                              servicios locales de respuesta ante emergencias (bomb-
                                              eros);

                                         •	   procedimientos para los simulacros de situaciones de
                                              emergencia;

                                         •	   protocolos de comunicaciones y contactos en situaciones
                                              de emergencia, incluido el contacto con las comunidades
                                              afectadas cuando sea necesario, y procedimientos para la
                                              interacción con las autoridades gubernamentales;

                                         •	   procedimientos para el examen periódico y la actual-
                                              ización de los planes de respuesta ante emergencias.




             48                                Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                        5. Prep. y respuesta ante emergencias




Peligros                    Los peligros en relación con la salud y la seguridad ocupacional se pueden divi-
relacionados                dir en cuatro categorías: físicos, químicos, biológicos y ergonómicos y psicoso-
                            ciales.
con la salud y
                            En la evaluación de riesgos, se deben identificar los peligros específicos que son
seguridad en                importantes para las operaciones de la empresa, utilizando métodos como los
el trabajo y                exámenes de seguridad en el trabajo o los análisis de los peligros laborales. Sobre
                            la base de los resultados, se deben formular planes de acción para eliminar el
situaciones de              peligro o mitigar el riesgo. Los planes de acción deben incluir información sobre
emergencia                  las tareas requeridas, la persona designada y el plazo previsto para su realización.

                             El programa de gestión debe procurar en primer lugar evitar los impactos
negativos de cada peligro, eliminando o sustituyendo los equipos, el material o la actividad laboral que está
causando el peligro. Si no es posible eliminar el peligro, se debe buscar minimizar su impacto estableciendo
controles técnicos (por ejemplo, instalar protecciones en las máquinas o ventilación activa) y controles
administrativos (por ejemplo, rotación de puestos, instrucciones de trabajo claras, letreros de advertencia).
También se debe proporcionar equipos de protección personal de características técnicas adecuadas y ca-
pacitar al personal en el uso y el mantenimiento adecuado de estos equipos.

Las situaciones de emergencia relacionadas con la salud y la seguridad en el trabajo con frecuencia son el
resultado de deficiencias en el sistema de gestión de una empresa. Por lo tanto, aunque los peligros puedan
parecer muy diferentes (por ejemplo, el riesgo de resbalar y caer por derrame de líquidos en comparación
con el riesgo de exposición a la radiación) a menudo son el resultado de la misma causa fundamental, esto
es, una implementación ineficaz del SGAS, tal como una evaluación de riesgos incompleta, la falta de pro-
cedimientos de seguridad, o una capacitación insuficiente del personal. Durante la evaluación de riesgos se
deben identificar las lagunas en su sistema de gestión, para determinar las posibles causas fundamentales de
los problemas.


Emergencias              Además de las emergencias que pueden derivar de peligros en el lugar de trabajo,
                         todos los establecimientos son también vulnerables a emergencias causadas por
causadas por             fenómenos externos.
fenómenos                Durante la evaluación de riesgos se deben identificar las situaciones de
externos                 emergencia que con mayor probabilidad podrían presentarse en la zona y
                         formular un plan integral de preparación para emergencias, de modo que se
                         pueda responder adecuadamente a la situación imprevista y minimizar los daños
                         a la empresa y a los trabajadores.

En la lista siguiente se enumeran los posibles desastres naturales o provocados por el hombre, que pueden
provocar lesiones graves a los trabajadores, o la muerte, y también interrupción de las operaciones,
destrucción de la propiedad y graves pérdidas financieras.
    •	 Tormentas,   incluidos los tornados, tifones y huracanes (muchos de estos fenómenos pueden provocar
       inundaciones);
    •	 inundaciones, terremotos y tsunamis asociados, y erupciones volcánicas;
    •	 incendios locales y regionales;
    •	 explosiones, incluidas las accidentales y las provocadas por acciones militares o actos terroristas; y
    •	 disturbios civiles.




Versión 2.1   Noviembre 2015           SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                     49
                                       ELEMENTO 6


                                       Participación de los
                                       actores sociales

5
    La participación de los actores    La actividad de la empresa puede afectar las
    sociales forma parte de las
    actividades habituales. La alta
    gerencia está sensibilizada y
                                       vidas de numerosas personas y organizaciones.
    comprometida. El proceso de
    comunicación y consulta con        Todas ellas son partes interesadas; tienen un
    los actores sociales es fluido e
    inclusivo.                         interés en el desempeño financiero, ambiental y



4
    Múltiples y constantes con-        social de su empresa.
    sultas públicas, y participación
    culturalmente apropiada.
    Las opiniones de los actores       Observe el diagrama más abajo y reflexione acerca de cómo su empresa
    sociales se toman en cuenta        interactúa con cada grupo. La relación con cada uno de ellos es diferente
    activamente. Los registros         y es preciso adaptar el modo en que su empresa se vincula con cada grupo
    formales dejan constancia de       para minimizar los riesgos para sus negocios.
    los informes emitidos a las
    comunidades y de la existen-       El trabajo sistemático con las comunidades afectadas para identificar y
    cia de mecanismos de queja         gestionar los impactos que les afectan negativamente contribuye a crear
    eficaces.                          confianza, credibilidad y apoyo local. La vinculación con ellas también
                                       brinda la oportunidad de destacar los aspectos positivos de la presencia



3
    Se ha identificado a los acto-     de la empresa. Esto disminuye el riesgo de sentimientos anti-empresa que
    res sociales, que participan en    pudieran llevar a litigios costosos o a la interrupción de las operaciones.
    distintos eventos en los que
    hay un diálogo eficaz. Existen
    algunos procedimientos para
    la relación con los actores
    sociales y se han asignado
    responsabilidades en este
    sentido.




2
    Se realizan algunos eventos
    públicos, pero el proceso de
    participación es limitado.
    Respuestas esporádicas y
    selectivas a las demandas de
    los actores sociales.




1
    Escasos canales de comuni-
    cación establecidos. Algunas
    reuniones y discusiones, pero
    el proceso todavía no es con-
    tinuo.




0
    Escasa o nula transparencia
    en relación con los actores
    sociales.




     50                                Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                     6. Participación de actores sociales




                          Otros actores sociales, como activistas y ONG, pueden no verse directamente
                          afectados por las operaciones de la empresa y aun así estar interesados en ellas.
                          Mantener informados a estos grupos a través de un canal de comunicación
                          abierto puede reducir el riesgo de campañas negativas que podrían afectar la
                          reputación de la empresa


                          MAPA DE ACTORES SOCIALES
                          El primer paso para establecer una relación con los actores sociales es identifi-
                          carlos. Para empezar, se debe volver sobre la evaluación de riesgos y las áreas de
                          posible impacto negativo y determinar quiénes serían afectados directamente o
                          indirectamente.

                          Una vez identificados los actores sociales, se deben establecer prioridades en
                          relación con los distintos grupos según la naturaleza y gravedad del impacto, y
                          la capacidad de estos grupos de influir en la actividad comercial de su empresa.
                          La relación debe ser más estrecha y más frecuente con los grupos más grave-
                          mente afectados, y también con los más influyentes.

                          Además, a medida que se identifican los actores sociales y los aspectos que más
                          les afectan o interesan, se pueden adaptar los materiales y métodos de comuni-
                          cación para vincularse con cada uno.




                           ACTORES SOCIALES INTERNOS Y EXTERNOS

                               Los trabajadores son un grupo importante de actores sociales in-
                               ternos. También deben participar en la identificación de los ries-
                               gos que les afectan y se los debe consultar cuando se formulen los
                               planes de acción y procedimientos. Sin embargo, los métodos para
                               su participación serán diferentes de los que se usan para los actores
                               sociales externos.




                           Para comenzar, use el Mapa de actores sociales y la
                           Herramienta de zonificación de las comunidades afectadas
                           del Conjunto de herramientas .



Versión 2.1   Noviembre 2015          SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                   51
Para que el proceso           FORMULACIÓN DE UN PLAN PARA LA PARTICIPACIÓN DE
                              LOS ACTORES SOCIALES
de consulta con
                              Después de establecer un mapa de los actores sociales, el siguiente paso es
las comunidades               formular un plan para relacionarse con los grupos que han sido identificados.
                              El plan para la participación de los actores sociales puede ser simple, pero es
afectadas sea eficaz,         importante que esté basado en comunicación bidireccional.
conviene :                    Si sus operaciones afectan negativamente a comunidades u otros actores
                              sociales, se debe instaurar un proceso de consulta, divulgando periódicamente
•	 Iniciar temprano el        información significativa y clara sobre los potenciales impactos y creando opor-
                              tunidades para que ellos expresen sus inquietudes y sugerencias.
   proceso;
                              En los casos en que se detecten importantes potenciales impactos adversos en
•	 Divulgar información       las personas y las comunidades, se debe procurar que ellas participen en un
                              proceso de consulta y participación informada (CPI). En comparación con un
   significativa y precisa;
                              proceso de consulta simple, el de consulta y participación informada garantiza
•	 Valerse de medios          un intercambio de información más en profundidad y un nivel de partici-
                              pación mayor de los actores sociales afectados en las decisiones, de manera que
   culturalmente              las medidas de mitigación que propongan sean incorporadas al plan de acción
                              de la empresa.
   apropiados para llegar
                              La comunicación periódica con los diferentes grupos de actores sociales es
   a las comunidades;
                              un método excelente para comprender cómo les afectan las operaciones de la
•	 Crear oportunidades        empresa y obtener alertas tempranas sobre posibles problemas. Es importante
                              que todas las acciones de acercamiento a los actores sociales se realicen desde
   para un diálogo en los     un principio, ya que desarrollar relaciones lleva tiempo. No se debe esperar a
                              que se presente una crisis para actuar, pues será más difícil manejar el problema
   dos sentidos;
                              si no existen esas relaciones.
•	 Llevar un registro para
   hacer un seguimiento
   de los problemas
   planteados, e
•	 Informar acerca
   de cómo se han
   utilizado y considerado
                                                         Use el Formulario del plan de participación
   las opiniones de                                      de los actores sociales del Conjunto de
   las comunidades                                       herramientas del SGAS para registrar cómo su
                                                         empresa se relacionará con los grupos de actores
                                                         sociales importantes.




          52                     Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                    6. Participación de actores sociales




                            SUGERENCIA

                                Participación eficaz de los actores sociales

                                ••   Adopte un punto de vista estratégico y establezca a qué ac-
                                     tores sociales es prioritario acercarse; es posible que no tenga
                                     recursos para relacionarse con todos a la vez.

                                ••   Actualice el mapa de actores sociales periódicamente y cuando
                                     se produzcan hechos significativos (por ejemplo, cambios en
                                     la actividad comercial, elecciones gubernamentales, desastres
                                     naturales, etc.).

                                ••   Sepa qué cuestiones son importantes para cada grupo.

                                ••   Si está tratando con un representante del grupo, asegúrese de
                                     que esa persona representa legítimamente los intereses de los
                                     grupos y las comunidades afectadas.

                                ••   Relaciónese con los actores sociales en sus propias comunidades
                                     y en lugares en los que se sientan cómodos.

                                ••   Acérquese a los grupos vulnerables y marginados.

                                ••   Lleve un registro de preguntas, comentarios y sugerencias. Los
                                     registros proporcionan información importante que se debe
                                     utilizar para adaptar los planes de acción y mejorar el SGAS.

                                ••   Reconozca que sus empleados son un buen vínculo con los ac-
                                     tores sociales en el “mundo exterior”.

                                ••   Prepárese para responder a los actores sociales y no genere
                                     expectativas que no se puedan satisfacer o no se verán materi-
                                     alizadas.


 DEFINICIONES

   Actor social /               Toda persona u organización que tenga un interés en la empresa o
   Parte interesada             se vea afectada por sus actividades.

   Comunidades                  Las personas o comunidades expuestas a impactos negativos rela-
   afectadas                    cionados con la empresa que afecten su entorno, infraestructura,
                                hábitos de vida, seguridad personal, salud o medios de vida.



                           Para obtener más información sobre cómo formular e implementar un
                           plan de participación de los actores sociales, consulte el documento
                           Relaciones con la comunidad y otros actores sociales: Manual de prácticas
                           recomendadas para las empresas que hacen negocios en mercados emergentes,
                           IFC (2007).



Versión 2.1    Noviembre 2015           SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                53
                                   ELEMENTO 7


                                   Comunicaciones externas
                                   y mecanismos de queja

5
    La comunicación externa
    es activa y fluida y existen
    mecanismos de queja con
    capacidad de respuesta.        Si las actividades de la empresa causan impactos
    Se consulta a los actores
    sociales sobre la eficacia
    del SGAS y estos actores
                                   sociales y ambientales en la comunidad,
    forman parte del proceso
    de examen periódico.           necesariamente surgirán preguntas, inquietudes y
                                   quejas. La forma en que se respondan y gestionen

4
    Los registros formales
    dejan constancia de la
    existencia de mecanis-         tendrá importantes consecuencias en términos de
    mos de queja eficaces.
    Los registros se examinan      percepción de la empresa y, posiblemente, de éxito
    sistemáticamente al igual
    que la eficacia del pro-
    grama.                         o fracaso.



3
    El mecanismo de queja
                                   COMUNICACIONES EXTERNAS
    está plenamente en mar-
    cha; sin embargo, no hay       Incluso cuando no se identifican comunidades afectadas per se, siempre se debe
    pruebas suficientes sobre      establecer y mantener un canal de comunicación a disposición del público y
    su eficacia. No se realiza     de fácil acceso para que los actores sociales se puedan poner en contacto (por
    un seguimiento de la
                                   ejemplo, número de teléfono, sitio web, dirección de correo electrónico).
    sensibilización interna o
    externa; el seguimiento de
                                   Los actores sociales externos pueden proporcionar información valiosa, como
    los casos es limitado.
                                   sugerencias para mejorar productos, alertas tempranas ante situaciones críticas,
                                   opiniones sobre las interacciones con los empleados o comentarios de los entes



2
    Existen procedimientos         reguladores, las ONG y las personas en relación con el desempeño ambiental y
    para recibir y gestionar       social de la empresa.
    quejas, y se han asignado
    responsabilidades en este      El procedimiento de comunicación externa debe incluir métodos para:
    sentido. La sensibilización
    se limita a quienes ges-         •	   recibir, registrar y validar las comunicaciones externas y solicitudes de
    tionan directamente las               información del público;
    quejas.
                                     •	   analizar y evaluar la importancia de los asuntos planteados y determinar la
                                          manera de abordarlos;



1
    Existen algunos proced-
    imientos básicos para la         •	   proporcionar, dar seguimiento, documentar y publicar las respuestas, y
    recepción de quejas. La          •	   ajustar el programa de gestión según corresponda.
    responsabilidad de esta
    tarea se limita a una per-
    sona o unidad.                 MECANISMOS DE QUEJA
                                   El propósito de un mecanismo de queja es establecer un medio para que las



0
    No se han establecido          personas, los grupos o las comunidades afectadas por las actividades de una
    mecanismos de queja.           empresa puedan ponerse en contacto con esta si tienen alguna duda, inquietud
                                   o queja formal.




     54                                   Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                         7. Comunicaciones externas y quejas




                        En la práctica, un mecanismo de queja debe:

                          •	   Establecer un procedimiento para que las personas puedan ponerse en
                               contacto con la empresa (de forma anónima o abiertamente) para plantear
                               preguntas, expresar inquietudes o presentar una queja. Algunos ejemplos son
                               los buzones de sugerencias, una línea telefónica de atención gratuita, una di-
                               rección de correo electrónico y reuniones periódicas convocadas para discutir
                               asuntos particularmente problemáticos.
                          •	   Designar a una persona o grupo de la empresa como responsable de recibir,
                               registrar y tramitar todas las quejas.
                          •	   Establecer procedimientos para registrar, analizar, categorizar, investigar y
                               determinar alternativas de resolución o reparación.
                          •	   Crear un sistema para comunicar las decisiones adoptadas y los progresos en
                               los asuntos pendientes. Es importante que la gente sepa cuándo puede esperar
                                                         una respuesta.
 SUGERENCIA
 Implementación de un mecanismo de queja                  No todas las quejas se pueden resolver del mismo
                                                          modo. Los asuntos más simples, como que un
   ••   Adaptar el mecanismo al nivel y la                camión de la empresa haya atropellado un animal
        complejidad de los riesgos e impactos             de crianza en una carretera, los puede manejar el
        ambientales y sociales identificados en           mismo equipo responsable de registrar la queja. Los
        su empresa.                                       problemas más complejos, como una denuncia de
   ••   Diseñar el proceso de modo que sea                contaminación generalizada de las aguas subter-
        fácilmente comprensible, accesible,               ráneas, pueden requerir la intervención inmediata
        confiable y culturalmente adecuado.               de la alta gerencia y recursos más específicos para
   ••   Publicitar la existencia del mecanismo            la investigación, documentación y presentación
        de queja para que la gente sepa                   de informes. En caso de problemas complejos y
        adónde ir y a quién dirigirse.                    recurrentes, se puede considerar la posibilidad de
   ••   Comprometerse a dar una respuesta                 convocar a facilitadores externos que puedan actuar
        en un plazo dado y cumplirlo, ya que              como mediadores independientes.
        eso aumentará la transparencia y la               Cuanto más grave sea la queja, más independiente
        percepción de un “proceso justo”.
                                                          debe ser el mecanismo para determinar la resolu-
   ••   Registrar cada paso para crear un “ras-           ción y las opciones de reparación.
        tro documental”.
                                                          Lo más importante es garantizar que el mecanismo
                                                          de queja sea accesible y confiable. Debe adaptarse
                                                          a la comunidad local para que le sea fácil plantear
                                                          inquietudes. Este requisito obliga a contar con
                                                          las personas adecuadas en la empresa para llevar
                                                          adelante esta tarea.
                        No se debe subestimar el valor de un mecanismo de queja debidamente imple-
                        mentado. La información que se reciba puede servir de alerta temprana, antes de
                        que abordar el problema insuma demasiado tiempo o resulte muy oneroso.




Versión 2.1   Noviembre 2015            SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                   55
7. Comunicaciones externas y quejas
                                                                              Gravedad de
                                                                              la queja
                                       Para comenzar, vea la Lista de verificación para un mecanismo de
                                       queja eficaz y el Registro de quejas en el Conjunto de herramientas                      Mediador
                                                                                                                                independiente
                                       del SGAS.



                                         Gravedad de
                                         la queja
                                                                                    Mediador
                                                                                    independiente
                                                                                          Equipo de la empresa
                                                         Grupo compuesto de
                                                         representantes de comu-
                                                         nidades afectadas y la
                                                         empresa, y otros actores
                                                         sociales tales como ONGs,
                                                         academia o autoridades
                                                         locales

                                               Equipo de la empresa                                       Independencia
                                                                                                          Independencia del
                                                                                                          del mecanismo
                                                                                                          mecanismo


                                      SUGERENCIA

                                        Un mecanismo de queja es

                                        COMPRENSIBLE Y CONFIABLE cuando:
                                        ••   las comunidades afectadas comprenden el procedimiento para
                                             tramitar una queja;
                                        ••   se conoce el plazo previsto para recibir una respuesta;
                                        ••   se protege la confidencialidad de la persona que presenta la
                                             queja.
                                        CULTURALMENTE APROPIADO Y ACCESIBLE cuando:
                                        ••   las quejas se pueden presentar en el idioma local;
                                        ••   la tecnología requerida para presentar una queja es de uso común
                                             (por ejemplo, papel, mensaje de texto, Internet);
                                        ••   las personas analfabetas pueden presentar quejas de forma verbal.
                                        COMPLETAMENTE GRATUITO cuando:
                                        ••   las personas no tienen que recorrer grandes distancias para pre-
                                             sentar una queja;
                                        ••   la empresa cubre el costo de los facilitadores externos.




                                      Para obtener más información sobre cómo formular e implementar un me-
                                      canismo de queja, remítase a la nota sobre prácticas recomendadas titulada
                                      Addressing Grievances from Project-Affected Communities (Cómo abordar
                                      las quejas de las comunidades afectadas por un proyecto), IFC (2009), y la
                                      nota de asesoría titulada Guía para Diseñar e Implementar Mecanismos de
                                      Reclamo para Proyectos de Desarrollo, CAO (2008).


             56                              Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
 ELEMENTO 8




Informes periódicos
                                                                                                                      5
                                                                                   Los problemas e inqui-
                                                                                   etudes de las comunidades
                                                                                   afectadas se abordan de

a las comunidades                                                                  manera activa. Hay una
                                                                                   comunicación constante

afectadas
                                                                                   para evitar riesgos e
                                                                                   impactos antes de iniciar
                                                                                   nuevos proyectos y tam-
Las comunidades afectadas querrán saber qué medidas                                bién para abordar prob-
                                                                                   lemas existentes.
ha tomado la empresa para resolver los problemas


                                                                                                                      4
                                                                                   Se presentan periódi-
identificados cuando se entabló relación con ellas.                                camente informes a las
                                                                                   comunidades afectadas,
Mantener informadas a las comunidades acerca de lo que se está haciendo es un
                                                                                   como lo demuestra la
componente crucial para establecer y mantener buenas relaciones. Que la gente      documentación. Las prin-
sepa cuándo recibirá nueva información ayuda a crear confianza. También puede      cipales unidades participan
reducir la cantidad de tiempo invertido en responder a las inquietudes.            en el examen de los asun-
                                                                                   tos clave.
La frecuencia de esta comunicación será proporcional al grado de inquietud




                                                                                                                      3
de los actores sociales, pero al menos debe ser anual. Si las actividades de la    Se han realizado procesos
empresa cambian o emergen nuevos riesgos ambientales y sociales, es preciso        de consulta, cuando cor-
ponerse en contacto con los actores sociales fuera del calendario habitual, para   respondía. Los consultores
discutir estos cambios.                                                            externos participan según
                                                                                   sea necesario. No se reali-
 SUGERENCIA                                                                        zan exámenes sistemáti-
                                                                                   cos.
   COMUNICACIÓN PERMANENTE




                                                                                                                      2
  ••   Proporcione información actualizada de inmediato si aparecen                Los procedimientos exis-
       nuevos riesgos ambientales o sociales.                                      tentes para la información
  ••   Informe sobre los progresos en el cumplimiento de los compro-               a las comunidades afecta-
       misos contraídos.                                                           das habitualmente están a
                                                                                   cargo del personal respon-
  ••   Informe sobre los resultados de monitoreo en relación con asuntos
                                                                                   sable de los aspectos
       que interesan a la comunidad (por ejemplo, calidad del agua).
                                                                                   ambientales y sociales. La
  ••   Aproveche la oportunidad para comunicar los beneficios genera-              actividad es principalmente
       dos por la empresa.                                                         reactiva.
  ••   Traduzca la información a los idiomas locales y a formatos fácil-




                                                                                                                      1
       mente entendibles.
                                                                                   Existen algunos canales
  ••   Intente mantener la continuidad de la persona que trata con la              básicos de comunicación
       comunidad.                                                                  con las comunidades
  ••   Procure que sus empleados participen como vínculos de comuni-               afectadas, que may-
       cación con la comunidad.                                                    oritariamente se limitan a
                                                                                   reuniones.
  ••   Considere realizar una encuesta a los actores sociales para con-
       ocer su percepción sobre la empresa.



                                                                                                                      0
                                                                                   No se informa a las comu-
                                                                                   nidades afectadas.
              Revise los materiales sobre Informes a las comunidades
              afectadas para ver ejemplos de formatos y lugares de
              encuentro que se pueden usar


Versión 2.1     Noviembre 2015         SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                   57
                                          ELEMENTO 9


                                        Seguimiento y
                                        evaluación

5
    Existe un sistema sólido de
    aprendizaje y mejora continuos.
                                        Se ha mencionado la relación entre el SGAS y
    La alta gerencia recibe informes
    periódicos sobre el desempeño       el ciclo de planificación, ejecución, verificación y
    en materia ambiental y social
    y los progresos para lograr los
    objetivos y las metas en ese
                                        acción para mejorar constantemente el sistema. El
    ámbito. En todas las decisiones
    sobre proyectos clave se toman      seguimiento y la evaluación son decisivos, porque
    en cuenta los aspectos ambien-
    tales y sociales.                   permiten verificar y ajustar el sistema.



4
    Las actividades de seguimiento,
    supervisión y auditoría forman
    parte integral de la evaluación     A estas alturas, ya se ha conformado o designado
    del SGAS por parte de la alta
    gerencia. Incluyen consultas        un equipo para llevar adelante la tarea. Se han
    con trabajadores, clientes y
    proveedores. Los objetivos y las
    metas ambientales y sociales
                                        formulado y comenzado a implementar los
    están incluidos en la descrip-
    ción de los puestos y en la         planes de acción y procedimientos en respuesta
    evaluación del desempeño.
                                        a los riesgos e impactos identificados. Se ha


3
    Se evalúan sistemáticamente
    las actividades de seguimiento      comenzado a capacitar a las personas. El
    y supervisión y esto incluye
    la participación de los tra-
    bajadores. Se implementan           siguiente paso es hacer un seguimiento del SGAS
    sistemáticamente medidas
    correctivas. Está en marcha un      y realizar los ajustes necesarios.
    plan de auditoría ambiental y
    social interna.




2
    Se cuenta con planes de segui-
    miento de los aspectos ambi-
    entales y sociales clave, que
    incluyen actividades de inspec-
    ción y supervisión. Su carácter
    es principalmente reactivo y los
    orientan expertos externos, cli-
    entes e inversionistas.
                                         El seguimiento es el paso



1
    Escasos planes de seguimiento,            correspondiente a la
    para cumplir con los requisitos                VERIFICACIÓN
    reglamentarios. No se realizan                en el ciclo PDCA
    exámenes formales.
                                          La evaluación es el paso



0
    No se hace un seguimiento del             correspondiente a la
    desempeño en materia ambi-                            ACCIÓN
    ental y social.                               en el ciclo PDCA




     58                                Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                                       9. Seguimiento y evaluación




                           SUGERENCIA

                               Monitorear el propósito, la implementación y la eficacia del SGAS

                               Propósito:
                                    1.	¿Están en marcha los nueve elementos del SGAS?
                               Implementación:
                                    2.	¿Se están llevando a cabo los planes de acción?
                                    3.	¿Se siguen los procedimientos?
                               Eficacia:
                                    4.	¿En la empresa se cumplen las leyes y los reglamentos?
                                    5.	¿Se están realizando progresos hacia los objetivos y las metas
                                       generales?
                                    6.	¿Cuál el desempeño en materia ambiental y social de la
                                       empresa en general?



                          INDICADORES
                          Un aspecto crucial del seguimiento es la definición de indicadores que sean
                          pertinentes. Los indicadores son mediciones cuantitativas o cualitativas de
                          los progresos en relación con metas definidas. Algunos pueden centrarse en el
                          desempeño, que se evalúa tomando como referencia los criterios definidos en
                          la política ambiental y social.

                          Los siguientes son algunos ejemplos de los principales indicadores de
                          desempeño:
                               •	 consumo de energía;
                               •	 consumo de agua;
                               •	 volumen de residuos sólidos vertidos;
                               •	 descarga de efluentes líquidos;
                               •	 emisiones a la atmósfera;
                               •	 accidentes (lesiones, mala salud, daño a la propiedad) y cuasi accidentes;
                               •	 tasas de frecuencia y de incidencia e índice de gravedad de lesiones con
                                  pérdida de tiempo de trabajo;
                               •	 incidentes que requieren respuesta de emergencia;
                               •	 jornada laboral media y salarios pagados;
                               •	 niveles salariales;
                               •	 incidencia del trabajo de menores;
                               •	 incidencia de quejas disciplinarias y por discriminación, y
                               •	 perfil demográfico de los empleados en relación con el acceso a la capacit-
                                    ación, los puestos y los salarios.




Versión 2.1   Noviembre 2015               SGAS Manual de Implementación - GENERAL                              59
Medir para           Otros indicadores pueden referirse a los procesos o insumos que se utilizan
                     para lograr el desempeño.
mejorar
                     Por ejemplo, en el plan de acción se puede haber incluido la capacitación de los
Recuerde que no se   trabajadores como un paso necesario para sensibilizarlos respecto de la seguri-
                     dad y la salud en el trabajo, de modo que puedan ayudar a identificar y abordar
puede mejorar lo     los principales riesgos y peligros. En este caso, se podrían evaluar los progresos
                     respecto del plan de acción estableciendo el porcentaje de trabajadores que han
que no se mide.
                     sido capacitados, o el porcentaje de trabajadores que pueden describir correcta-
                     mente el procedimiento de análisis de riesgos.

                     Los siguientes son algunos ejemplos de indicadores relativos al proceso:

                       •	   procedimientos establecidos para la manipulación, el almacenamiento y la
                            eliminación de productos químicos, combustible y residuos peligrosos;
                       •	   procesos de análisis para la conservación del agua y la energía;
                       •	   porcentaje de trabajadores que pueden explicar el mecanismo de queja;
                       •	   porcentaje de trabajadores que pueden explicar los procedimientos sobre
                            salud y seguridad;
                       •	   porcentaje de trabajadores capacitados en los requisitos relativos a las nor-
                            mas de trabajo, y
                       •	   comunicaciones de los actores sociales.

                     Es conveniente contar con una combinación de indicadores de desempeño y de
                     proceso para poder analizar en profundidad si se están midiendo las cosas apro-
                     piadas y si se están tomando las medidas adecuadas. Por ejemplo, un indicador de
                     desempeño como “nula incidencia de trabajo de menores” no ofrece un panora-
                     ma completo: ¿Es eso el resultado de procedimientos y capacitación eficaces, o el
                     sistema no es adecuado para identificar y registrar tal incidencia?




                     Consulte las Guías sobre medio ambiente, salud y seguridad del Grupo
                     Banco Mundial en www.ifc.org/sustainability, para ver indicadores y
                     parámetros de referencia sobre desempeño ambiental, y salud y seguri-
                     dad en el trabajo pertinentes a su sector.




                      Para comenzar, utilice el modelo de Plan de seguimiento del
                      Conjunto de herramientas del SGAS.




      60                    Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                                          9. Seguimiento y evaluación




                                ASPECTOS BÁSICOS DEL SEGUIMIENTO
                         Observación visual                 Entrevistas
                         Recorrido por las instalacio-      Consultas con trabajadores,
                         nes y el terreno circundante.      gerentes y actores sociales
                         Ejemplos de lo que se puede        externos. Ejemplos de temas
                         observar: detectores de incen-     que se pueden discutir: ¿Los
                         dios, alarmas y equipos de ex-     trabajadores y la gerencia
                         tinción, uso de equipos de pro-    comprenden las políticas y los
                         tección personal, letreros de      procedimientos? ¿Cómo les
                         advertencia, almacenamiento        afectan? ¿Tienen ideas para
                         de materiales peligrosos, agua     mejorar? ¿Los trabajadores
                         potable e instalaciones sanita-    se sienten cómodos cuando
                         rias, información expuesta en      presentan una queja? ¿Qué
                         carteleras (por ejemplo, políti-   impacto tienen las actividades
                         cas y normas, escala salarial,     de la empresa para los actores
                         sueldos), lenguaje no verbal       sociales externos? ¿Hay ideas
                         de trabajadores y gerentes, e      para mejorar? ¿Los actores
                         interacciones entre ellos.         sociales externos se sienten
                                                            cómodos cuando presentan
                                                            una queja?

                         Medición y verifi-                 Examen de documen-
                         cación                             tos
                         Verificación con equipos           Examen de documentos y
                         adecuadamente calibrados.          registros. Ejemplos de lo que
                         Ejemplos de lo que se puede        se puede revisar: facturas
                         verificar: consumo de agua y       de agua y energía, registros
                         energía, emisiones a la at-        de eliminación de residuos,
                         mósfera, efluentes, niveles de     registros de uso y vertido de
                         ruido en decibeles, niveles de     sustancias químicas, registros
                         polvo, temperatura ambiente,       de inspecciones, registros
                         niveles de luz.                    de salud y seguridad en el
                                                            trabajo, registro de quejas,
                                                            nóminas, tarjetas de control
                                                            de horarios, políticas y proce-
                                                            dimientos, registros de capaci-
                                                            tación.




Versión 2.1   Noviembre 2015      SGAS Manual de Implementación - GENERAL                          61
9. Seguimiento y evaluación



                              Seguimiento y auditoría son términos que a
                              menudo se usan indistintamente, lo que puede
                              crear confusión. La auditoría es una evaluación
                              formal in situ que toma como referencia un
                              conjunto específico de criterios. Las auditorías
                              pueden ser internas, realizadas por el mismo
                              personal de la empresa, o externas, realizadas
                              por un actor externo. Seguimiento es un término
                              general que engloba distintos métodos para evaluar
                              el desempeño: observación visual, medición y
                              verificación, cuestionarios, encuestas, entrevistas
                              con empleados y actores externos, y examen de
                              documentos, entre otros. Es importante diseñar el
                              programa de seguimiento de un modo que permita
                              obtener información cualitativa y cuantitativa.
                              También es importante que trabajadores y gerentes
                              monitoreen permanentemente el lugar de trabajo.

                                         Vea la Orientación para auditorías en el Conjunto de
                                         herramientas del SGAS, donde se presentan algunas directrices
                                         sobre la manera de llevar a cabo una auditoría



                              MEDICIÓN Y MEJORA DEL SGAS
                              La publicación complementaria a este manual titulada Guía de autoevaluación
                              y mejora del SGAS es un instrumento práctico para hacer un seguimiento del
                              nivel de evolución del sistema. Incluye preguntas de autoevaluación sobre cada
                              uno de los nueve elementos del SGAS, para calificar el nivel de desarrollo de
                              la formulación e implementación del sistema en una escala de 0 a 5 (5 es la
                              puntuación más alta). La autoevaluación del SGAS es un paso importante para
                              saber en qué situación se está. Los resultados servirán de base para el plan de
                              mejora del SGAS. Las respuestas al cuestionario de autoevaluación se deben
                              fundamentar en la observación visual, la medición o verificación, el examen de
                              documentos y las entrevistas.
                              Revisemos nuevamente los nueve elementos del SGAS y las calificaciones relati-
                              vas a su evolución.



             62                  Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
                                                Objetivos de los planes de acción y del
                                                plan de mejora del SGAS

                                                Plan de acción: Medidas específicas para corregir
                                                los problemas ambientales, laborales y comuni-
                                                tarios, y remediar los impactos negativos.

                                                Plan de mejora del SGAS: Pasos dirigidos a
                                                mejorar constantemente el sistema de gestión y
                                                respaldar las actividades del plan de acción.




                                                                                                             externas y mecanis-


                                                                                                                                   Informes periódicos
                                                                                                                                   a las comunidades
                    riesgos e impactos
                    Identificación de




                                                                                                             Comunicaciones
                                                                                          Participación de
                                                                                          actores sociales
                                                                         respuesta ante
                                                                         situaciones de




                                                                                                                                                         Seguimiento y
                                         Programas de




                                                                         Preparación y




                                                                                                             mos de queja
                                                         organizativas
                                                         competencia
                                                         Capacidad y




                                                                         emergencia




                                                                                                                                                         evaluación
                                                                                                                                   afectadas
                                         gestión
       Política




        Sistema consolidado e implementado internamente y con asociados clave de la cadena de
   5    suministros; la mejora continua está incorporada en las operaciones
   4    Sistema bien formulado e implementado internamente; proyectos sistemáticos de mejora
        Adopción de un enfoque centrado en el sistema, pero la formulación e implementación
   3    son irregulares; mejoras esporádicas
        Formulación limitada del sistema, e implementación esporádica; carácter principalmente
   2    reactivo
   1    Escaso conocimiento sobre el sistema o escasos procesos repetibles
   0    Desconocimiento del sistema y ausencia de procesos repetibles




  VINCULACIÓN ENTRE LOS PLANES DE ACCIÓN Y EL PLAN DE MEJORA DEL SGAS
  Es importante comprender la vinculación entre los planes de acción y el plan de mejora del SGAS. El plan
  de acción incluye proyectos y actividades específicos para manejar los riesgos. El objetivo del plan de me-
  jora del SGAS es realizar las mejoras necesarias en el sistema para respaldar y asegurar la sostenibilidad de
  las actividades, y realizar los cambios necesarios en las operaciones de la empresa.

  Mejorar el desempeño en materia ambiental y social e integrar estos aspectos en las operaciones habituales
  de la empresa lleva tiempo. El plan de mejora del SGAS debe ser práctico. Se debe diseñar teniendo en
  cuenta que las personas tienen responsabilidades operativas básicas en la empresa. No es posible mejorar
  todo al mismo tiempo. El equipo del SGAS tiene la función fundamental de encabezar los esfuerzos para
  lograr las mejoras. El equipo, en coordinación con la alta gerencia, tiene la importante tarea de establecer
  prioridades y decidir dónde actuar primero. La Guía de autoevaluación y mejora del SGAS será útil para
  empezar.



Versión 2.1       Noviembre 2015                        SGAS Manual de Implementación - GENERAL                                                                          63
9. Seguimiento y evaluación




                              EVALUACIÓN EFICAZ POR PARTE DE LA ALTA GERENCIA
                              El objetivo del examen de la gestión es que la alta gerencia participe sistemáti-
                              camente en la evaluación de la formulación e implementación del SGAS. Las
                              reuniones para el examen de la gestión ambiental y social deben estar organiza-
                              das por el equipo del SGAS y deben contar con la presencia de la alta gerencia.
                              Se recomienda, en un principio, que el examen de la gestión se realice cada tres
                              a seis meses. Una vez que el SGAS está plenamente implantado, por lo general
                              basta con un examen anual. En las reuniones, es importante llevar un registro
                              por escrito (actas) de los principales asuntos que se discutan y las decisiones
                              que se tomen. Las actas se deben conservar en un registro central.

                              Para el equipo del SGAS, el examen de la gestión es una gran oportunidad
                              para mantener involucrada a la alta gerencia. Es importante recordar que la
                              sostenibilidad del programa requiere el compromiso continuo de esas altas
                              autoridades.

                              .
                              Agenda de un examen de la gestión:
                                  •	   Examen de los progresos del plan de mejora del SGAS.

                                  •	   Examen de los progresos de los planes de acción.

                                  •	   Examen del cumplimiento de las leyes y las normas labo-
                                       rales y ambientales.

                                  •	   Examen de los progresos en el desempeño ambiental y
                                       social.

                                  •	   Análisis de los posibles ajustes en la evaluación de ries-
                                       gos.

                                  •	   Priorización de las actividades para los próximos 3, 6 y 12
                                       meses.

                                  •	   Examen y aprobación de los recursos necesarios por
                                       parte de la alta gerencia.




             64                        Sección III: Orientaciones prácticas para la formulación e implementación de un SGAS
Dirección:

2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability




Propiedad intelectual
El material de esta publicación está registrado como propiedad intelectual. IFC alienta la
difusión de su contenido con fines educativos. El contenido de esta publicación se puede
usar libremente sin autorización previa, siempre y cuando su propiedad intelectual sea
claramente atribuida a IFC y el contenido no se utilice para fines comerciales



Noviembre 2015
