Çevresel ve Sosyal
Yönetim Sistemi
Uygulama El Kitabı
GENEL




                 Uluslararası
                 Finans Kurumu
                 DÜNYA BANKASI GRUBU
    Bu El Kitabında tarif edilen çevresel ve sosyal yönetim sistemi IFC Performans
    Standardı 1’e dayalı olarak hazırlanmasına rağmen, bu dokümanda açıklanan süreç
    IFC Performans Standardı 1’in veya başka bir IFC Performans Standardının tüm
    gerekliliklerinin karşılanmasını sağlamayabilir. Bu El Kitabının amacı, bir kurumun
    çevre, çalışanlar ve çevre halkı üzerindeki etkilerin etkin bir şekilde azaltabilmesi için
    çevresel ve sosyal konuların kurum yönetimine entegre edilmesinin teknik bir yolunu
    göstermektir.
    Bu El Kitabı; zımni ticari garanti, belirli bir amaca uygunluk veya ihlalden kaçınma
    gibi ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere herhangi bir açık veya kapalı garanti
    verilmeksizin “OLDUĞU GİBİ” sunulmuştur. Bu El Kitabına dayalı olarak çevresel ve
    sosyal yönetim sisteminin geliştirilmesi; IFC Performans Standardı 1 de dahil olmak
    üzere IFC Performans Standartlarına uygunluk, IFC tarafından tasdik edilme, IFC ile
    ilişki kurulması veya herhangi bir onay belgesi anlamına gelmediği gibi, IFC desteği
    alınacağı anlamına da gelmez.
    Bu El Kitabı, yazarların, temsil ettiklerikuruluşların ya da ülkelerin veya yayıncının
    teknik danışmanlık faaliyetinde bulunma amacı ile dağıtılmamıştır. El Kitabını
    oluşturan bilgiler, politikalar ve prosedür şablonları sadece bir referans kaynak
    sunma ve bilgilendirme amacı taşımaktadır ve bu nedenle operasyonel veya başka
    amaçlar için esas alınmamalıdır. El Kitabının uygulanması sadece kullanıcıların
    sorumluluğu ve riski altındadır. Bu El Kitabında yer alan materyaller genel rehberlik
    sağlama amacıyla sunulmuş olup burada yer alan bilgilere dayanılması sonucunda
    oluşabilecek zarar ve masraflar için hiçbir sorumluluk kabul edilemez. IFC ya da
    Dünya Bankası Grubu’nun başka bir üyesi, bu El Kitabına veya burada yer alan
    tespit veya sonuçlara bel bağlanması ya da kullanılmasından doğan, kâr, iyi niyet,
    kullanım veya veri kaybından kaynaklanan zararlar ve tüm diğer manevi zararlar da
    dahil olmak üzere doğrudan, dolaylı, arızi, özel, birbirine bağlı, cezai ya da emsal
    niteliğinde, bu gibi zararların olasılığı hakkında bilgilendirilmiş olsa bile, hiçbir
    zaman sorumlu tutulamaz . Bu El Kitabı, IFC’nin önceden onayı alınmaksızın ticari bir
    esasa dayalı olarak dağıtılamaz ya da satılamaz.
    IFC bu yayının içeriğinin doğruluğunu, güncelliğini, bütünlügünü, güvenilirliğini ve
    faydalılığını garanti etmez ve bu yayının içeriği ve kullanımı ile ilişkili olarak sorumlu
    tutulamaz. Burada yer alan görüşler, bilgiler, düşünceler ve diğer ifadeler, IFC veya
    İcra Direktörleri Kurulu, Dünya Bankası veya İcra Direktörleri Kurulu veya temsil
    ettikleri ülkeler tarafından incelenmemiş ve onaylanmamıştır, dolayısıyla yukarıda
    sayılanların görüş ve düşüncelerini temsil ettiği anlamı çıkarılamaz.




2
İçindekiler
Giriş ve El Kitabının Kullanımı....................................................................................................4
Bölüm I: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Faydaları............................................................7
Bölüm II: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sistemini Anlamak................................................................... 11
     Genel Bakış.......................................................................................................................12
     Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin (ÇSYS) Unsurları..............................................................13
     Sistem Geliştirme ve Sistem Uygulama...........................................................................15
     ÇSYS’nin Geliştirilmesi ve Uygulanması için El Kitabının ve Diğer
     Tamamlayıcı Yayınların Kullanılması.............................................................................16
Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine
ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler................................................................. 17
     1.	 Politika .......................................................................................................................18
         Etkili bir Politikanın Amacı.............................................................................................18
         Mevcut Politika Bildiriminin Değiştirilmesi veya Yeni Bir Politika Beyanının Oluşturulması .... 18
         Üst Yönetim ve Şirket Kararlılığının Sağlanması....................................................................19
     2.	 Risklerin ve Etkilerin Tespiti....................................................................................20
         Genel Çevresel ve Sosyal Riskler.............................................................................................20
     3.	 Yönetim Programları..................................................................................................25
         Önleyici ve Düzeltici Faaliyetlerin Tespiti..........................................................................26
         Etkili bir Eylem Planının Yazılması..................................................................................27
         Etkili bir Prosedürün Yazılması........................................................................................28
         Kısa Örnekler .................................................................................................................28
     4.	 Organizasyonel Kapasite ve Yetkinlik......................................................................40
         ÇSYS’nin Uygulanmasına İlişkin Roller, Sorumluluklar ve Yetkiler.....................................40
         İletişim ve Eğitim............................................................................................................42
     5.	 Acil Durumlara Hazırlık ve Müdahale....................................................................44
         İş Sağlığı ve Güvenliği Tehlikeleri ve Acil Durumları.........................................................47
         Dış olayların yol açtığı acil durumlar................................................................................47
     6.	 Paydaş Katılımı.............................................................................................................48
         Paydaşların Belirlenmesi..................................................................................................49
         Paydaş Katılım Planının Oluşturulması............................................................................50
     7.	 Dış İletişim ve Şikayet Mekanizması..........................................................................52
         Dış İletişim.....................................................................................................................52
         Şikayet Mekanizması ......................................................................................................52
     8.	 Etkilenen Topluluklara Sürekli Bildirim................................................................55
     9.	 İzleme ve değerlendirme............................................................................................56
         Göstergeler.......................................................................................................................57
         ÇSYS’nin Ölçülmesi ve İyileştirilmesi................................................................................60
         Eylem Planı ve ÇSYS İyileştirme Planının İlişkilendirilmesi...............................................61
         Etkili bir Yönetim Değerlendirmesinin Gerçekleştirilmesi...................................................62


Versiyon 2.1      Kasım 2015                  ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                                            3
                         Giriş ve El Kitabının
                         Kullanımı
                         Günümüzün küreselleşen ekonomisinde çevresel
                         ve sosyal sorumluluk giderek daha fazla önem
                         kazanmaktadır. Bugün dünyada binlerce çevresel ve
                         sosyal kanun ve standart mevcuttur. Bu kanun ve
                         standartlar kuralları ve amaçları tanımlamaktadır. Ancak
                         buradaki zorluk uygulamada yatmaktadır. Bir çevresel
                         ve sosyal yönetim sistemi (ÇSYS) söz konusu kural ve
                         amaçları açıkça tanımlanmış ve tekrarlanabilir süreçler
                         yoluyla kurumların temel iş faaliyetlerine entegre
                         etmelerine yardımcı olur.

                         Bu El Kitabı, kurumların faaliyetlerini iyileştirmelerine
                         yardımcı olmak amacıyla çevresel ve sosyal yönetim
                         sistemi geliştirilmesi ve uygulanması için kullanılabilecek
                         pratik bir kılavuz döküman olarak hazırlanmıştır.




4   Giriş ve El Kitabının Kullanımı
                            Mevcut ekonomik ortamda kurumlar faaliyet gösterme,
                            hatta sadece ayakta kalma baskısı altındadır. İnsanlar
                            gündelik sorumluluklar ile baş etmeye çalışırken, yeni
                            girişimler genellikle direnç ile karşılaşmaktadır. Bazıları
                            bir çevresel ve sosyal yönetim sisteminin büyük,
                            karmaşık ve pahalı olduğunu düşünmektedir. Fakat
                            aslında bu doğru değildir. Bir yönetim sisteminin etkili
                            olabilmesi için kurumun niteliğine ve büyüklüğüne
                            göre ölçeklendirilmesi gerekir.

                            Eğer bir kurum kalite veya sağlık ve güvenlik için
                            yönetim sistemlerine sahip ise, bu El Kitabı söz
                            konusu sistemlerin çevresel ve sosyal performansı da
                            kapsayacak şekilde genişletilmesine yardımcı olacaktır.
                            Bu El Kitabının kurumların kendi çıkarları ile çalışanlarının
                            ve paydaşlarının çıkarlarını da gözeten sürekli iyileşme
                            yolundaki yolculuklarını hızlandıracağını ümit ediyoruz.




Versiyon 2.1   Kasım 2015         ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                       5
                          El Kitabının Nasıl Kullanılacağına İlişkin Hızlı Başvuru Kılavuzu
                                                        Bu bölümler çevresel ve sosyal yönetim sistemlerinin (ÇSYS)
                           Bölüm I ve II
                                                        arka planını sunmaktadır.

                                                        Bu bölüm bir ÇSYS’nin geliştirilip uygulanmasına yönelik
                                                        adımlara ilişkin talimatlar sunmaktadır. Araç Takımı simgesi
                           Bölüm III
                                                        görüldüğünde, bu ÇSYS Araç Takımına tamamlayıcı bir araç
                                                        olduğu anlamına gelir.

                                                        Bu tamamlayıcı yayın, El Kitabında açıklanan sistemlerin
                                                        geliştirilmesine ve uygulanmasına yardımcı olmak için
                           ÇSYS Araç Takımı             gerekli olan formlar, şablonlar, kontrol listeleri ve diğer faydalı
                                                        dokümanları da içeren araçları sunmaktadır. Her bir aracı
                                                        kendi şirketinize göre uyarlamanız önerilmektedir.

                           ÇSYS                         Anket formu, olgunluk matrisi ve iyileştirme ipuçları içeren
                           Öz Değerlendirme             bu tamamlayıcı yayın, ÇSYS’in olgunluk düzeyini ölçmeye
                           ve İyileştirme               ve iyileştirme planı geliştirilmesine yardımcı olmayı
                           Kılavuzu                     amaçlamaktadir.




                         Teşekkür
                         Bu El Kitabı Irene Angeletti, Rob Horner, Larissa Luy ve Jeremy Ansell’’in
                         önemli katkıları ile Sürdürülebilir İş Danışmanlığı (SBA) bölümü tarafından
                         hazırlanmıştır.

                         El Kitabı Craig Moss, Jane Hwang, and Rachel Kanter Kepnes’ten oluşan
                         Uluslararası Sosyal Sorumluluk (SAI) ekibinin ana katkılarına ve teknik
                         uzmanlık birikimine dayalı olarak ve Edwin Koster, D.K.S. Moorthy, Eileen
                         Kaufman, Doug DeRuisseau, Caroline Lewis ve Yogendra Chaudhry’nin
                         önemli katkıları ile hazırlanmıştır. Faydalanılan ilave kaynaklar arasında
                         Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı Çalışan Sağlığı ve Güvenliği
                         İdaresinin eğitim materyalleri yer almaktadır. Grafik tasarım hizmetleri Pam
                         Henry tarafından sağlanmıştır.

                         Fotoğraflar IFC ILO Daha İyi Çalışma programından ve Dünya Bankası Fotoğraf
                         Kütüphanesinden alınmıştır.




6   Giriş ve El Kitabının Kullanımı
                                   I

                            Çevresel ve Sosyal Yönetim
                            Sisteminin Faydaları




Versiyon 2.1   Kasım 2015      ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	   7
“Mevcut küresel
kriz sırasında
yoğun bir küresel
rekabet ve azalan
harcamalar ile karşı               Çevresel ve Sosyal Yönetim
karşıyayız. Çevresel               Sisteminin Şirketiniz
ve sosyal yönetim
                                   için Faydaları
performansımızın
iyileştirilmesi
malzeme girdilerimizi              Günümüzde, şirketler bazı önemli çevresel ve sosyal zorluklar ile karşı
                                   karşıyadır. Bu zorlukların hiçbiri aşılamaz boyutta olmamakla birlikte, etkili
azaltmamıza,                       bir şekilde değerlendirilip yönetilmemeleri halinde karlılığınıza, itibarınıza ve
atıklarımızı en düşük              gelecekteki iş beklentilerinize zarar verecektir.

seviyeye indirmemize               Bu zorluklar arasında artan enerji ve hammadde maliyetleri, çevre ve işgücü
                                   ile ilgili düzenleyici kurumların artan yetki ve etkileri ile çevresel ve sosyal
ve rekabet gücümüz                 hususlara ilişkin hızla değişen tüketici bilinci ve endişeleri yer almaktadır.
ile karlılığımıza                  Bu riskler, iş hedeflerini yakalayamama, markalaşamama ve tüketici güveni
                                   oluşturamama gibi temel risklere ilave olarak ortaya çıkmaktadır. Tüm bu
arttırmamıza                       riskler en nihayetinde bazı finansal sonuçlar da doğurmaktadır. Öte yandan,
yardımcı oluyor.”                  ihracat ve uluslararası etkinlik birçok işletmenin başarısı için hayati önem
                                   taşımakla birlikte; mal ve hizmetlerin ihracatı aynı zamanda uluslararası
CFO - Güneydoğu Asya’da            mevzuat, yerel sektör standartları ve tüketici ihtiyaçları ile ilgili talepleri de
bir Hazır Giyim Üreticisi          arttırır. Bu taleplerin birçoğu giderek daha çok çevresel ve sosyal uygulamalar
                                   ile ilgili hale gelmektedir. Tüm bu riskler, talepler ve işletme üzerindeki
                                   baskılar, yönetim sistemi uygulanması için motive edici itici güçlerdir.




                                  “Doğrudan bir korelasyon görüyoruz — sosyal uyum
                                   performansı daha iyi olan tedarikçiler zamanında teslimat
                                  ve kalite gibi kilit performans göstergelerinde tutarlı
                                  şekilde daha yüksek puan alıyor.”
                                   Kıdemli Başkan Yardımcısı
                                   Çok Uluslu bir Perakende Şirketi




        8   Bölüm I: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Faydaları
     “Önde gelen bir tarımsal ürün üreticisi ve ihracatçısı olarak, rekabetçi,
      küreselleşen ve oynak piyasalarda faaliyet gösteriyoruz. Kalite, çevre
     ve sosyal hususlara yönetim sistemine dayalı yaklaşımımız, ürün
      kalitesinden ödün vermeksizin, zamanında ve güvenilir teslimat ile
      adil, şeffaf ve etik iş uygulamaları yoluyla küresel ölçekte müşterileri
      çekmemize ve elimizde tutmamıza yardımcı oluyor.”
     Genel Müdür - Latin Amerika’da faaliyet gösteren bir tarımsal ürün üreticisi ve ihracatçısı




                            Yönetim sistemi, potansiyel risklerin gerçek sorunlara dönüşmesinin
                            önlenebilmesi için işletmenin karşı karşıya olduğu hususların tutarlı bir şekilde
                            öngörülmesini ve ortadan kaldırmasını sağlayacaktır.

                            Çevresel ve sosyal yönetim sistemini (ÇSYS) uygulamanın doğrudan iş
                            faydaları olabilir. Enerji ve hammaddenin daha etkin ve tasarruflu kullanılması
                            üretim maliyetlerinin düşürülmesine yardımcı olur. Atık ve deşarjların
                            azaltılması ve geri dönüşüm uygulamaları, zamanla sürekli artan atık bertarafı
                            maliyetlerini en aza indirebilir. Aslında, bazı organik atıklar yakıt veya
                            enerjiye dönüştürülerek işletmenin sürdürülebilirliği ve maliyet tasarrufları
                            en üst düzeye çıkarılabilir. Yönetim sistemi, üretim ve işletme maliyetlerinin
                            sektör standartları ile karşılaştırılmasını ve potansiyel tasarruf imkanlarının
                            belirlenmesini sağlayacak süreçlerin oluşturulmasına yardımcı olabilir.

                            Aynı somut faydaları sosyal boyutlarda da elde etmek mümkündür. Açık ve
                            şeffaf insan kaynakları politikaları ve prosedürleri çalışanlar ile yöneticiler
                            arasındaki iletişimi geliştirir. Bu işgücü sorunlarının önceden görülmesine
                            ve önlemesine yardımcı olur. Etkili çalışan sağlığı ve güvenliği yönetim



“İşgücü açığı bizim için daima bir zorluk oluşturmuştur. ‘Sosyal
ve işgücü yönetim sistemimiz’ çalışanlarımızın mutlu ve üretken
 olmalarını sağlamakla kalmıyor aynı zamanda bizimle daha uzun süre
 çalışmalarını sağlıyor.”
Genel Müdür

Çeşitli büyük inşaat şirketlerinin yüklenicisi, Latin Amerika




Versiyon 2.1   Kasım 2015           ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                         9
                           prosedürleri, işyeri ve proseslerle ilgili tehlikelerin tespit edilerek potansiyel
                           olumsuz etkilerinin ortadan kaldırılmasına veya azaltılmasına yardımcı
                           olacaktır. Bu sadece yaralanma ve ölüm vakalarını azaltmakla kalmaz aynı
                           zamanda devamsızlıkların ve işçi devir hızının azaltılması ve işçi tazminatları
                           için daha düşük sigorta primi ödenmesi gibi temel işletme faydaları sağlayabilir.

                           Birçok şirket halihazırda kalite kontrolü için yönetim sistemlerini
                           kullanmaktadır. Çevresel ve sosyal yönetim sistemi (ÇSYS), bu yaklaşımı
                           işletmenin çevre, çalışanlar ve diğer dış paydaşlar üzerindeki etkilerinin
                           yönetilmesini de kapsayacak şekilde basitçe genişletir.

                           Sonuçta, ayrı ayrı kalite, işçi sağlığı ve iş güvenliği ve çevre sistemleri yerine
                           yönetim sistemlerinin tek bir kapsamlı sistem altında toplanması gerekir.
                           Bu El Kitabı şirketinizin büyüklüğüne ve niteliğine uygun bir entegre ÇSYS
                           uygulamanıza yardımcı olacaktır.




10   Bölüm I: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Faydaları
                                 II
                            Çevresel ve Sosyal Yönetim
                            Sistemini Anlamak




Versiyon 2.1   Kasım 2015     ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	   11
Çevresel ve Sosyal Yönetim
Sistemini Anlamak
Genel Bakış


Yönetim sistemi, iş hedeflerine ulaşmak amacıyla şirket politikalarının tutarlı
bir şekilde uygulamaya yönelik bir dizi süreç ve uygulamadan oluşmaktadır.
Yönetim sisteminin amacı uygun politikaların ve prosedürlerin
oluşturulmasını ve çalışanların bunları tutarlı bir şekilde takip etmesini
sağlamaktır. Yönetim sistemi, risklerinideğerlendirilmesine ve kontrol
altında tutulmasına yardımcı olur ve kalıcı iyileşmenin anahtarıdır. Yönetim
sisteminin temel bir özelliği sürekli iyileştirme düşüncesidir –sistemin sürekli
olarak gözden geçirilmesine, düzeltilmesine ve iyileştirilmesine yönelik bir
süreç. En yaygın yöntem aşağıda açıklanan Planla-Uygula-Kontrol Et-Önlem
Al (PUKÖ) döngüsüdür.



Risklerin ve                                                              İyileştirilmiş
hedeflerin                                                                çözümün
belirlenmesi ve                                                           uygulanması
                                                                 UYGULA




analiz edilmesi
                                    PLANLA                                Eğer sonuçlar
                                                                          beklediğiniz gibi
Kuruluş olarak sizin için
neler önemlidir                                                           çıkmazsa neleri
ve bunlar hakkında                                                        değiştireceksiniz?
ne yapacaksınız?
                                       ÖNLEM AL




                                                                          Çözümün ne kadar
Potansiyel                                                                etkili olduğunun
bir çözümün
geliştirilmesi ve
                                                       KONTROL ET         ölçülmesi ve
                                                                          iyileştirilip
uygulanması                                                               iyileştirilemeyeceğinin
Hangi adımları                                                            analiz edilmesi
atacaksınız? Kim,
ne, nerede, ne zaman                                                      Adımları attıktan sonra
ve nasıl?                                                                 beklenen değişimi
                                                                          gördünüz mü?
12   Bölüm II: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Faydaları
                                        İşyerinde etkili bir yönetim sistemi, prosedürleri
                                        rutin olarak takip eden eğitilmiş ve kararlı
                                        çalışanlardan oluşur.



Bir Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin (ÇSYS) Unsurları
Sağlıklı ve işleyen bir çevresel ve sosyal yönetim sistemi (ÇSYS) birbirleri ile ilişkili parçalardan oluşur. Etkili
bir ÇSYS’in dokuz unsuru vardır. Planla-Uygula-Kontrol Et-Önlem Al döngüsü kapsamında çevresel ve
sosyal performansın değerlendirilmesine, kontrol edilmesine ve sürekli olarak iyileştirilmesine yardımcı
oldukları için bu unsurların her biri önemlidir. Aşağıdaki bölümde bu unsurlar kullanılarak bir yönetim
sisteminin geliştirilip uygulanması için adım adım takip edilmesi gereken talimatlar sunulmaktadır.




                                                                                                           i
                                                               Politika




                                                                                                           es
                            İzl




                                                                                                        nm
                              em




                                                                                                      le
                                ev




                                                                                                   lir
                                  eD




                                                                                                   Be
                                     eğ




                                                                                              rin
                                        er




                                                                                             ile
                                          le




                                                                                          k
                                              nd




                                                                                       Et
                                               irm




                                                                                    ve
                                                                                 rin
                                                   e




                                                                               le
                                                                             sk




      Etkilen
                                                                           Ri




              en
      Sürekli Topluluklara                                                                                         m    ları
              Raporla                                                                                       Progra
                      ma                                                                            Yönetim

                                                              ÇSYS

                                                                                               Or
                                          ı                                                   ve ganiz
                                      lar                                                       Ye
                                ve                                                                 tki asyo
                            l er izma                                                                 nli ne
                         şim an                                                                          k   lK
                  İ l eti Mek                                                                                   ap
                                                                                                                  asi
               Dış ayet                                                                                              te
                                                                          Acil üdaha




                Şik
                                                                           ve M
                                                                              Dur
                                                         ı
                                                       ılım




                                                                                 uml
                                                   Kat




                                                                                     ara
                                                                                     le
                                                   daş




                                                                                         H
                                                                                      azır
                                                Pay




                                                                                          lık




                                                                     




Versiyon 2.1      Kasım 2015                  ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                                13
Ölçüm ve
İyileştirme

Ölçmediğiniz                         Birçok şirket halihazırda kalite için yönetim sistemlerine sahiptir. Eğer böyle
                                     bir yönetim sistemi varsa, ÇSYS’in belirli unsurları da mevcut olabilir ve
bir şeyi                             mevcut sistemler esas alınarak ÇSYS geliştirilebilir. Bu El Kitabının tamamlayıcı
                                     yayınlarından olan ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzunda,
iyileştiremezsiniz.                  ÇSYS unsurlarının her birine yönelik bir bir öz değerlendirme derecelendirmesi
                                     sunulmaktadır. Öz değerlendirme, mevcut sistem geliştirme ve uygulama
                                     seviyesinin ölçülmesine olanak tanıyacaktır. ÇSYS’in her bir unsuruna ilişkin
                                     puanın 0’dan 5’e kadar olan bir ölçekte (5 en yüksek) elde edebilmek için bir dizi
                                     sorunun cevaplandırılması gerekmektedir. Elde edilen puanlar sistemin olgunluk
                                     düzeyini ölçer. Sistemin olgunluk düzeyi anlaşıldıktan sonra, sistem iyileştirmesi
                                     için atılabilecek spesifik adımları hedeflemek daha kolay olacaktır.

                                                              Sistem Olgunluk Seviyeleri (5 = en yüksek)
                                          Seviye 5                    Kilit tedarik zinciri ortakları ile birlikte kurum içinde uygulanan
                                                                      olgunlaşmış bir sistem mevcuttur –sürekli iyileştirme operasyonların
                                                                      bir parçasını oluşturmaktadır
                                          Seviye 4 Sistemler iyi bir şekilde geliştirilmiş ve kurum içinde uygulanmaktadır
                                                   –rutin iyileştirme projeleri mevcuttur
                                          Seviye 3 Sistem yaklaşımı benimsenmiştir, ancak geliştirme ve uygulama
                                                   tutarsızdır –iyileştirme düzensizdir
                                          Seviye 2 Sınırlı sistem geliştirme ve düzensiz uygulama mevcuttur –ağırlıklı
                                                   olarak tepkisel
                                          Seviye 1 Sistem bilinci veya tekrarlanabilir süreçler sınırlıdır
                                          Seviye 0 Sistem bilinci veya tekrarlanabilir süreçler mevcut değildir




                               5                  5                        5                         5                       5                    5                     5                         5                    5
                               4                  4                        4                         4                       4                    4                     4                         4                    4
                                                                                                                                                                                                                       İzleme ve Değerlend rme
                                                                                              Organ zasyonel Kapas te


                                                                                                                        Ac l Durumlara Hazırlık




                                                                                                                                                                                              Etk lenen Topluluklara
                                                                                                                                                                    Dış İlet ş m ve Ş kayet




                               3                  3                        3                         3                       3                    3                     3                         3                    3
                                                                        Yönet m Programları
                                             R skler n ve Etk ler n




                                                                                                                                                                                              Sürekl Raporlama




                               2                  2                        2                         2                       2                    2                     2                         2                    2
                                                                                                                                                  Paydaş Katılımı


                                                                                                                                                                    Mekan zmaları
                                                                                                                        ve Müdahale
                                             Bel rlenmes




                                                                                              ve Yetk nl k




                               1                  1                        1                         1                       1                    1                     1                         1                    1
                               Pol t ka




                               0                  0                        0                         0                       0                    0                     0                         0                    0
                                           S stem Gel şt rme ve Uygulama Sev yeler (5 = en yüksek)



       14   Bölüm II: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Faydaları
                            UNUTMAYIN!
                            Dikkatli bir şekilde geliştirilmiş ayrıntılı bir ÇSYS ancak
                            iyi bir şekilde uygulanması halinde değerlidir.

                            Sistem Geliştirme ve Sistem Uygulama
                            Bir yönetim sistemi ile ilgili olarak anlaşılması gereken en önemli şeylerden birisi
                            sistem geliştirme ile sistem uygulama arasındaki farktır. Bir yönetim sistemi,
                            prosedürleri rutin olarak takip eden eğitilmiş ve kararlı çalışanlardan oluşur.
                            Bu ifadeyi daha da açmak gerekirse, “prosedürlerin” anlatıldığı görülecektir.
                            Prosedürler, çalışanların şirket politikalarını adım adım takip ettiği yoldur.
                            Prosedürler etkili bir sistem geliştirilmesinin temelini oluşturur.

                            Şimdi ifadenin diğer bölümüne bakalım – “prosedürleri rutin olarak takip eden
                            eğitilmiş ve kararlı çalışanlar.” Bu uygulama bölümüdür ve gerçekleşmesinde rol
                            alan birçok unsur vardır. Elbette eğitim çalışanların prosedürlere aşina olmalarını
                            ve rutin olarak ne yapmaları gerektiğini anlamalarını sağlamada büyük önem
                            taşır. Ancak aynı zamanda kendilerini işlerine adamalarını sağlamanın bir
                            yolunun da bulunması gerekir.

                            Yaygın gözlemlerden birisi büyük şirketlerin sistem geliştirmede daha
                            iyi performans gösterme eğilimi gösterdikleridir. Ancak her ne kadar iyi
                            belgelenmiş sistemleri olsa da, genellikle farklı konumlar ve birimlerdeki
                            çalışanların prosedürleri tutarlı bir şekilde uygulamalarını sağlama konusunda
                            zorluk yaşarlar. Küçük şirketler etkili bir liderliğe sahiplerse, sistem
                            uygulamada daha iyi performans gösterme eğilimi sergilerler. Bununla birlikte,
                            organizasyon yapısındaki kişiler değiştiğinde sürekliliği sağlamak için gereken
                            dokümantasyonu geliştirmede genellikle zayıf kalırlar.

                            Bu El Kitabı ve tamamlayıcı yayınları olan Araç Takımı ve Öz Değerlendirme
                            ve İyileştirme Kılavuzunun yaklaşımı, ÇSYS unsurlarının her birinde sistem
                            geliştirme ile sistem uygulamayı dengelemektir.

                             TANIMLAR
                             Sistem                     Belgelenen politikalar ve prosedürler.
                             Geliştirme

                             Sistem                     Prosedürleri rutin olarak takip eden eğitimli
                             Uygulama                   ve kararlı çalışanlar.




Bir ÇSYS’nin karmaşık olması gerekmez, ancak belgelenmesi ve daha sonra
uygulamaya konulması gerekir. Bazı insanlar yanlış bir şekilde yönetim
sisteminin sadece belgelerden oluştuğunu düşünür. Ancak belgeler
yönetim sisteminin sadece bir parçasıdır. Yönetim sistemleri uygulama ve
sürekli iyileştirmedir.

Versiyon 2.1   Kasım 2015         ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                           15
ÇSYS’in Geliştirilmesi ve Uygulanması için Bu El Kitabının
ve Diğer Tamamlayıcı Yayınların Kullanılması
Bu El Kitabı ve tamamlayıcı yayınlar, ÇSYS’in olgunluk derecesinin
ölçülmesine ve iyileştirilmesine yardımcı olmak amacıyla tasarlanmıştır.
Aşağıdaki şekil sürekli iyileştirme döngüsünde bu üç yayının nasıl
kullanabileceğini göstermektedir.




                                                                         •	   Bir ÇSYS’nin faydalarının anlaşılması
                                                    ÇSYS                 •	   Bir ÇSYS’nin dokuz temel unsurunun
                                                  EL KİTABI                   öğrenilmesi




                                              REDO this graphic
                                                                             ÇSYS ÖZ
                              ÇSYS
                                                                        DEĞERLENDİRME
                           ARAÇ TAKIMI
                                                                         VE İYİLEŞTİRME
                                                                           KıLAVUZU


                •	   İyileştirme planının                          •	   ÇSYS’nin olgunluk derecesinin
                     uygulanmasına yönelik                              ölçülmesi
                     araçların kullanılması
                                                                   •	   ÇSYS unsurlarının
                                                                        önceliklendirilmesi ve genel ÇSYS
                                                                        iyileştirme planının geliştirilmesi




16    Bölüm II: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Faydaları
                                  III
                            Çevresel ve Sosyal Yönetim
                            Sisteminin Geliştirilmesine
                            ve Uygulanmasına Yönelik
                            Pratik Kılavuz İlkeler

                            Bu bölümde bir ÇSYS’nin geliştirilme ve uygulanma
                            adımlarına ilişkin talimatlar sunulmaktadır.

                            ÇSYS’nin her bir unsuru için bulunduğunuz noktanın
                            ölçülmesine yönelik hızlı bir yol sunulmaktadır.

                                      Bir araç takımı simgesi göruldüğünde,
                                      tamamlayıcı yayın Araç Takımı’nda daha
                                      kolay bir başlangıç sağlayacak bir araç olduğu
                                      anlamına gelir.




Versiyon 2.1   Kasım 2015         ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                    17
                                   1. UNSUR


                                   Politika


5
    Çevresel ve Sosyal
    politikalar ve prosedürler
                                   ÇSYS’nizin temel taşı, sahip olduğunuz politikalardır.
    kurum içinde ve
    dışında açık bir şekilde       Politikalarınız, şirketinizin çevresel ve sosyal riskleri
    duyurulmuştur. Sürekli
    iyileştirme için üst yönetim
    kararlılığı mevcuttur.         ve etkileri yönetme konusunda bulunduğu taahhütlerin
                                   özetidir ve bu taahhütler işinizle ilgili tüm beklentileri


4
    Tüm çevresel ve sosyal
    politikalar, prosedürler       belirler.
    ve kayıtlar merkezi olarak
    tutulmakta ve rutin olarak
    gözden geçirilmektedir.
    Kurum genelinde yaygın
    bir bilinç mevcuttur.
                                   Etkili Bir Politikanın Amacı



3
    Seçilen çevresel ve sosyal     Basit bir şekilde ifade edilecek olursa, politikalar kurallardır. Yani işgücü
    standartları karşılayan        ve çalışma koşulları, kaynak verimliliği ve kirliliğin önlenmesi, halk sağlığı,
    politikalar ve prosedürler     emniyet ve güvenlik gibi çevresel ve sosyal konularda nelerin yapılıp nelerin
    mevcuttur. İletişim,
    uygulama ve gözden             yapılamayacağını anlatır.
    geçirme düzensizdir.
                                   Politikaları yazmanın ve anlaşılmasını sağlamanın iyi bir yolu Politika
                                   Bildirimidir. Politika Bildirimi, bir şirketin politikalarını yönetime, personele,
                                   yönetim kuruluna, tedarikçilere, yüklenicilere, müşterilere ve diğer tüm



2
    Seçilen çevresel ve sosyal     paydaşlara iletir. Sirketin temel değerleri, calışanların nasıl davranmalarının
    standartları karşılayan
    politikalar mevcuttur.
                                   beklendiği ve dış paydaşların operasyonel beklentileri gibi konularda herkesin
    Prosedürler düzensiz,          ortak bir anlayışa sahip olması önemlidir.
    çelişkili ve karmaşıktır.

                                   Mevcut Politika Bildiriminizin Değiştirilmesi
                                   veya Yeni bir Politika Bildiriminin Oluşturulması



1
    Çevresel ve sosyal             Politika Bildirimi açık ve basit olmalıdır –hukuki bir doküman gibi uzun ve
    politikalar sınırlı düzeyde    teknik olması gerekmez. Birçok şirket halihazırda bir Politika Bildirimi işlevi
    mevcuttur.                     gören ve etik değerler gibi hususları kapsayan kurumsal davranış kurallarına
                                   sahiptir. Kurumunuzla ilgili konulara ilişkin uluslararası ölçekte kabul
                                   görmüş çevresel ve sosyal standartlara (örneğin IFC’nin Çevresel ve Sosyal
                                   Sürdürülebilirliğe ilişkin Performans Standardı gibi) uyum sağlamak için
                                   mevcut kurallarınızı genişletebilirsiniz.




0
    Benimsenmiş çevresel           Politika Bildiriminin oluşturulması sürecinde ayrıntılı bir şekilde düşünerek
    ve sosyal politikalar          kurumunuzun faaliyetlerine uygun şekilde tasarlamak önemlidir. Politika
    bulunmamaktadır. İlgili
                                   Bildiriminizi geliştirirken sektörünüzde karşı karşıya olduğunuz spesifik
    politikalar ve prosedürler
    yoktur.                        risklere özellikle dikkat etmeniz gerekir.

                                               Politikanıza neleri dahil edebileceğinize dair fikir almak
                                               için, Araç Takımındaki Bir Şirket Politika Bildiriminin
                                               Geliştirilmesine İlişkin Kontrol Listesi.




    18    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                      1. Politika




Üst Yönetim ve Şirket Kararlılığının Sağlanması
Politika Bildiriminin değiştirilmesi veya benimsenmesi için üst yönetimin
                                                                                      Herhangi bir
desteği gerekir. Bazı kurumlarda bunun için Yönetim Kurulunun onayı
gerekebilir. Yüksek düzeyde bir üst yönetim desteği, çevresel ve sosyal
kararlılığın şirketin tüm seviyelerine entegre edilmesinde kritik önem taşır.
                                                                                      değişim girişimi için,
Çevresel ve sosyal politikaların benimsenmesi şirketin, çalışanların,                 üç kritik aşamayı
yüklenicilerin ve tedarikçilerin davranışlarında belirli değişiklikler
gerektirecektir. Bu zorlu bir süreç olabilir. Kurumsal davranışın değiştirilmesine    dikkate alın:
yönelik farklı stratejiler ve farklı teknikler mevcuttur, ancak uzmanlar kalıcı
bir değişimin sağlanabilmesi için üst yönetimin kararlı bir duruş sergilemesi         Farkındalık;
gerektiği konusunda hemfikirdirler.

Bu yönde atılacak ilk adım farkındalık yaratmaktır. Çalışanlarınızın gündelik
                                                                                      Kararlılık; ve
çalışmalarında dikkatini çeken birçok husus mevcuttur. Politika Bildiriminiz
sadece yazılı bir belge olarak kaldığında çalışanlarınızın dikkatini çekmeyebilir
                                                                                      Uygulama.
veya gündelik faaliyetleri için anlamsız görünebilir. Üst yönetimin bu Politika
Bildirimini canlandırması gerekir.

Bunun için, çevresel ve sosyal konuların, üst düzey Yönetim Kurulu ve yönetim         Üst yönetiminiz
toplantılarının, kamuoyu açıklamalarının ve çalışanlara verilen mesajların ayrılmaz
bir parçası haline getirilmesi ve bu hususların öneminin vurgulanması gerekir.        bu üç aşamayı
Politika Bildiriminin farkına varıldıktan sonraki adım kararlılığın
oluşturulmasıdır –bu aynı zamanda “ortak olma” olarak da bilinir. Muhtemelen
                                                                                      hızlandırmanıza
bir dirençle karşılaşacaksınız: “Neden bunu yapmamız gerekiyor? Bu çok fazla
iş gerektiriyor. Zaten yapmamız gereken yeterince işimiz var. Bu bizim temel          yardımcı olabilir.
hedeflerimize nasıl katkıda bulunacak?” Üst yönetimin bu mesajı etkili bir
şekilde biçimlendirerek hem şirket içinde hem de şirket dışında duyurması
ve kurumun uzun vadeli taahhüdü olduğu yönünde açık bir mesaj vermesi
gerekmektedir. Buradaki esas mesaj, bunun şirketin başarısına katkı sağlaması
ve herkesin bundan yararlanması fakat aynı zamanda sorumlu tutulmasıdır.

İnsanları bir şeyler yapılması gerektiği konusunda ikna ettikten sonra, üst
yönetimin uygulamayı yönlendirmesi gerekmektedir. Üst yönetimin, günlük
faaliyet düzeyinde liderlik etmesi gerekmemekle birlikte, politikayı benimseyip
uygulama planını yönetmesi gerekecektir. Politikanın kurum içinde ve dışında
duyurulabilmesi, yeni prosedürlerin entegre edilebilmesi ve ilgili tüm personel
ve tedarikçilerin eğitilebilmesi için kaynaklara ihtiyaç duyulacaktır.

Başlangıç mesajlarının oluşturulduğu dönem, yukarıdaki anlatılanları üst
yönetimle ayrıntılı bir şekilde konuşmak için iyi bir zaman olabilir. Politika
Bildiriminin yanında CEO’nun bir mesajının verilmesi de değerlendirilebilir.




           Başlamak için Araç Takımındaki ÇSYS’yi Duyuran
           Kurumiçi CEO Mektubu maddesinden yaralanabilirsiniz.



Versiyon 2.1    Kasım 2015          ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                  19
                                         2. UNSUR


                                        Risklerin ve Etkilerin
                                        Belirlenmesi

5
    Sürekli iyileştirme planı
    kapsamında rutin olarak
                                        Bir risk değerlendirmesinin birincil amacı, riskleri ve
    gözden geçirilen ve
    güncellenen olgunlaşmış             potansiyel etkileri ele almaya yönelik uygun stratejilerin
    bir sistem oluşturulmuştur.
    İçeriden ve dışarıdan girdiler
    bulunmaktadır. Prosedürler          geliştirilebilmesi için potansiyel olumsuz çevresel ve
    uygun olduğu yerde
    yüklenicileri, alt yüklenicileri,
    üçüncü tarafları ve tedarik
                                        sosyal risklerin belirlenmesidir.
    zincirini kapsayacak şekilde
    genişletilmiştir.




4
    Çevresel ve sosyal risklerin        Aşağıdaki sayfalarda farklı sektörlerde karşılaşılan temel
    ve etkilerin sistematik ve
    belgelenmiş bir şekilde
    tespiti ve önceliklendirilmesi
                                        hususlar sunulmaktadır.
    yapılmıştır. Mevcut, yeni
    ve değişen faaliyetler
    bağlamında rutin olarak
    gözden geçirilen ve
    güncellenen bir sistem
    mevcuttur. Kurum
    bünyesinde yaygın bir               Genel Çevresel ve Sosyal Riskler ve Etkiler
    farkındalık ve katılım
    bulunmaktadır.
                                         1.	 Çevresel


3
    Çevresel ve sosyal risklerin
    ve etkilerin belirlenmesi             RİSKLER                                  POTANSİYEL ETKİLER
    ve önceliklendirilmesi
    konusunda personel
                                          Hava kirleticilerinin salınması          Havanın, toprağın ve yüzey
    farkındalığı ve katılımı              (hava emisyonları)                        sularının kirliliği
    mevcuttur. Gerektiğinde               Sıvı atıkların veya kirli atıksuların    Yüzey sularının kirliliği
    dışarıdan uzmanlar                    alıcı ortamlara salınması veya
    görevlendirilmektedir.
                                          uygun olmayan atıksu arıtması



2
    Tüm esas faaliyetler için             Yüksek miktarlarda katı atık             Toprağın, yeraltı ve yüzey
    çevresel ve sosyal risklerin          üretimi ve uygun olmayan atık             sularının kirliliği
    ve etkilerin belirlenmesine
                                          yönetimi
    yönelik prosedürler
    mevcuttur.                            Tehlikeli maddelerin uygun               Yakındaki toprak ve suların
                                          olmayan yönetimi                          kirletilmesi




1
    Çevresel ve sosyal risklerin          Aşırı enerji kullanımı                   Yerel enerji kaynaklarının
    ve etkilerin belirlenmesi                                                       tükenmesi, yanma artıklarının
    ve değerlendirmesi temel                                                        salınımı sonucunda hava
    düzeyde ancak birkaç faaliyet                                                   kirliliğinin oluşması
    ile sınırlı olarak yapılmaktadır.
                                          Aşırı su kullanımı                       Su kaynaklarının tükenmesi
                                          Yüksek veya aşırı gürültü seviyeleri     İnsan sağlığı üzerinde olumsuz



0
    Çevresel ve sosyal risklerin                                                    etkiler ve yerel yaban hayatının
    ve etkilerin belirlenmesi veya                                                  rahatsız edilmesi
    değerlendirmesi yapılmıyor.
                                          Uygunsuz veya aşırı arazi kullanımı      Toprak bozunumu ve biyolojik
                                                                                    çeşitlilik kaybı




      20     Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                 2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi




2.	 Çalışan Sağlığı ve Güvenliği
  RİSKLER                                            POTANSİYEL ETKİLER
  Fiziksel Tehlikeler
  Kaymalar, takılmalar ve düşmeler                   Çalışanların yaralanması (burkulmalar, incinmeler,
                                                      kırıklar)
  Yüksekte çalışırken düşme                          Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
                                                      (kırıklar, hayatı tehdit eden travmalar)
  Hareket eden ekipmanlar ile çarpışma (araçlar,     Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
  forkliftler, vinçler)                               (hayatı tehdit eden travmalar)
  Uygunsuz şekilde kapatılmış, korumasız veya        Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
  hareket eden makinelere kapılmak                    (kesikler, travmatik amputasyon)
  Yüksek veya aşırı seviyelerdeki gürültüye maruz    İşitme kaybı
  kalmak
  Aşırı sıcaklıklara maruz kalmak                    Hipotermi, ısı stresi, dehidrasyon
  Açık veya hatalı elektrik kablolarına temas        Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
                                                      (elektrik çarpmasından kaynaklı ölüm)
  Toz halindeki veya yanıcı maddelerin               Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
  ateşlenmesinden kaynaklanan patlamalar veya         (havasızlıktan boğulma, yanıklar)
  yangın
  İyonlaştırıcı radyasyona (x ışınları) maruz kalmak  Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
                                                         (deri lezyonları, radyasyon hastalığı, kanser)
  İyonlaştırıcı olmayan radyasyona (mor ötesi,          Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
  görünür ışık) maruz kalmak                             (yanıklar, körlük, deri kanseri)
  Kimyasal Tehlikeler
  Tehlikeli kimyasalların (haşere ilaçları, solventler  Çalışanların yaralanması veya hayatını kaybetmesi
  gibi) solunması, deriyle teması veya yutulması         (tahriş, iç organların zarar görmesi, zehirlenme)
  Tozun solunması                                       Çalışanların hastalanması (akciğer kapasitesinin
                                                         azalması)
  Kapalı alanlarda tehlikeli atmosfere maruz            Çalışanların   hayatını kaybetmesi (havasızlıktan
  kalmak                                                 boğulma)
  Biyolojik Tehlikeler
  Patojen taşıyan insan veya hayvanların kanına         Çalışanların hastalanması veya hayatını
  veya vücut sıvılarına maruz kalmak                     kaybetmesi
  Havaylan taşınan veya vektörle taşınan               
  hastalıklara maruz kalmak (bakteriler, virüsler
  veya küf/mantar)
  Zehirli bitkilere, hayvanlara veya böceklere maruz 
  kalmak
  Uygun sıhhi olanakların olmaması (içme suyu,          Çalışanların sağlığını kaybetmesi
  tuvaletler, yıkanma yerleri gibi)
  Ergonomik Tehlikeler
  Tekrarlayan hareketler                                 Çalışanların yaralanması (kasta ve baş dokularda
  Ağır parçaları kaldırırken uygun olmayan               meydana gelen incinmelerin ve burkulmaların
                                                       
  tekniklerin kullanılması                               ağrıya, iltihaplanmaya, uyuşmaya veya kas
  Uygun şekilde tasarlanmamış veya hizalanmamış          fonksiyonu kaybına yol açması)
  iş istasyonları
  Uzun süre ayakta kalmak

Versiyon 2.1   Kasım 2015         ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                      21
2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi




                  3.	İşgücü
                    RİSKLER                                                  POTANSİYEL ETKİLER
                    Sözleşmesiz çalıştırma, çalışanlar tarafından            Zorla çalıştırma
                    anlaşılamayan sözleşmelerin kullanılması, veya
                    çalışanların sözleşme koşullarından farklı şartlarda
                    çalıştırılması
                    Kanun dışı ücret kesintileri de dahil olmak üzere,  Zorla çalıştırma
                    yüklenicilerin göçmen veya geçici işçileri istismar
                    etmesi (örneğin aşırı işe girme ücretleri, ulaşım/
                    konut maliyetleri)
                    Düşük veya yetersiz ücretler                          Aşırı fazla mesai ve çalışanlar için yoksulluk
                                                                           döngüsünün sürdürülmesi (bu aynı zamanda
                                                                           çocuk işçiliğine de yol açabilir)
                    Aşırı fazla mesai                                     Çalışanların aşırı yorulması sonucu yaralanma
                                                                           ve hastalık oranlarının yükselmesi
                    Genç veya öğrenci çalışanların istismarı              Çocuk işçiliği
                    Örgütlenme özgürlüğünün veya şikayet                  Çalışanlara kötü davranılması ve çalışanların
                    mekanizmalarının olmaması                              endişelerini dile getirme veya şikayetlerini
                                                                           bildirme olanaklarının olmaması
                    Ayrımcı işe alım ve terfi uygulamaları                Olumsuz çalışma ortamı ve fırsat ve faydalara
                                                                           erişim eşitsizliği
                    Sözlü ve fiziksel (cinsel) taciz                      Çalışan memnuniyetsizliği ve travma
                    Çalışanlar için emniyetsiz ve hijyenik olmayan        Çalışanların hastalanması
                    yaşam alanları

                    4.	Toplum Sağlığı, Emniyeti ve Güvenliği
                    RİSKLER                                                   POTANSİYEL ETKİLER
                      Çevre havasına kirleticilerin ve zararlı tozların       Toplum sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
                      salınması
                      Yüzey sularının veya içme sularının kirlenmesi             Toplum sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
                      Yerel su temini sıkıntıları                                 Rakip su kullanıcıları arasında çatışmalar
                      Tehlikeli maddelere maruziyet                              Toplum sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
                      Çalışan akışları sebebiyle hastalıkların yayılması         Toplum sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
                      Sıvı ve katı atıkların iyi yönetilememesi                  Toplum sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
                      sebebiyle hastalık taşıyıcılarının artması
                      (sivrisinekler, sinekler, kemirgenler vb.)
                      Rahatsız edici kokuların yayılması                         Toplum sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
                      Aşırı gürültü                                              Toplum sağlığı üzerinde olumsuz etkiler
                      Uygun şekilde kontrol edilmeyen ya da                      Toplum üyelerine uygulanan şiddet
                      eğitilmeyen güvenlik görevlileri
                      Tesis yakınında ve yaşam alanlarında uygun                 Trafik kazaları sebebiyle toplum üyelerinin
                      olmayan saatlerde (çocukların okula gidiş ve                yaralanması/hayatını kaybetmesi
                      dönüş saatleri gibi) aşırı veya düzensiz araç trafiği
                      Binalar ve altyapının yetersiz tasarlanması ve             Toplum üyelerinin yaralanması/hayatını
                      inşa edilmesi                                               kaybetmesi ve yakındaki mülklere zarar verilmesi




                 22      Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                             2. Risklerin ve Etkilerin Belirlenmesi




Doğru bir risk değerlendirme sistemi için dikkate
alınması gereken kilit hususlar aşağıda sıralanmıştır:
 •	   Çevresel, çalışan sağlığı ve güvenliği, işgücü ve toplumsal riskleri
      kapsamalıdır.

 •	   Yılda en az bir kez olmak üzere düzenli aralıklarla
      gerçekleştirilmelidir.

 •	   Faaliyetlerde her önemli değişikliğin yapıldığı zamanda
      gerçekleştirilmelidir.

 •	   Yeni kanun veya düzenlemeler gibi her harici değişikliğin
      meydana geldiği zamanda gerçekleştirilmelidir.

 •	   Her düzeydeki çalışan ve yöneticilerin katkıları kapsama
      alınmalıdır.

 •	   Etkilenen toplulukların ve diğer dış paydaşların katkıları kapsama
      alınmalıdır.

 •	   Karmaşık projeler icin dışarıdan danışman ve uzmanlardan
      yararlanılmalıdır.

 •	   Riskler olasılıklarına ve etkilerinin ciddiyet düzeylerine göre
      değerlendirilmeli ve önceliklendirilmelidir.

 •	   İzleme planı önceliklendirilen riskler ile ilişkilendirilmelidir.

 •	   Kurum içi risklere ek olarak tedarik zincirindeki riskler de
      değerlendirilmelidir.

 •	   Kurumun büyüklüğüne ve karmaşıklık düzeyine göre
      ölçeklendirme yapılmalıdır.




Versiyon 2.1    Kasım 2015         ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                 23
Bir risk                                       Farklı sektörlerdeki tipik riskler hakkında bilgi sahibi
değerlendirmesini                              olduğunuza göre, artık ilk olarak faaliyetlerinize ve faaliyet
gerçekleştirmenin                              gösterdiğiniz ortama dayalı potansiyel riskleri ve olumsuz
                                               etkileri tespit etmek için Risk Tanımlama Çizelgesini
farklı yolları                                 kullanabilirsiniz.
mevcuttur.
                                               Daha sonra Süreç Haritası Oluşturma veya Fiziksel
Uygulanan yaygın                               Haritalama araçlarını kullanarak üretim sürecindeki
bir yöntem,                                    sorunların nerelerden kaynaklanabileceğini daha ayrıntılı
tesisinizin ve üretim                          olarak tespit edebilirsiniz.
proseslerinizin                                Kurumunuzun karşı karşıya olabileceği tüm çevresel ve
çalışan sağlığı ve                             sosyal riskler ile tek tek baş etmek genellikle mümkün ya
                                               da pratik değildir. Hangi risklerin öncelikle ele alınması
güvenliği risklerini                           gerektiğini belirlemek için Risk Değerlendirme Formunu
ve çevresel risklerini                         kullanabilirsiniz.
vurgulayabilecek
bir haritasını
çıkarmaktır. İşgücü
risklerine ilişkin
olarak kullanılan
yaygın bir yöntem
ise, risk faktörleri
için çalışanların
demografik
özellikleri,
bölgesel işgücü
mevzuatı, sözleşme
düzenlemeleri
gibi konularda
bir kontrol listesi
kullanmaktır.



                                   Sektörünüzdeki çevresel, çalışan sağlığı ve güvenliği ve toplumsal
                                   riskler ve etkiler hakkında daha fazla bilgi almak için, www.ifc.org/
                                   ustainability adresinden Dünya Bankası Grubu’nun Çevre,
                                   Sağlık ve Güvenlik Kılavuzlarına başvurabilirsiniz.



       24   Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
  3. UNSUR


Yönetim
Programları

                                                                                                    5
Yönetim Programları, belirlenen risklerin ve etkilerin          Amaçlar ve hedefler
                                                                karşısında kaydedilen
                                                                ilerleme doğrulanıyor;
önlenmesine, en aza indirilmesine veya tazmin                   çevresel ve sosyal
                                                                performansta önemli
edilmesine yönelik Eylem Planlarına ve iyileştirilmiş           iyileştirmeler sağlanıyor. Yıllık
                                                                iyileştirme planları yoluyla
                                                                sürekli iyileştirme yönünde
prosedürlere dayanmaktadır.                                     kararlılık gösteriliyor.



Örneğin, işyerinde ayrımcılığı önlemeye yönelik
bir politika unsurunuz varsa ve bunu çalışanların
                                                                Çevresel ve sosyal risklerin
                                                                ve etkilerin proaktif bir
                                                                şekilde yönetilmesine
                                                                yönelik eylemler/faaliyetler
                                                                rutin ve tutarlı bir şekilde
                                                                                                    4
                                                                uygulanıyor. Kurum
şikayetlerini dile getirmelerine yönelik bir sistemin           genelinde ölçülebilir amaçlar
                                                                ve hedefler mevcuttur.
                                                                Periyodik gözden geçirme
eksikliğine dayalı olarak bir risk faktörü olarak               ve güncelleme yapılıyor.




                                                                                                    3
belirlemişseniz, ayrımcılık riskinin en aza indirilmesi         Çevresel ve sosyal risklerin
                                                                ve etkilerin etki azaltma
                                                                hiyerarşisine (önle, en
amacıyla bir şikayet prosedürünü uygulamaya                     aza indir, dengele/tazmin
                                                                et) göre yönetilmesine
koyabilirsiniz. Veya politika amaçlarınızdan birisi tehlikeli   yönelik eylemler/faaliyetler
                                                                mevcuttur. Sorunların
                                                                yönetilmesine yönelik
atıkların azaltılması ise ve tesisinizde üretilen kimyasal      proaktif bir yaklaşım
                                                                mevcuttur.
atıkların oranının yüksek olması sebebiyle bunu bir risk

                                                                                                    2
                                                                Tüm esas faaliyetler için
                                                                çevresel ve sosyal risklerin
faktörü olarak belirlemişseniz, daha az tehlikeli madde         ve etkilerin ele alınmasına
                                                                ve azaltılmasına yönelik
kullanarak önlem alabilirsiniz.                                 prosedürler mevcuttur ve
                                                                sorumluluklar dağıtılmıştir.
                                                                Ağırlıklı olarak olarak
                                                                tepkiseldir.

                                                                Çevresel ve sosyal etkilerin
                                                                azaltılmasına yönelik az
                                                                sayıda resmi olmayan
                                                                program veya faaliyet
                                                                mevcuttur.
                                                                                                    1
                                                                                                    0
                                                                Çevresel ve sosyal risklerin
                                                                ve etkilerin azaltılmasına
                                                                yönelik bir süreç
                                                                bulunmamaktadir.




Versiyon 2.1   Kasım 2015   ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                              25
3. Yönetim Programları




                                           Önleyici ve Düzeltici Eylemlerin Tespit Edilmesi
                                           Önleyici ve proaktif eylemlerin vurgulanması iyi bir uygulamadır: (1) sosyal
                                           veya çevresel zarara yol açmaktan kaçınmaya çalışın; (2) bu mümkün değilse,
                                           etkiyi en aza indirin; (3) bu da mümkün değilse, zararı tazmin edin veya
                                           dengeleyin.

                                      İlk olarak, olumsuz etkilerin önlenmesine veya bunlardan kaçınmaya yönelik
                                      adımlar atmaya çalışın. Örneğin, faaliyetlerinizi genişlettiğinizi ve içme
                                      suyunu esas bir risk olarak tespit ettiğinizi varsayın. Çevrede yaşayanların
                                      veya toplulukların yakınındaki yeraltı sularının kirlenmesini önlemek
                                                 amacıyla tesisinizin yerini değiştirebilirsiniz veya tasarımını farklı
                      Eylemlerinizin             bir şekilde yapabilirsiniz. Veya çalışanları zehirli kimyasallara maruz
                    Önceliklendirilmesi          bırakan ve nehir sistemini kirleten belirli bir üretim prosesi tespit
                                                 ettiğinizi varsayın. Söz konusu üretim prosesini bu kimyasallar
                           ÖNLE                  kullanılmayacak şekilde değiştirebilirsiniz.
                              
                                             Çoğu durumda tam bir önleme mümkün değildir –tesisinizin yerini
                         EN AZA İNDİR
                                             değiştiremeyebilirsiniz veya alternatif prosesler veya malzemeler
                                            bulamayabilirsiniz. Bu gibi durumlarda etkiyi en aza indirmeye
                   TANZİM ET/DENGELE         çalışmalısınız. Örneğin, tesisinizin, kadınların geleneksel olarak
                                             daha düşük bir statüye sahip olduğu ve eğitime erişimlerinin daha
                                             düşük olduğu bir yerde bulunduğunu ve işyerinde erkek çalışanların
                                   ve amirlerin kadınlara kötü davrandığını varsayın. Bu kültürel bağlam göz
                                   önüne alındığında, kadınların eşit koşullarda işe alınmalarını ve eğitim ve terfi
                                   olanaklarına eşit bir şekilde erişebilmelerini sağlamak için işe alma ve eğitim
                                   prosedürlerinizin açıkça tanımlanmış olması önemlidir. Ayrıca işe alma ve
                                   eğitim kurallarının herkes için açık bir şekilde uygulanabilmesi için ayrımcılığı
                                   önleyici prosedürler geliştirebilirsiniz. Ek olarak, herkesin prosedürleri
                                   bilmesini ve takip etmesini sağlamaya yönelik eğitimler düzenleyebilirsiniz.

                                           Bazı durumlarda, belirli olumsuz etkileri tamamen önlemek veya en aza
                                           indirmek mümkün olmayabilir. Bu durumlarda, söz konusu olumsuz
                                           etkileri olumlu etkilerle dengelemenin yollarınızı bulmanız veya etkilenen
                                           tarafların zararlarını tazmin etmeniz gerekir. Örneğin, faaliyetlerinizde büyük
                                           miktarlarda su kullanıldığını varsayın. Su tüketimini en aza indirmeye yönelik
                                           önlemler almanıza rağmen, yılın belirli dönemlerinde çevre halkın su kıtlığının
                                           yaşadığını düşünün. Yeni su kuyularının açılması veya alternatif içme suyu
                                           kaynaklarının sunulması amacıyla toplum liderleri ile işbirliği yapabilirsiniz.




              26    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                                         3. Yönetim Programları




                        Etkili bir Eylem Planının Yazılması
                        Hangi önlemleri almaya karar verirseniz verin, bunları sürekli bir iyileştirme
                        süreci olarak düşünün - hedefler ve termin tarihi belirlemeniz, sonuçları
                        ölçmeniz ve gerekli olması halinde planlarda ayarlamalar yapmanız gerekecektir.
                        Sorumlulukları dağıtmanız ve doğru kurum içi personeli ve birimleri
                        görevlendirmeniz gerekecektir.

                        Eylem Planlarınızı geliştirirken üzerinde düşünmeniz gereken kilit sorular aşağıda
                        sıralanmıştır:

                            •	   Ne – Hangi çevresel ve sosyal riskleri ele almak istiyorsunuz?
                            •	   Nasıl – Riskin ele alınması için ilgili eylemler ve prosedürler nasıl
                                 uygulanacak?
                            •	   Neden – Eylemlerin ve prosedürlerin sebepleri (amaçları) ve beklenen
                                 sonuçlar (hedefler)
                            •	   Ne zaman – Zaman çerçevesi ve termin tarihleri?
                            •	   Kim – Sorumlu kişiler kimler?


                            Başlamak için Araç Takımının Eylem Planı Şeması
                            maddesinden yararlanabilirsiniz.

                        Yukarıdaki örnekler farklı sektörlerdeki riskleri ele almaktadır. Bunlar
                        gerçekleştirilebilecek eylemlerden sadece bazılarıdır. Bunları kendi durumunuza
                        göre uyarlayabilir ve gerektiğinde ilave eylemler gerçekleştirebilirsiniz –
                        kurumunuzun özel durumunun gerekliliklerini karşılamak için esnek olun.
                        Eylem planlarınızı tasarlarken çalışanlarınıza ve yöneticilerinize, uzmanlara
                        ve tedarikçileriniz ile çevre halkı da dahil olmak üzere dış paydaşlara danışın.
                        Paydaşlarınız önemli sorunlar ve etkili eylemler hakkında bir içgörü sağlayabilir.
                        Aynı zamanda uygulamaya çalıştığınız planlar için kararlılık oluşturmanıza
                        yardımcı olabilirler ve planların ne kadar iyi işlediği konusunda açık sözlü
                        geri bildirimler sağlayabilirler. Bu sistemlerinizin sürekli olarak iyileştirilmesi
                        bakımından kritik öneme sahip olacaktır.

                        Sektörünüzdeki çevresel, çalışan sağlığı ve güvenliği ile toplumsal risklerin
                        ve etkilerin nasıl ele alınabileceğine ilişkin tavsiyeler için www.ifc.org/
                        sustainability adresinden Dünya Bankası Grubu’nun Çevre, Sağlık ve
                        Güvenlik Kılavuzlarına başvurabilirsiniz.




Versiyon 2.1   Kasım 2015             ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                        27
3. Yönetim Programları




                                           Etkili bir Prosedürün Yazılması
                                           Prosedürler çalışanlar, amirler ve yöneticiler için adımlar bazında talimatlar
                                           sunar. Çalışanların nasıl davranması gerektiği ile ilgili ortak bir anlayışa sahip
                                           olmasına olanak tanır, personel değişiklikleri yaşansa bile kuralların takip
                                           edilmesini sağlarlar. Açıkça tanımlanmış ayrıntılı prosedürler, sosyal ve çevresel
                                           politikalarınızın günlük faaliyetlerinize entegre edilmesine yardımcı olurlar.

                                           Prosedürlerinizin belgelenmesi iyi bir uygulamadır. Buradaki esas husus
                                           prosedürlerinizin mümkün olduğunca açık ve kısa olmasını sağlamaktır. Bunun
                                           için metin, kontrol listeleri, akış şemaları veya basit görseller kullanabilirsiniz.
                                           Prosedürünüzün formatı hedef kitleye göre değişiklik gösterebilir. Yöneticiler
                                           ve amirler için yazılı prosedürler daha uygun olabilecekken, daha düşük eğitim
                                           seviyesine sahip çalışanlar veya göçmen çalışanlar için görsellerin kullanılması
                                           daha faydalı olabilir.


                                              Başlangıç için Araç Takımının Prosedürün Ana Çerçevesi
                                              maddesinden yararlanabilirsiniz.

                                           Bir prosedürün sadece belgelenmesi yeterli değildir. Nihai amaç, prosedürün
                                           etkili bir şekilde uygulanması olmalıdır. En önemlisi, çalışanların yeni bir
                                           prosedürün mevcut olduğundan haberdar olması ve prosedürü takip etmenin
                                           neden önemli olduğunu bilmesi gerekir. Prosedürü uygulayabilmek için
                                           gereken becerilere ve bilgilere sahip olmaları gerekir. Ve bu da, rutin iletişim
                                           ve etkili eğitim yoluyla başarılabilir. Takip eden “Organizasyonel Kapasite ve
                                           Yetkinlik” bölümünde bu konu ile ilgili daha fazla bilgi sunulmaktadır.

                                           Son olarak, çalışanlarınızın her bir prosedürün en güncel versiyonuna erişimini
                                           sağlamanız gerekir. Çalışanların istemeden eski prosedürleri takip etmesinin
                                           önlenmesi için güncelliğini kaybeden belgeler kaldırılmalı ve eski olarak
                                           işaretlenmelidir.




              Kısa Örnekler

              Burada kurumların çeşitli sektörlerdeki yaygın çevresel ve sosyal
              riskleri önlemek, en aza indirmek veya tazmin etmek/dengelemek
              için gerçekleştirebilecekleri eylemleri göstermek için birkaç kısa örnek
              sunulmaktadır. Eylem Planları şirketinizin büyüklüğüne ve karşılaştığınız
              risklerin niteliğine göre ölçeklendirilebilir.


              28    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                          3. Yönetim Programları
ÖRNEK İNCELEMESİ: Etiyopya

Küçükbaş Hayvancılık Şirketi
RİSK: Büyük miktarlarda tatlı su kullanımı
Küçükbaş Hayvancılık Şirketi (SGC) Güney Etiyopya’da faaliyet gösteren orta ölçekli bir ticari hayvancılık
şirketidir. Bölgedeki başlıca yem kaynakları doğal meralardır (hayvanların beslenme kaynakları temel olarak
ot ve fundalıklardan oluşan bitki örtüsü, ağaç yaprakları ve baklagil kabuklarıdır); bunlar yağış dağılımındaki
değişkenliklere dayalı olarak mevcudiyet ve kalite bakımından önemli mevsimsel değişiklikler göstermektedir.
Süt ürünleri bakımından hayvansal üretim, büyüme oranları ve üreme performansı genel olarak düşüktür. Şirket
çeşitli Afrika ülkelerine ve dini ve kültürel uygulamalar sebebiyle canlı hayvan talebinin olduğu Orta Doğu
ülkelerine canlı hayvan ve et ihracatı gerçekleştirmektedir. Genel olarak bölgede yüzey suyu mevcudiyeti düşük
seviyededir. Bölgedeki su kaynakları arasında kuyular (elas), göletler ve sondaj kuyuları yer almaktadır. Çevredeki
köylüler SGC tarafından yüksek düzeyde su tüketimi sebebiyle çevrede sürekli su kıtlığı yaşandığından şikayet
etmektedir. Su kıtlığı yağışsız mevsimlerde daha ciddi bir şekilde yaşanmakta ve sonuçta insanlar su için uzun
mesafeler gitmek (5 saatlik yürüyüş mesafesi) zorunda kalmaktadır.


  E t ki

  •	 Yerel toplumlar için su kıtlığı

  Önleme
  •	 Operasyonların yüzey sularının daha fazla olduğu bir alana taşınması
  E N AZA İ NDIRM E
  •	 Bir su denetimi gerçekleştirilmesi: su sayaçlarının takılması, 5-10 gün boyunca veri toplanması, ve hayvanların
    içme suyu ihtiyaçları ile karşılaştırılarak sorunların tespit edilmesi
  •	 Beslenme tarzının değerlendirilmesi; aşırı protein veya mineral içeren bir beslenme tarzı hayvanların daha
    fazla susamasına ve su tüketiminin artmasına yol açar
  •	 İçme suyu tesisatından su kayıplarının en aza indirilmesi:
      •	 Taşmaların önlenmesi amacıyla yalaklardaki küresel vanaların ayarlanması;
      •	Temizlik için daha az su gerektiren daha küçük yalakların kullanılması;
      •	 Yalakların talebe bağlı suluklar ile değiştirilmesi;
      •	Taşan suların toplanmasi için suluklara tekne monte edilmesi;
      •	 Sızıntıların önlenmesi ve onarılması için su teçhizatlarının düzenli olarak bakımlarının yapılması
  •	 Aşağıdaki yollarla yıkama amaçlı su tüketiminin en aza indirilmesi:
      •	 hacimli yıkayıcılar yerine basınçlı yıkayıcıların kullanılması;
      •	 yıkamadan önce süpürge ve kazıma aletinin kullanılması;
      •	 temizleme suyu olarak yalaktan taşan ve toplanan suların kullanılması;
      •	 hortumlarda su tasarruflu püskürtme ağızlarının ve/veya tetikli uçların kullanılması;
      •	 bazı yıkama işlemleri için fırça ve kova kullanılması
  •	 Bahçelerin mümkün olan azami ölçüde susuz olarak temizlenmesi; gübrenin kompostlaştırma için toplanması
  •	 Hastalık kontrolü için su tüketiminin azaltılması amacıyla düşük hacimli ayak havuzları yapılması veya (ayak
    havuzları yerine) matların kullanılması
  •	 Hayvanların temizlenmesinde kullanılan suyun, arıtmalı depolama göletlerinde saklanarak bahçe yıkamada
    veya sulamada kullanılmak üzere geri dönüşümünün sağlanması
  De n ge l e m e

  •	 Kuyuların ıslahı ve yağmur suyu hasadı teknolojilerinin (çatı suyu, göletler vb.) kabulü için çevre toplumlar
    ve STK’lar ile birlikte çalışma
  •	 Kurak mevsimde su satın alınarak etkilenen topluluklara dağıtılması; temin edilen suyun saklanması için
    depo sağlanması




Versiyon 2.1    Kasım 2015             ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                       29
3. Yönetim Programları
                                              ÖRNEK İNCELEMESİ: BREZİLYA

             Süt Ürünleri Şirketi
             RİSK: Atık Suların Arıtılmadan veya Yeterli Şekilde
             Arıtılmadan Boşaltılması
             Brezilya’nın kuzeyinde faaliyet gösteren orta ölçekli bir çok uluslu şirket, aralarında yağsız süt tozu, şişelenmiş
             meyve suyu ve farklı marka çikolata ürünleri de bulunan çeşitli gıda ürünleri üretmektedir. Şirket şişe yıkama ve
             diğer endüstriyel prosesler de dahil olmak üzere çeşitli prosesleri sonucunda yaklaşık 600 metreküp (m3) atıksu
             üretmektedir. Bu atıksular arıtılarak yakındaki bir nehre boşaltılmaktadır. Son aylarda nehre yakın konumda
             yaşayan topluluklardan nehrin renginin siyaha veya çok koyu bir renge döndüğü; balık ölümlerinin görüldüğü;
             nehir suyunun çok kötü koktuğu ve balık kalitesinin ve miktarının etkilendiği yönünde giderek artan sayıda
             şikayetler alınmıştır. Nehir suyu toprağı plastize ettiği ve sulama faaliyetlerini etkilediği içi sulamaya uygun
             değildir. Şirket yetkilileri bu etkilerin faaliyetlerinden kaynaklandığı iddialarını reddetmekte ancak atıksu arıtma
             tesisinde bazı arızalar yaşandığını kabul etmektedir.


                E t ki

                   •	 Yüzey sularının/nehir çevresinin kirlenmesi

                ÖNL E M E

                   •	 Atık suları kirletebilecek potansiyel olarak zehirli veya tehlikeli maddelerin kullanımlarının
                     değiştirilmesi
                   •	 Endüstriyel atık suların yeterli bir şekilde arıtılması ve arıtılan atık sular için alternatif uygulamaların
                     bulunması; örneğin yerel sanayi tesisleri için ham su kaynağı olarak
                   •	Atık su arıtma tesisi üzerindeki toplam yükün hafifletilmesi
                     •	 Tüm atıksu kaynaklarının soruşturulması ve azaltılması; ve tüketim amaçlı olmayan su
                        kullanımlarının en aza indirilmesi
                     •	 Su yoğun veya ıslak proseslerin sıfır su kullanan veya su tasarruflu teknolojiler ile değiştirilmesi
                     •	Zehirli olmayan ve kirletilmemiş konsantre sıvı atıkların domuz veya sığır çiftliklerine (eğer
                       mümkünse) satılmak üzere toplanması




              30     Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                             3. Yönetim Programları




  En Aza İndirme

   •	 Atıksu arıtma tesisinin işleyişinin değerlendirilmesi ve iyileştirilmesi yoluyla etkili atıksu arıtmanın
     optimize edilmesi:
     •	 Atıksu arıtma tesisi “giriş” ve “çıkış” özelliklerinin ve diğer işletme parametrelerinin analizi;
     •	 Şişe ve ekipman yıkama gibi hidrolik ve/veya organik çamur akışlarına yönelik arıtma çalışmalarının
        değerlendirilmesi; tasarım akışına uygun bir entegre debiye ayarlanması;
     •	Arıtma öncesi bir toplama veya “dengeleme” çukuru veya bir geçici tutma tesisi yoluyla atıksu
       arıtma tesisi üzerindeki yük dalgalanmalarının en aza indirilmesi;
     •	Şişe yıkama veya diğer su yoğun operasyonların programlanması ve kademelendirilmesi;
     •	 Herhangi bir arıza sırasında atıksu arıtma tesisinin kapanmasını sağlayan bir kilitleme sisteminin
        kurulması; atık suların arıtılmadan boşaltılmasının önlenmesi amacıyla arıtılmamış atık suların geçici
        tutma tesisine yönlendirilmesi;
     •	 Yeterli çamursuzlaştırma ve diğer yönetim teknikleri yoluyla çamur birikmesinin ve taşmasının
        önlenmesi;
     •	Atıksu arıtma tesisinin işletmecisine yeterli eğitimin sağlanması ve atıksu arıtma tesisinin tavsiye
       edilen işletme kriterlerine (tasarım debisi gibi) ve standartlarına uygun olarak işletilmesinin ve
       bakımının yapılmasının sağlanması
   •	 Arıtılan atık suların son boşaltma öncesinde uygunluk bakımından analiz edilmesi
   •	Zehirli/kimyasal olarak kirlenmiş atıksu akışları için ayrı arıtma tesislerinin düşünülmesi (örneğin şişe
     yıkayıcılarından gelen ve deterjan veya başka kimyasallar içeren atık sular)

  De n ge l e m e

   •	 Bölgedeki su ile ilgili endişelerin giderilebilmesi için çevre halkı, düzenleyici kurumlar ve STK’lar ile
     aktif bir şekilde istişare/işbirliği yapılması




Versiyon 2.1    Kasım 2015             ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                          31
3. Yönetim Programları
                                              ÖRNEK İNCELEMESİ: Arjantin


              City Builders
              RİSK: İnşaat atıklarının bertarafı
              City Builders, Mendoza şehrinde birçok yıkım ve inşaat işleri yapan yerel bir işletmeye ait küçük bir şirkettir. Şu anda
              şirket şehrin merkezinde eski bir ofis kompleksinin yıkılarak çok katlı bir konut kompleksinin yapımını öngören bir
              sözleşme üzerinde çalışmaktadır. Yerel halk sık sık şirketin tüm bölgeyi potansiyel olarak asbest ve başka tehlikeli
              maddeler içeren inşaat atıkları ile kirlettiğinden şikayet etmektedir. Yıkım çalışmaları binayı kemirgenlerden
              ve diğer haşarattan arındırmaya yönelik herhangi bir çalışma yapılmadan başlatılmıştır. Kontrolsüz bir şekilde
              biriktirilen moloz yığınları kemirgenler için bir sığınak ve yoğun bir toz kaynağı haline gelmiştir. Etrafı leşçil
              hayvanlarla dolmuştur. Bu kötü görüntü gayrımenkul değerlerini etkilemekte ve hava ile taşınan tozlar çevrede
              arazi kirliliğine yol açmaktadır. İnşaat işçilerinin çürüyebilir atıkları alandaki kemirgen sorununa önemli ölçüde
              katkıda bulunmaktadır.


               E t ki
                •	 İnşaat atıklarının uygun olmayan şekilde bertarafının arazi kirliliğine yol açması ve çevre halkını etkilemesi

               Önleme
                •	 Tüm inşaat sahaları için inşaat atıkları yönetim planı oluşturulması ve uygulanması
                •	 İnşaat atıklarının yeniden kullanımına, geri dönüştürülmesine ve bu gibi atıkları almak için ruhsatlandırılmış
                   bir katı atık düzenli depolama tesisine emniyetli bir şekilde götürülmesine yönelik prosedürlerin
                   oluşturulması ve uygulanması
                •	Tüm personelin düzgün yıkım uygulamaları ile inşaat atıklarının ve çürüyebilir atıkların taşınması ve
                   bertarafı konusunda eğitilmesi ve bu eğitimlerin düzenli olarak tekrarlanması
                •	 Yıkım çalışmaları başlamadan önce yeraltı depolama tankları gibi tehlikeli tesislerin yerlerinin tespit
                   edilmesi ve kaldırılması
                •	 Yıkım çalışmaları başlamadan önce kemirgenlerden arındırma programı uygulanması
                •	Asbest araştırması yapılması ve gerekli olması halinde yıkım çalışmaları öncesinde asbestten arındırma
                   planının hazırlanması ve uygulanması
                •	Asbestten arındırma faaliyeti ve diğer yıkım uygulamaları sırasında hava kalitesi izleme çalışmalarının
                   yürütülmesi
                •	 Saha dışına kaçak toz taşınımını engellemek için gerekli önlemlerin uygulanması
                •	 Sahada katı atıkların toplanması ve güvenli bir şekilde bertarafı için konteynırların kullanılması
                •	 Sahada çürüyebilir atıkların toplanması ve güvenli bir şekilde bertarafı için haşerelerin (kemirgenlerin)
                   giremeyeceği konteynırların kullanılması
                •	Molozların ve geri dönüştürülebilir malzemelerin en azından günlük olarak uzaklaştırılması
                •	 Bina yıkım çalışmalarından kaynaklanan toz ve parçacık oluşumunun ve bunların saha dışına taşınımının
                   azaltılması amacıyla su püskürtülmesi; bu uygulama sırasında oluşacak atıksuyun uygun toplama
                   noktalarına veya kabul edilebilir seviyelere kadar ön arıtması yapıldıktan sonra belediye kanalizasyon
                   sistemine yönlendirilmesi
                •	Toz üreten atıkların üzeri örtülü araçlarla taşınması; taşıma sırasında örtülerinin etkinliğinin düzenli olarak
                   izlenmesi

               En Aza İndirme
                •	 Etkilerin ve sorunların zamanlı bir şekilde anlaşılmasını sağlamak amacıyla çevre halkı için şikayet
                   mekanizmasının geliştirilmesi ve uygulanması

               De n ge l e m e
                •	 Kontrolsüz faaliyetlerden etkilenen çevre halkına tazminat ödenmesi
                •	 Yıkım faaliyetlerinden fiziksel olarak zarar gördüğünü iddia eden bireyler için fiziksel ve diğer sağlık
                   muayene imkanlarının sağlanması


              32    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                             3. Yönetim Programları
ÖRNEK İNCELEMESİ: Gana


Kakao İhracat Şirketi
RİSK: Ekipmanların ve Kişisel Koruyucu Donanımların
uygun olmayan şekilde kullanımı
African Future kakao şirketi, yerel pazara yönelik kakao üretmek ve gelecekteki ihracat endüstrisinin temellerini
oluşturmak amacıyla 1988 yılında Gana’da kurulmuştur. Şirketin sosyal/çevresel bir kuruluş tarafından yapılan
son denetiminde pala, balta, orak, budayıcı, merdiven ve motorlu testere gibi aletlerin kullanımının tarım işçileri
için tehlike oluşturduğu belirtilmiştir. Tarım aletlerinin çoğu erkekler için tasarlanmıştır ve kadınlar ve gençlerin
fiziksel gerekliliklerini karşılamamaktadır. Tarım işçilerinin en sık yaşadığı yaralanmalar arasında yabani otları
temizleme, hasat ve kabuktan ayırma sırasında meydana gelen kesikler; merdivenden düşme sonucunda
meydana gelen kemik kırıkları ve diğer bedensel yaralanmalar bulunmaktadır. Ayrıca kakao çiftçilerinin en
yaygın şikayetleri arasında çok sık eğilme, dönme, bükülme ve ağır yük taşıma sebebiyle vücut genelinde ve
sırtta görülen tutulmalar ve rahatsızlıklar yer almaktadır. Tarım işçilerinin yaralanma durumunda ilk yardıma
erişimleri genellikle çok sınırlıdır ve sağlık hizmeti alacak paraları yoktur.




  E t ki

  •	 Tarım işçilerinin yaşadığı sıyrık, incinme, kesik ve kemik kırıkları gibi bedensel yaralanmalar

  Önleme

  •	 Kakao kabuğu ayırma makineleri gibi, kakao tarımındaki tehlikeleri bertaraf eden ekipman ve aletlerin
    tasarımına ve kurulumuna yönelik sektör girişimlerine katılımın

  En Aza İndirme

  •	 Erkek, kadın ve genç işçiler için uygun şekilde boyutlandırılmış tarım aletlerinin düzenli olarak satın
    alınarak dağıtılması
  •	 Kakao tarımında kullanılan aletlerin ergonomik açıdan doğru kullanımının tanımlanması; çiftçilerin bu
    yöntemler hakkında eğitilmesi
  •	 Kişisel koruyucu donanımların doğru kullanımına ve bakımına ilişkin kuralların belirlenmesi ve
    yayınlanması, işçilerin bu konularda eğitilmesi
  •	 Yeterli dinlenme sürelerinin zorunlu hale getirilmesi
  •	 İşçilerde bitkinliğin ve kaza olasılığının önlenmesi için çalışma saatlerinin yasal sınırlara göre
    sınırlanması
  •	Tehlikeler ve kazaların önlenmesi ile ilgili olarak işçilerin bilgilerinin tazelenmesi amacıyla iş
    değişimlerinden önce sıklıkla iş güvenliği toplantılarının (spesifik görevler ve ekipmanlar için
    oryantasyon eğitimi) düzenlenmesi
  •	Tarım işçilerinin tehlikelerin tespiti ve bunların kontrolüne yönelik prosedürler konusunda eğitilmesi:
    örneğin kesici aletlerin nasıl tutulacağı, ağır yüklerin nasıl kaldırılacağı, motorlu testerelerin sadece
    eğitimli operatörlerce kullanılması, alkole ve reçeteli ve reçetesiz uyuşturucu maddelere sıfır tolerans
  •	Tüm işçilere yönelik düzenli çalışan sağlığı ve güvenliği eğitimlerinin gerçekleştirilmesinden ve kaza
    oranlarının izlenmesinden sorumlu deneyimli bir tarım işçileri ekibinin oluşturulması

  De n ge l e m e

  •	 Yaralanan işçilerin geriye dönük olarak tespit edilmesi ve yaralanmalar ile ilgili sağlık ve rehabilitasyon
    hizmetlerinin sunulması
  •	 Yaralanma yaşayan işçilerin yeterli bir şekilde tedavi edilebilmesi için, yerel sağlık merkezinin hizmet
    kapsama alanının genişletilmesi yönünde yerel makamlara birlikte çalışılması




Versiyon 2.1    Kasım 2015            ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                            33
3. Yönetim Programları
                                               ÖRNEK İNCELEMESİ: BULGARİSTAN

              Metal Kesme Şirketi
              RİSK: İşçilerin metal işleme sıvılarına maruz kalması
              Best Metalworks Bulgaristan’da faaliyet gösteren ve tıbbi cihazlar için çeşitli metal parçalar üreten orta
              ölçekli bir metal kesme şirketidir. Şirkette sağlık sorunları sebebiyle personel devir hızı ve devamsızlıklar
              giderek artmaktadır. Birçok işçi deri kızarıklıklarından, nefes alma güçlüğünden, astım ve bronşit gibi başka
              solunum rahatsızlıklarından şikayet etmektedir. Bir grup işçi altı ay çalıştıktan sonra kısa süre önce sağlık
              sorunları sebebiyle işi bırakmıştır ve şirkette onlarca yıl çalışan bir işçiye kanser tanısı konulmuştur. Bu sorunlar
              derinlemesine araştırıldığında işçilerin metal işleme sıvılarına maruz kaldıkları tespit edilmiştir. Metal işleme
              sıvıları (MWF) metal üretim operasyonlarında ısıyı ve sürtünmeyi azaltmak ve taşlama ve diğer prosesler
              sonucunda oluşan küçük metal parçacıklarının uzaklaştırılması için kullanılmaktadır. Çalışanlar buhar veya
              nemin solunması veya deri teması (sıçrayan sıvı gibi) yoluyla metal işleme sıvılarına maruz kalabilmektedir.
              Şirket tüm çalışanlarına bu maruziyetin sınırlanması amacıyla kişisel koruyucu donanımlarını kullanmaları
              talimatı verildiğini iddia etmektedir. Bununla birlikte, çalışanların kişisel koruyucu donanımların ücretlerini
              kendilerinin ödemesi gerekmektedir. Sonuç olarak, birçok çalışan fiili olarak kişisel koruyucu donanım
              kullanmamakta ve metal işleme sıvılarına maruz kalabilmektedir. Ayrıca birçok çalışan metal işleme sıvıları ile
              nasıl düzgün bir şekilde çalışacakları konusunda eğitim aldıklarını hatırlamamaktadır.
                   E t ki
               •	 Çalışanlar üzerinde olumsuz sağlık etkileri

               Önleme
               •	 Metal işleme sıvılarının bileşimlerinin ve ilişkili tehlikelerin öğrenilmesi amacıyla tedarikçilerden
                    Malzeme Güvenliği Bilgi Formlarinin (MSDS) temin edilmesi. Zehirli madde içeriği en az olan metal
                    işleme sıvılarının seçilmesi ve kullanılması
               En Aza İndirme
               •	 Havalandırma sistemlerinin kurulması ve düzgün şekilde çalışmalarının sağlanması için düzenli olarak
                    bakımlarının yapılması
               •	 Metal işleme sıvıları ile düzgün bir şekilde çalışılmasını ve MFW kirliliğinin azaltılması amacıyla
                  ekipmanların bakımlarının yapılmasını sağlamaya yönelik prosedürlerin geliştirilmesi ve uygulanması.
               •	 Tüm metal işleme personeli için, şunlar da dahil olmak üzere, metal işleme sıvılarının tehlikeleri ve bunlara
                  maruziyeti önleme ve azaltma yöntemleri ile ilgili bir eğitim programının hazırlanması ve uygulanması:
                    •	 düzenli bakım ve temizlik ve uygun temizleme yöntemleri;
                    •	 kişisel koruyucu donanımların kullanılması;
                    •	 uygun hijyen uygulamaları (örn. düzenli olarak el yıkama ve kirli elbiseleri değiştirme)
               •	 Bir risk değerlendirmesine dayalı olarak, personele uygun kişisel koruyucu donanımların ücretsiz olarak
                  sağlanması (“yağa dayanıklı” veya yağ geçirmez solunum koruması, gözlükler, yüz siperleri, eldivenler,
                  kimyasallara dayanıklı giysiler gibi)
               •	 Sağlıklı yıkanma uygulamalarını teşvik etmek amacıyla çalışma alanının yakınına yıkanma istasyonlarının
                  yerleştirilmesi
               •	 Çalışma alanlarının yakınına acil durum duşlarının yerleştirilmesi
               •	 Düzenli olarak, çalışanların metal işleme sıvılarına maruziyetlerinin değerlendirilmesi:
                    •	 Çalışanların metal işleme sıvılarına maruziyet durumlarının düzenli olarak değerlendirilmesi. Yüksek
                       maruziyet riski taşıyan görevlerin tespit edilmesi ve bunların uygun hava numunesi alma stratejisi
                       (örneğin kişisel hava numunesi toplama) yoluyla izlenmesi
                    •	 Mühendislik ve iş uygulaması kontrollerinin etkili olup olmadığının tespit edilmesi amacıyla izleme
                       sonuçlarının gözden geçirilmesi
               •	 İlişkili hastalıkların erken teşhisi ve tedavisi için, metal işleme sıvılarına maruz kalan işçilerin düzenli
                  olarak tıbbi taramalardan geçirilmesi. Bu aramalarda işçiler tarafından bir sağlık anketi doldurulmalı,
                  vücudun risk atında olan bölgelerini içeren sınırlı muayeneler gerçekleştirilmeli (akciğer ve deri),
                  ve akciğer fonksiyonu ölçümü gerçekleştirilmelidir (akciğer kapasitesi testi)
               •	Metal işleme sıvıları ile ilgili tüm kazaların ve işçilerin tıbbi taramalarının kayıtlarının tutulması; düzenli
                  incelemelerin ve kök neden analizlerinin yapılması
               De n ge l e m e
               •	Etkilenen işçilere tıbbi bakım ve anında yardım sağlanması
               •	 Yerel ve ulusal mevzuata uygun olarak iş ile ilgili sağlık etkileri ve iş göremezlik durumları için tazminat
                    ödenmesi


              34      Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                                3. Yönetim Programları
ÖRNEK İNCELEMESİ: Ekvador


Ekvador Tavuk Çiftlikleri
RİSK: Kısa süreli iş talebi sebebiyle aşırı fazla mesai çalışma
Ekvador Tavuk Çiftlikleri, Ekvador’un Guayaquil şehrinin dış çevresinde faaliyet gösteren tanınmış bir tavukçuluk
şirketidir. Şirket ülkedeki en eski şirketlerden birisidir ve hem yumurta hem de et üretimi için tavuk yetiştirmektedir.
Şirketin 300’den fazla çalışanı bulunmaktadır ve önümüzdeki 2-3 yıllık dönemde üretimini iki katına çıkarma
hedefiyle hızlı bir büyüme programı yürütmektedir. Büyüme planı, ilave kuluçka ekipmanlarının satın alınmasını
ve kurulmasını ve havalandırma sisteminin tamamen yenilenmesini içermektedir. Bu büyüme programı
önceden planlanmadığı için, yönetim ekipmanların devreye alınması ve havalandırma sistemi ile ilişkili diğer
uzmanlık gerektiren çalışmalar için nitelikli personel sıkıntısı ile karşı karşıya kalınmıştır. Nitelikli çalışan sınıfındaki
mühendislik ve bakım personeli aşırı uzun süreler çalışmaya zorlandıkları yönünde son iki haftada iki kez şikayette
bulunmuştur. Geçen hafta gerçekleşen bir kaza uzun çalışma saatlerinden kaynaklanan yorgunluğa bağlanmıştır.
Yapılan daha ayrıntılı bir soruşturma üzerine, bazı çalışanlar son 10 gündür her gün iki vardiya çalıştırıldıklarını
iddia etmiştir.


  E t ki

  •	 Aşırı fazla mesai çalışma sebebiyle yorgunluktan kaynaklanan işyeri yaralanmaları/hastalıkları

  Önleme

  •	 İstihdam ve çalışma koşulları ile ilgili şirket politikalarını ele alan İnsan Kaynakları (İK) prosedürlerinin
    oluşturulması
  •	Revize İK prosedürlerinin özel eğitimler yoluyla yöneticilere, amirlere ve çalışanlara duyurulması
  •	Revize İK prosedürlerinde çalışanların haftanın bir günü tatil olmak üzere haftada 48 saatten fazla veya
    fazla mesai dahil olmak üzere haftada 60 saat süreyle iki haftadan uzun süre çalıştırılamayacağının
    belirtilmesi
  •	 Gelecekteki tüm büyüme programlarının önceden planlanması ve yeni bir projeye başlamadan önce
    uygun sayıda nitelikli personelin temin edilmesi
  •	 Kısa süreli veya beklenmeyen iş taleplerinin karşılanması amacıyla önceden onaylanmış nitelikli
    yüklenicilerin bir listesinin tutulması
  •	 İşgücü ihtiyacını alt yüklenici yoluyla karşılamanın uygulanabilir olmadığı durumlarda aşırı fazla mesailerin
    önlenmesi amacıyla proje zaman çerçevesinin uzatılması veya hedef termin tarihlerin ertelenmesi

  En Aza İndirme

  •	 Çalışma saatleri ile ilgili mevzuat ve aşırı fazla mesai ile artan işyeri hastalıkları/yaralanmaları riski arasındaki
    bağlantılar hakkında üst yönetim, amirler ve çalışan temsilcileri arasında farkındalığın arttırılması
  •	 Çalışma saatlerinin ve çalışan sağlığı ve güvenliği kayıtlarının izlenmesi; aşırı fazla mesai çalışmaların
    kaydedildiği durumlarda düzeltici önlemlerin alınması
  •	Aşırı uzun çalışma saatleri ve diğer sorunlar ile ilgili çalışan endişelerinin ele alınabilmesi için bir personel
    şikayet mekanizmasının ve şikayet çözüm prosedürlerinin uygulamaya konulması
  •	 Fazla mesai ikramiyeleri ödenmesinin sağlanması

  De n ge l e m e

  •	 Fazla mesai çalışmaları için belirlenen fazla mesai ücreti üzerinden işçilere geriye dönük ödeme yapılması
  •	Aşırı uzun çalışma saatleri sebebiyle yorgunluk veya işle ilgili stres yaşayan çalışanlara sağlık kontrollerinin
    yaptırılması ve tıbbi yardım sağlanması
  •	 İşyeri ile ilgili yaralanma/hastalık durumlarında tıbbi yardım sağlanması
  •	 İşyeri yaralanmaları/hastalıkları sonucunda etkilenen çalışanlara ücret kayıpları ve iş göremezlik durumları
    için tazminat ödenmesi ve bu sebeplerle hayatını kaybeden çalışanların yakınlarına tazminat ödenmesi




Versiyon 2.1     Kasım 2015            ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                              35
3. Yönetim Programları
                                               ÖRNEK İNCELEMESİ: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

              Hazır salata işleme tesisi
              RİSK: Taşeron göçmen işçi kullanımı
              Amerika Birleşik Devletleri’ndeki bir sebze işleme tesisinin 100 kadrolu işçisi ve 300 sözleşmesi işçisi bulunuyor.
              Sözleşmeli işçiler bir taşeron istihdam firması üzerinden tesiste çalıştırılıyor. Fabrika yönetimi, tesis mevsimsel
              işte çalışmak isteyen işçi bulmanın zor olduğu bir bölgede yer aldığı için bu düzenlemeyi tercih ediyor. Taşeron
              istihdam firması talebi karşılamak için göçmen işçi istihdam ediyor ve işçilerin işe alınmasından, ulaşımından,
              eğitiminden ve ücretlerinin ödenmesinden sorumludur. Fabrikada çalışan amirler ve kadrolu işçiler yerel
              halktan ve İngilizce konuşuyorlar. ABD’deki çalışma mevzuatı hakkında iyi düzeyde bilgiye sahipler ve fabrikanın
              çalışmak için iyi bir yer olduğunu düşünüyorlar. Sadece İspanyolca konuşan, aynı düzeyde becerilere sahip
              olmayan ve haklarının farkında olmayan sözleşmeli işçilerin birçoğu ile birlikte çalışmanın zor olduğunu
              düşünüyorlar.

                   E t ki

                    •	 Sözleşmeli veya göçmen işçilere karşı ayrımcılık
                    •	Zorla çalıştırma /insan kaçakçılığı

                   Önleme

                    •	 Şirketin geçici işçilere olan bağımlılığının azaltılması
                    •	 Sadece yasal olarak akredite edilmiş taşeron firmaların kullanılması
                    •	 Sözleşmeli/göçmen işçilerin istihdamı için yeterli şekilde tanımlanmış işe alma ve ücret politikalarının ve
                      istihdam şartlarının geliştirilmesi; politikaların işçilere, amirlere, yöneticilere ve taşeron istihdam kuruluş-
                      larına duyurulması
                    •	Şirketin işgücü politikalarının taşeron istihdam kuruluşu tarafından anlaşılmasının sağlanması; taşeron
                      istihdam kuruluşu ile yapılan hizmet anlaşması kapsamında bu politikaların bağlayıcı hale getirilmesi
                    •	Taşeron istihdam kuruluşlarının işgücü performansının şirketin kendi politika ve prosedürleri ile yerel
                      mevzuata göre düzenli olarak izlenmesi ve denetlenmesi

                   En Aza İndirme

                    •	 Sözleşmeli/göçmen işçilerin ücretler, yardımlar ve kesintiler de dahil olmak üzere hakları ile ilgili olarak
                      bilgilendirilmelerinin (ilgili tüm dillerde) sağlanması
                    •	 Sözleşmeli/göçmen işçilere sağlanan konut, ulaşım ve diğer hizmetleri için makul ve maliyet üzerinden
                      yapılan kesintiler için taşeron istihdam kuruluşları ile anlaşılması (işe alma ücretlerinin ödenmesinden
                      işçiler sorumlu olmamalıdır)
                    •	Tüm sözleşmeli/göçmen işçilerin sözleşmelerinin ve ücret hesaplamalarına ilişkin periyodik açık kayıt-
                      ların ana dillerindeki nüshalarını almalarının sağlanması
                    •	 Hem kadrolu hem de geçici işçilerin erişebileceği bir şikayet mekanizmasının uygulamaya konulması
                    •	 Sözleşmeli/geçici işçilerle şikayetleri ve fırsatları konusunda düzenli olarak konuşulması

                   De n ge l e m e

                    •	 Taşeron istihdam kuruluşların kanunlara aykırı olarak yaptığı kesintilerin işçilere geri ödenmesinin
                      sağlanması
                    •	 Ücretleri yasal asgari ücretin altında olan (veya yasal asgari ücretin üzerinde olsa bile sözleşmede
                      kabul edilen ücretten düşük olan) işçilere geriye dönük olarak ödeme yapılması




              36      Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                                3. Yönetim Programları
ÖRNEK İNCELEMESİ: Filipinler

Yerel Hastane
RİSK: İç mekan hava kirliliği

Şehir Hastanesi, Filipinler’in Antipolo şehrinin en eski hastanelerinden birisidir. 150 yatak kapasitesine sahip hastane
yerel bir vakfa aittir ve yüz yıldan uzun bir süredir yerel halka kaliteli sağlık hizmetleri sunmasıyla tanınmaktadır.
Son birkaç aydır hastane çalışanları ve hastalar hava kalitesinin kötülüğünden, nefes alamamaktan ve kötü
kokulardan şikayet etmekte ve bunun yanında gözde, burunda ve boğazda yanma ve mide bulantısı gibi sorunlar
bildirmektedirler. Personelin hastalık sebebiyle işe gelmeme oranları artmaktadır ve bu durum özellikle poliklinik
saatlerinde temel hizmetlerin kesintiye uğramasına yol açmaktadır. Artan hasta şikayetlerinden ve temel sağlık
hizmetlerindeki aksamalardan endişelenen Hastane Müdürü kısa süre önce Bakım Müdürüne danışmıştır ve Bakım
Müdürü sorunun ısıtma-havalandırma-iklimlendirme (HVAC) sistemindeki yetersizliklerden (hava değişiminin
yetersizliği, kötü hava dağıtımı, kötü ısı kontrolü ve yetersiz bakım prosedürleri gibi) kaynaklanabileceğini
belirtmiştir. Bakım Müdürü sorunun daha ayrıntılı olarak araştırılması ve uygun kontrol önlemlerinin
uygulanabilmesi amacıyla bir ekip oluşturmuştur. Dikkatli bir araştırma sonucunda, ekip aralarında yeraltı otoparkı,
bulaşıcı hastalıklar koğuşu, yemek pişirme alanı, sterilizasyon ünitesi ve ameliyathane odaları arasında çapraz
kontaminasyonun da bulunduğu başka bir dizi sorun daha tespit etmiştir. Bu sorunlar hastanedeki iç mekan hava
kalitesi sorunlarına katkıda bulunmaktadır.

  E t ki

  •	 Kötü iç mekan hava kalitesi sebebiyle personel ve hasta sağlığı üzerindeki olumsuz etkiler

  ÖNL E M E

  •	 Sorunun tekrarlamasını önlemek amacıyla bir kontrol ve koruyucu HVAC bakım programının uygulanması
  •	 HVAC sisteminin temizliği ve bakımı ile ilgili politika ve prosedürlerin geliştirilmesi ve uygulanması; mikrop
    üremesinin veya kontaminasyon olasılığının en aza indirilmesi amacıyla HVAC bileşenlerinin düzenli olarak
    drenajının yapılması, temizlenmesi ve değiştirilmesi (drenaj tavaları, hava kanalları, hava klapeleri, soğutma
    kuleleri, filtreler, vb.)
  •	 Yeraltı otoparklar, bulaşıcı hastalık koğuşları gibi yerel kirlilik kaynakları arasında çapraz kontaminasyonun
    önlenmesi amacıyla hava girişlerinin ve çıkışlarının gözden geçirilerek yönlerinin değiştirilmesi
  •	 Giriş noktalarının yerlerinin değiştirilmesi veya aktif karbon gibi özel filtrelerin ilave edilmesi
  •	Asgari dış hava klape ayarlarının, yeterli miktarda dış hava sağlayacak şekilde olmasının ve bunların enerji
    verimliliği için uygunsuz şekilde kapatılmamalarının sağlanması
  •	Tesis içerisindeki basınç ilişkilerinin belirlenmesi ve mühendislik kontrollerinin uygulanması (pozitif basınçlı
    yerlerden negatif basınçlı yerlere hava akışları)

  En Aza İndirme

  •	 Hava kalitesi düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi amacıyla ilgili personelin eğitilmesi ve gerekli olması halinde
    HVAC sisteminde gerekli ayarlamaların yapılması
      •	 Karbon dioksit seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi ve dış hava arzının yeterli olup olmadığının tespit
         edilmesi;
      •	 Yanma yan ürünleri sızıntısının bir göstergesi olarak karbon monoksit seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi;
      •	 Filtreleme etkililiğinin bir göstergesi olarak solunabilir askıda katı maddelerin izlenmesi

  De n ge l e m e

  •	 Etkilenen personele ve hastalara zamanında tıbbi tedavi uygulanması




Versiyon 2.1    Kasım 2015             ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                             37
3. Yönetim Programları
                                            ÖRNEK İNCELEMESİ: Endonezya


             Tekstil Fabrikası
             RİSK: Yangın Güvenliğinin Olmaması
             Endonezya’daki bir fabrika endüstriyel amaçlı dokuma ve dokunmamış kumaş üretmektedir. Birkaç hafta önce
             yakındaki benzer bir fabrikada yangın çıkmıştır. Yangında 18 işçi ciddi şekilde yaralanmıştır. Bu kaza yangın
             güvenliğini fabrika yönetiminin gündeminin en öncelikli maddesi haline getirmiştir. Birden bu yangının kendi
             başlarına da gelebileceğinin farkına varmışlardır. Fabrikadaki çalışanlar da bu riskin farkındadır ve yönetime
             fabrikalarındaki yangın güvenliğinin durumu ile ilgili sorular sormaya başlamışlardır. Bir yangın durumunda ne
             yapacaklarını ve nereye gideceklerini bilmediklerini fark etmişlerdir. Müşteriler de endişelerini dile getirmiştir.

                E t ki

                •	 Yangın güvenliği sistemlerinin olmamasından kaynaklanan can güvenliği ve sağlık riskleri

                Önleme

                •	 Çağdaş yerel ve uluslararası kabul görmüş yangın güvenliği kurallarına uyum için binanın nasıl
                   geliştirilebileceğini tespit etmek amacıyla, özellikle aşağıdaki hususları göz önünde bulundurarak, bina
                   tasarımının ve işleyişinin bir risk değerlendirmesinin ve incelemesinin yapılması:
                    •	 Yangın önleme (örneğin elektrik tesisatı, tutuşabilir malzemelerin ateş kaynaklarından ve sıcak
                       yüzeylerden uzakta depolanması vb.);
                    •	Tahliye yolları (binanın büyüklüğüne ve kullanım durumuna göre belirlenen sayıdan az olmamak
                      kaydıyla her kat için en az iki açıkça işaretlenmiş ve kilitsiz bir şekilde tutulan acil durum çıkışı; yedek
                      pil ile çalışan acil durum aydınlatmaları; uygun şekilde boyutlandırılmış trabzanlı ve kaymaz zeminli
                      merdivenler vb.);
                    •	 Yangın tespit ve ikaz sistemleri (duman detektörleri, görsel ve işitsel alarmlar gibi);
                    •	Duman ve alevlerin yayılmasını sınırlandırmaya yönelik yapılacak bölümleme;
                    •	 Yangın söndürme ve kontrol (örneğin yangın söndürme tüplerinin, yangın hortumlarının ve diğer
                       yangın söndürme ekipmanlarının tipleri, sayıları ve yerleri)
                •	 Acil durum tahliye güzergahlarının ve acil durum çıkış kapılarının açık bir şekilde işaretlendiğinin, gece
                   elektrik kesilse bile yeterince aydınlatıldığının, güzergah üzerinde mania bulunmadığının ve kilitsiz
                   tutulduğunun teyit edilmesi amacıyla haftalık/günlük denetimlerin yapılması
                •	 Elektrik kabloları, devre kesici kabinler/sigorta kutuları, kazanlar, yanıcı tozlar, depolanan malzemeler
                   gibi yangınların altında yatan sebeplerinin değerlendirilmesi amacıyla yangın ve acil durum risk
                   değerlendirmesinin yıllık olarak yapılması
                •	 Yangın tespit, alarm ve söndürme sistemlerinin yıllık kontrolleri, testleri ve bakımları için yetkili ve
                   yetkin bir şirket ile sözleşme yapılması
                •	 İşçilerin ve yönetimin birlikte yer aldığı bir emniyet/çalışan sağlığı ve güvenliği komitesi yoluyla,
                   yangın güvenliği ve acil durum hazırlık ve müdahale politikalarının ve prosedürlerinin oluşturulması,
                   duyurulması ve uygulanması




              38    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                             3. Yönetim Programları




  En Aza İndirme

  •	 Yangınla mücadele ve acil durum müdahale ekiplerinin düzenli olarak toplanarak eğitilmesi; yangınla
    mücadele ve acil durum müdahale ekiplerinde yer alacak personel sayısı toplam işgücü sayısına orantılı
    olarak belirlenmelidir ve fabrikanın her bölümünden en az bir personel olmalıdır
  •	 Yangınla mücadele ve acil durum müdahale görevlilerini tanıtıcı işaretler kullanılmalıdır (parlak renkli
    kol bandı, renk kodlu baret, yaka kartı vb.)
  •	 En az ayda bir kez acil durum tatbikatları gerçekleştirilmelidir; tatbikatlar tüm vardiyalarda
    gerçekleştirilmelidir
  •	 Personelin acil durum tahliye prosedürlerinin düzenli olarak provasını yapması sağlanmalıdır; yeni ve
    geçici işçilerin işe başlama eğitimleri kapsamında acil durum tahliye prosedürleri kapsamında eğitilmesi
    sağlanmalıdır
  •	 Kaza ve önemli olayların kayıtları tutulmalıdır; ilgili taraflar (mühendislik, bakım, sigorta yöneticisi gibi)
    ve ortak yönetim-çalışan sağlık ve emniyet komiteleri kaza ve olayların tekrarlanmasının önlenmesi
    amacıyla gerekli önlemlerin alındığını teyit etmek için bu kayıtları düzenli olarak gözden geçirmelidir
  •	 Çalışanlara tehlikeli bir durumla karşılaşıp karşılaşmadıkları sorulmalı ve bu gibi durumları yönetime
    bildirenler ödüllendirilmelidir

  De n ge l e m e

  •	 İşyerinde yaralanan kişilere tıbbi yardım sağlanması
  •	Can kaybı ve iş göremezlik durumları için tazminat ödenmesi
  •	 Yangından hasar gören bir fabrika yeni bir yere taşınıncaya/yeniden açılıncaya kadar personelin maaş
    almaya devam etmesinin sağlanması




Versiyon 2.1    Kasım 2015            ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                               39
                                     4. UNSUR


                                     Organizasyonel Kapasite
                                     ve Yetkinlik
    Kurumun tüm düzeyleri
    eğitilmiş ve katılımları
                                     İyi uygulanan bir ÇSYS sonuçta eğitimli ve kararlı


5
    sağlanmış –birden fazla
    birim ile çalışanlar ve          personel gerektirir. Bunu nasıl sağlayabilirsiniz?
    yöneticiler mevcuttur.
    Çevresel ve sosyal görevi
    olan personelin uygulama
    yetkisi bulunmakta ve            ÇSYS Uygulamasına İlişkin Roller, Sorumluluklar
    yönetim kararlılığı çevresel     ve Yetkiler
    ve sosyal yönetim ve
    eğitim faaliyetlerine ayrılan    Öncelikle üst yönetim kararlılığı gerekir. Üst yönetim kararlılığı ÇSYS
    kaynaklar ile kendisini          politikalarının kabul edilmesi ile başlar ancak başarı için bunun ötesinde
    göstermektedir.                  bazı şeylerin yapılması gerekir. Sürdürülebilir bir ÇSYS uygulamasında



4
    Birden fazla birimin çevresel    üst yönetim desteği kritik bir yer tutar ve bu çabalara liderlik etmek üst
    ve sosyal sorumlulukları         yönetimin sorumluluğunda olmakla birlikte gündelik faaliyetlerde liderlik
    bulunmakta ve üst yönetim        etmeleri gerekmez, ancak her düzeydeki tüm çalışanlara bunun şirketin
    katılım göstermektedir.          uzun vadeli bir kararlılığı olduğu yönünde açık bir mesaj vermesi gerekir.
    Çevresel ve sosyal hususlar
    entegre bir sistem olarak
                                     Üst yönetim kararlılığının dışında, ÇSYS sorumluluğunu üstlenen bir ekibe
    yönetilmektedir. Yeni işe
    başlayan personele belirli       ihtiyaç duyarsınız. Bunun herkes için tam zamanlı bir iş olması gerekmez;
    düzeyde çevresel ve              gerekli çalışmaların yapılabilmesi için üst yönetimin raporlama görevlerinin
    sosyal yönetim rehberliği        yeniden düzenlenmesini ve ilgili çalışmaların gerçekleştirilebilmesi için
    sağlanmaktadır.
                                     gerekli zaman ve yetkinin tahsis edilmesini sağlaması gerekir.



3
    Kurumun tüm düzeyleri
    bilinçlendirme eğitimlerine      Dengeli bir ÇSYS ekibi, görev ve iş arkadaşlarınız ile anlamlı bir işbirliğinin
    katılmaktadır. Çevresel          ön koşullarından birisidir. Örneğin çevre, sağlık ve güvenlik, operasyonlar
    ve sosyal roller ve
    sorumluluklar dağıtılmış ve      ve üretim, sözleşme ve satın alma ve insan kaynakları alanlarından bilgili
    gündelik faaliyetlerin bir       profesyonelleri içermesi gerekir.
    parçasını oluşturmaktadır.
    Çevresel ve sosyal görevleri     Aslında bir yönetim sisteminin başarısı insan kaynakları, üretim, satın alma
    olan personel eğitimli           ve bakım gibi geleneksel olarak çevresel ve sosyal konuların dışında olduğu
    ve yetkindir.
                                     düşünülen birimlere bağlıdır. Örneğin insan kaynakları birimi işgücü



2
    Çevresel ve sosyal               konuları ile ilgili eğitim ihtiyaçlarını yönetir; üretim birimi kaynakların
    roller tanımlanmış ve            daha etkin kullanımı ve atıkların azaltılması üzerinde odaklanır; satın alma
    dağıtılmıştir. Her konu
                                     birimi tedarikçilerin ve yüklenicilerin niteliklerini ve performansını yönetir;
    sadece bir fonksiyonel
    alan tarafından ele              ve bakım birimi ekipmanların verimli bir şekilde çalışmasını ve dökülme,
    alınmaktadır. Oryantasyon        sızıntı ve diğer acil durumların en aza indirilmesini sağlar.
    aşamasında belirli düzeyde
    bilinçlendirme eğitimi           ÇSYS ekibi riskleri ve etkileri belirlerken ve bunlara karşı uygulanacak
    veriliyor ve çevre, sağlık ve    eylemleri tanımlarken diğer birimlerden bağımsız olarak tek başına
    güvenlik personeline ilave
    eğitim sağlanmaktadır.           çalışmamalıdır. ÇSYS ekibinin gerçek anlamda başarılı olabilmesi için,
                                     sorunları sahada ilk tespit eden taraflar olarak amirler ve işçiler gibi şirketin


1
    Çevresel ve sosyal yönetim       tüm düzeylerinden çalışanlara danışması gerekir.
    sorumlulukları personele
    tevdi edilmemiştir. Sınırlı
    düzeyde bir bilinçlenme
    mevcuttur ve çevresel
    ve sosyal roller ve
    sorumluluklar yeni
    dağıtılmaya başlanmıştır.




0
    Kurum içinde çevresel
    ve sosyal bilinç veya
    resmi olarak dağıtılmış
    sorumluluklar
    bulunmamaktadır.
    40    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                      4. Organizasyonel Kapasite ve Yetkinlik




                            Genel yönetim sisteminde olduğu gibi, ÇSYS ekibi kurumunuzun
                            büyüklüğüne ve faaliyetlerinin karmaşıklık düzeyine göre ölçeklendirilmelidir.
                            Kuruluşunuzun farklı rollere sahip çoklu birimleri olmayabilir; belki birkaç
                            kişi birden fazla fonksiyonu yürütüyor olabilir. Buradaki esas husus çeşitli
                            fonksiyonlardan çalışanların bir araya getirilmesidir. Eğer kurumunuzda zaten
                            böyle bir ekip mevcutsa (yangın güvenliği ekibi, çalışan sağlığı ve güvenliği
                            komitesi gibi) ÇSYS ekibinizi bunları esas alarak oluşturmayı düşünebilirsiniz.

                            ÇSYS ekibi seçildikten sonra, ekip üyelerinin bir lider seçmesi gerekecektir.
                            Bu özellikle başlangıçta önemli bir roldür. Ekip liderinin grubun ahengini
                            ayarlaması ve üyelerin motivasyonunu koruması gerekir. Bir şirket
                            bünyesindeki tüm yeni girişimler çeşitli engellerle karşılaşır ve bir ÇSYS’nin
                            geliştirilmesi ve uygulanması buna istisna değildir. Ekip liderinin ekibe bu
                            engellerin aşılmasında yardımcı olması ve üst yönetime doğrudan erişiminin
                            olması gerekir.


                              Bir ÇSYS’nin geliştirilmesine ve uygulanmasına yönelik faaliyetlerin
                              bir listesi ve sıralaması için, Araç Takımındaki Bir ÇSYS’nin
                              Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Yol Haritası
                              ve Süre Tahmini maddesine bakınız.




Versiyon 2.1   Kasım 2015          ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                         41
                                                                  Örnek bir ÇSYS Ekibi




                                                                                               Kalite
                                                                    İnsan
Ekip liderini seçerken                                            Kaynakları
                                                                                              Kontrolü


aşağıdaki nitelikleri                                                                                    Çevre sağlık
                                                                                                         ve güvenlik
taşıyan birini arayınız:                            Üretim


  •	iletişimci;                                                                  Bir ekip
                                                                               lideri seçin
  •	 sorun çözücü;
  •	 proje yöneticisi;                                                                          Satın Alma/
                                                           Çalışan
                                                                                              Kaynak Tedariği
  •	 pragmatik; ve                                       Temsilcileri

  •	 herkese saygılı.

                                    İletişim ve Eğitim
                                    Gerçekleştirilecek eylemleri belirledikten ve prosedürlerinizi güncelledikten
                                    sonra, ÇSYS prosedürlerini takip eden eğitimli ve kararlı çalışanlara ihtiyaç
                                    duyarsınız. Bu iletişimin ve eğitimin nihai hedefidir.

                                    Hepsi birbirine dayalı olan üç kilit adım vardır:

                                    1.	 Çalışanların ÇSYS’nin farkında olması.
                                        •	 Nedir?
                                        •	 Hedefleri nelerdir?
                                        •	 Ne yapmam gerekiyor?

                                    2.	 ÇSYS’nin gerekliliğinin ve kurumu geliştireceğinin anlaşılması.
                                        •	 Şirketimize nasıl bir faydası olacak?
                                        •	 Birimime nasıl bir faydası olcak?
                                        •	 Neler değişecek?
                                        •	 Benim için neler içeriyor?

                                    3.	 Rollerini etkili bir şekilde gerçekleştirebilmeleri için gerekli beceri
                                        ve bilgileri edinmeleri.
                                        •	 Yeni politikalar ve prosedürler nelerdir?
                                        •	 Tam olarak ne yapmam gerekiyor?
                                        •	 Bunu nasıl yapacağım?
                                        •	 Yapmazsam ne olur?




        42   Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                                 4. Organizasyonel Kapasite ve Yetkinlik




        İPUCU
                                                                 ÇSYS ekibiniz gerekli bilgi ve becerileri geliştirmek
         Etkili İletişim ve Eğitim
                                                                 için ayrıntılı bir eğitime ihtiyaç duyar. Planla-Yap-
                                                                 Kontrol Et-Harekete Geç döngüsünün temellerini
         Kendinize bu spesifik iletişim veya eğitim
                                                                 anlamaları ve ÇSYS’nin dokuz unsurunu
         modülünün hedefinin farkındalık yaratmak mı,
                                                                 bilmeleri gerekir. Bu El Kitabı ihtiyaç duyacakları
         kararlılık sağlamak mı ve/veya insanlara uygulama
                                                                 bilgileri sağlayacaktır ancak ilave yardım gerekli
         için gerekli bilgi ve becerileri kazandırmak mı
                                                                 olabilir. Ekibin alacağı ayrıntılı eğitime ek olarak,
         olduğunu sorun.
                                                                 ÇSYS’nin hedefleri hakkında ortak bir anlayışın
                                                                 paylaşılabilmesi için herkesin farkındalık eğitimi
                                                                 alması gerekecektir.

                                     Bu El Kitabının bölümleri etkin bir genel eğitimi yapılandırmanın kolay
                                     bir yolunu sunmaktadır. Bir ÇSYS’nin geliştirilmesi ve uygulanması ile
                                     ilgili olarak burada öğrendiklerinizin genel bir değerlendirmesini herkese
                                     sunabilirsiniz.

                                     Ayrıca spesifik olarak kendi Eylem Planınız ve yeni işletim prosedürleriniz
                                     ile ilgili bir eğitim vermeniz gerekebilir.

                                     Spesifik eylemleri ve bunlarda kimlerin görev alacağını inceleyin. Bu,
                                     şirketinizdeki çeşitli birimler ve kişilerce hangi eğitimlere ihtiyaç duyulacağını
                                     belirlemenin hızlı bir yoludur. Kendinize yeni prosedürlerin etkili bir şekilde
                                     uygulanabilmesi, dağıtılan sorumlulukların yerine getirilebilmesi ve eylem
                                     planının tamamlanabilmesi için insanların hangi becerilere ve bilgilere ihtiyacı
                                     olduğunu sorun.

                                       Şablon olarak Araç Takımındaki Eğitim Planı Çizelgesini
                                       kullanın ve bunu Eylem Planınız ve geliştirilmiş prosedürleriniz
                                       ile ilişkilendirin.




Fa r k ı n d a l ı k                   K ararlılık                             U yg u l a m a




        Versiyon 2.1    Kasım 2015          ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                          43
                                        5. UNSUR


                                       Acil Durum Hazırlığı
                                       ve Müdahalesi

5
    Saha içi ve saha dışı acil         Tüm riskleri belirleseniz ve gerekli yönetim planlarını
    durum planı için çevre halkı
    ve devlet ile düzenli işbirliği
    yapılıyor. Komşu topluluklar       oluştursanız bile, kazalar ve acil durumlar gerçekleşebilir.
    ile resmi kaynak paylaşımı
    anlaşmaları yapılmıştır.
                                       İşletmeniz dinamik bir operasyondur ve günden güne
                                       birçok şey değişebilir – işgücüne yeni kişiler katılır ve

4
    Üst yönetim ile sözleşmeli
    ve geçici çalışanlar da dahil
    olmak üzere tüm birimler           ayrılır, tedarik zincirinize yeni malzemeler ve tedarikçiler
    ve vardiyalar acil durum risk
    değerlendirmesine, hazırlık        katılır ve ayrılır, üretim hattınıza yeni tesisler ve ekipmanlar
    planlamasına ve tatbikatlara
    katılmaktadır. Sürekli             dahil olur ve çıkarılır. Bir yönetim sistemi bu değişiklikler
    iyileştirme mevcuttur.
                                       yaşansa bile sürekliliği ve tutarlılığı korumanıza yardımcı


3
    Tüm saha içi ve saha
    dışı acil durum hususları          olur. Ancak, sistemde anlık bir aksama veya boşluk
    tespit edilmiş ve etkili bir
    hazırlık planı mevcuttur.          meydana gelebilir (örneğin birinin uygun şekilde
    Plan yasal mevzuat
    gerekliliklerini ve yerel
    sektör en iyi uygulamalarını
                                       eğitilmemesi, birinin prosedürleri takip etmemesi, bir
    karşılamaktadır.
                                       makine arızası), veya harici bir güç (örneğin bir doğal afet)


2
    Acil durum hazırlık planı
    mevcut ancak tutarlı bir           tesisinizde bir kazaya veya acil duruma yol açabilir. Bu
    uygulamaya dair kanıtlar
    yoktur. Acil durum                 gibi durumları önlemek her zaman mümkün olmamakla
    gereklilikleri ile ilgili olarak
    çalışanlara bazı eğitimler
    verilmektedir.
                                       birlikte, çalışanlarınıza, yerel topluluğa ve çevreye
                                       gelebilecek bir zararı önlemek ve hafifletmek amacıyla


1
    Tüm acil durum riskleri tespit
    edilmediğinden dolayı acil         etkili bir şekilde müdahalede bulunabilmek için hazırlıklı
    durum yönetim planlaması
    etkili değildir. Çalışanlara ara   olabilirsiniz.
    sıra eğitim verilmektedir.




0
    Acil durum kontrolü ve
    kişisel koruyucu donanımlar
    çok sınırlıdır. Resmi bir plan
    mevcut değildir.




       44    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                           5. Acil Durum Hazırlığı ve Müdahalesi




                            Etkili bir müdahalenin anahtarı etkili bir hazırlıktır. Aşağıdaki adımlar olası
                            senaryoları önceden kestirmenize ve buna göre hazırlık yapmanıza yardımcı
                            olacaktır:
                               •	 Kazaların   ve acil durumların meydana gelebileceği yerlerin ve
                                  etkilenebilecek toplulukların ve bireylerin belirlenmesi. Bu genel risk
                                  değerlendirmeniz sırasında başlamalı ve süreç analizi, fiziksel harita
                                  oluşturma ve çalışanlar, uzmanlar ve topluluklar ile yapılacak istişareler
                                  boyunca devam etmelidir.
                               •	 Tespit edilen her bir acil durum için hangi önlemlerin alınması
                                  gerektiğini açıkça belirten müdahale prosedürlerinin geliştirilmesi.
                                  Bunların şirketinizdeki her bir çalışanın ne yapması gerektiğini
                                  anlayabilmesi için açık bir şekilde ayrıntılandırılması gerekir.
                               •	 Müdahale planlarının etkili bir şekilde uygulanabilmesi için gerekli
                                  ekipman ve kaynakların sağlanması. Çalışanlarınız ihtiyaç duyulduğunda
                                  kolaylıkla bulup kullanamadığı sürece, stokladığınız yangın söndürme
                                  tüpleri bir yangını söndüremez. Ekipmanlar çalışanlarınız tarafından
                                  kolaylıkla kullanabilmelidir ve kazalarda ve acil durumlarda hemen
                                  ulaşılabilecek şekilde konumlandırılmalıdır.
                               •	 Her bir faaliyetin gerçekleştirilmesinden sorumlu kişilerin olması için,
                                  sorumlulukların dağıtılması. Ayrıca sistemin ne kadar iyi işlediğini rutin
                                  olarak analiz edecek ve risk değerlendirmesini ve planları güncelleyecek
                                  kişileri belirleyin.
                               •	 Şirketinizdeki herkesin acil durum hazırlık ve müdahale sisteminin
                                  önemini anlaması ve etkililiğinin izlenmesine ve arttırılmasına yardımcı
                                  olmaya teşvik edilmesi için planın duyurulması. Ayrıca etkilenebilecek
                                  topluluktan bireyler de dahil edilmelidir.
                               •	 Şirketinizdeki herkesin sistem hakkında genel bir bilgi sahip olması
                                  ve müdahale planlarını bilmesi için periyodik eğitim verilmesi. Sadece
                                  neler yapılması gerektiğini anlatmayın – nelerin ele alınması gerektiği ve
                                  nelerin iyileştirilebileceği ile ilgili katkılarını isteyin ve alın. En ayrıntılı
                                  prosedürlerde ve planlarda bile insanların bireysel yargılarını uygulaması
                                  ve hızla değişen durumlara uyum sağlaması gerekecektir. Bunun
                                  gerçekleşme olasılığının en üst düzeye çıkarılabilmesi için insanları
                                  sistemin tüm boyutlarına önceden katılımını sağlamak gerekecektir.
                               •	 Dahili ve harici acil durumlara etkili bir şekilde müdahale edebilmek için
                                  işbirliği yapabileceğiniz alanları tespit etmek amacıyla kamu kurumları ve
                                  topluluk grupları ile birlikte çalışılması.
                               •	 Sistemin ne kadar iyi çalıştığının test edilebilmesi ve değişen koşulları
                                  yansıtmak için risklerin yeniden değerlendirilebilmesi amacıyla, düzenli
                                  kontrollerin ve tatbikatların yapılması. Sisteminizi sürekli olarak
                                  iyileştirmek için bulgularınızı plana yansıtın.
                               •	 Acil durum müdahale planının sahaya özgü olması gerektiğini
                                  unutmayın. İki farklı sahada benzer operasyonlarınız olsa bile, aynı acil
                                  durum planı her iki saha için etkili olmayabilir. Her bir sahaya ait acil
                                  durum müdahale planı, uygunluk ve etkililik bakımından bağımsız
                                  olarak incelenmelidir.

                             Örnekler için Örnek yangın Müdahale Prosedürüne ve Örnek
                             Kimyasal Madde Dökülmesi Müdahale Prosedürüne bakınız.


Versiyon 2.1   Kasım 2015          ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                             45
5. Acil Durum Hazırlığı ve Müdahalesi




                                         Bir Acil Durum Hazırlık ve Müdahale Planı aşağıdakileri
                                         içermelidir:
                                           •	 tehlike değerlendirmesine dayalı olarak potansiyel acil durumların
                                              belirlenmesi;

                                           •	 belirlenen acil durumlara müdahale etmek için takip edilecek
                                              prosedürler;

                                           •	 ekipmanları kapatmaya yönelik prosedürler;

                                           •	 tesis dışında belirlenen bir toplanma yeri de dahil olmak üzere
                                              kurtarma ve tahliye prosedürleri;

                                           •	 alarmların listesi ve yerleri ve bakım programı;

                                           •	 acil durum müdahale teçhizatlarının listesi ve yerleri (yangınla
                                              mücadele teçhizatı, dökülmelere karşı müdahale teçhizatı, ilk
                                              yardım setleri ve acil durum müdahale ekiplerinin kişisel koruyucu
                                              donanımları);

                                           •	 acil durum teçhizat ve tesislerinin kullanımına ilişkin protokoller;

                                           •	 acil durum teçhizatının periyodik kontrolüne, testine ve bakımına
                                              ilişkin program;

                                           •	 tahliye güzergahlarının ve toplanma yerlerinin açık bir şekilde
                                              belirtilmesi;

                                           •	 yerel acil durum müdahale kuruluşları (itfaiye) ile birlikte
                                              yapılacaklar da dahil olmak üzere eğitimlerin ve tatbikatların
                                              programı;

                                           •	 acil durum tatbikatlarına ilişkin prosedürler;

                                           •	 gerektiğinde yerel topluluklar ile sağlanacak iletişim de dahil
                                              olmak üzere acil durum irtibat bilgileri ve iletişim protokolleri,
                                              ve kamu kurumları ile sağlanacak etkileşime ilişkin prosedürler;

                                           •	 acil durum müdahale planlarının periyodik olarak gözden
                                              geçirilmesine ve güncellenmesine ilişkin prosedürler.




              46    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                         5. Acil Durum Hazırlığı ve Müdahalesi




Çalışan Sağlığı         İşyerindeki çalışan sağlığı ve güvenliği tehlikeleri dört kategoriye ayrılabilir:
                        fiziksel, kimyasal, biyolojik, ergonomik ve psikososyal.
ve Güvenliği
                        Risk değerlendirmesi sırasında, iş güvenliği incelemeleri veya iş tehlikesi
Tehlikeleri ve          analizleri gibi yöntemler kullanarak kurumunuzun operasyonları ile ilgili
Acil Durumları          spesifik tehlikeleri belirlemeniz gerekir. Bu sonuçlara dayalı olarak, tehlikenin
                        ortadan kaldırılması veya riskin azaltılması için Eylem Planları hazırlanır.
                        Eylem Planları gerçekleştirilmesi gereken görevler, görevlendirilen personel ve
                        tamamlama için öngörülen termin süreleri ile ilgili bilgiler içermelidir.

                        Yönetim programınız öncelikle tehlikeye yol açan ekipmanın, malzemenin
                        veya iş faaliyetinin kaldırılması veya değiştirilmesi yoluyla her bir tehlikenin
                        olumsuz etkilerini önlemeyi amaçlamalıdır. Eğer tehlikeyi tamamen ortadan
                        kaldırmak mümkün değilse, mühendislik kontrolleri (makine muhafazalarının
                        kurulması veya aktif havalandırma sağlanması vb.) veya idari kontroller
                        (iş rotasyonu, açık çalışma talimatları, uyarı işaretleri vb.) yoluyla tehlikelerin
                        etkilerini en aza indirmeyi amaçlamalısınız. Ayrıca teknik olarak uygun
                        nitelikte kişisel koruyucu donanımlar sağlayarak personelinizi sağlanan bu
                        donanımların uygun şekilde kullanımı ve bakımı konusunda eğitmelisiniz.

                        Çalışan sağlığı ve güvenliği ile ilgili acil durumlar genellikle bir şirketin
                        yönetim sistemindeki boşluklar sebebiyle gerçekleşir. Dolayısıyla, kazalar çok
                        farklı görünebilmekle birlikte (dökülen sıvılar sebebiyle kayma ve düşmeler
                        ile radyasyona maruz kalma) genellikle aynı kök sebepten kaynaklanırlar
                        –ÇSYS’nin etkisiz bir şekilde uygulanması, yetersiz risk değerlendirmesi,
                        emniyet prosedürlerinin olmaması ve çalışanların yetersiz eğitilmesi gibi. Risk
                        değerlendirmeniz sırasında sorunların potansiyel kök sebeplerini belirlemek
                        için kendi sisteminizdeki boşlukları tespit etmeniz gerekmektedir.


Harici Olayların        İşyeri tehlikelerinden kaynaklanabilecek acil durumlara ek olarak, tüm işyerleri
                        aynı zamanda harici olaylardan kaynaklanan acil durumlara da maruz kalabilirler.
Sebep Olduğu
                        Risk değerlendirmeniz sırasında kendi alanınızda gerçekleşmesi en muhtemel
Acil Durumlar           acil durumları tespit etmeniz ve beklenmeyen bir olaya uygun şekilde müdahale
                        ederek şirketinizin ve çalışanların görebileceği zararları en aza indirmeye yönelik
                        kapsamlı bir acil durum hazırlık planı geliştirmeniz gerekir.

                        Aşağıdaki liste çalışanların ciddi bir şekilde yaralanmasına veya hayatını
                        kaybetmesine, faaliyetlerin aksamasına, şirket varlıklarının tahrip olmasına ve
                        ciddi finansal zararlara yol açabilecek olası insan kaynaklı veya doğal afetleri
                        içermektedir:
                             •	 hortum,   tayfun ve kasırga da dahil olmak üzere fırtına (bunların çoğu aynı
                                zamanda sele de yol açabilir);
                             •	 sel, deprem, tsunami ve yanardağ patlamaları;
                             •	 yerel ve bölgesel yangınlar;
                             •	 kaza ile gerçekleşenler, askeri operasyonlarda gerçekleştirilenler ve terör
                                olaylarında gerçekleşenler de dahil olmak üzere patlamalar;
                             •	 sivil kargaşa.




 Versiyon 2.1   Kasım 2015          ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                         47
                                      6. UNSUR


                                      Paydaş Katılımı


5
    Paydaş katılımı kurumun           Şirketinizin faaliyetleri birçok insanın yaşamını
    düzenli faaliyetlerinin bir
    parçasını oluşturmaktadır.
    Üst düzeyde farkındalık ve        ve kuruluşun faaliyetlerini etkileyebilir. Tüm bu
    katılım mevcuttur. Paydaşlar
    ile akıcı ve kapsayıcı iletişim    kişi ve kuruluşlar paydaşlarınızı oluşturur - bu
    ve istişare süreci mevcuttur.
                                      taraflar kurumunuzun finansal, çevresel ve sosyal
                                       performansında bir pay sahibi olabilir.

4
    Kültürel açıdan uygun
    şekilde yürütülen çoklu ve        Aşağıdaki şemaya bakarak kurumunuzun her bir grup ile nasıl etkileştiğini
    sürekli istişare ve katılım       düşünün. Bu grupların her biri ile olan ilişkileriniz farklıdır ve işletmeniz
    faaliyetleri mevcuttur.
                                      üzerindeki risklerin azaltılması için bu gruplarla etkileşim biçiminizi
    Paydaş geri bildirimleri
    aktif bir şekilde dikkate         uyarlamanız gerekir.
    alınmaktadır. Resmi
    kayıtlar toplumlara yönelik        Olumsuz etkilerin tespit edilmesinde ve yönetilmesinde etkilenen
    raporlama faaliyetleri             topluluklar ile sistematik bir şekilde birlikte çalışmak güvenin,
    ve etkili bir şikayet              güvenilirliğin ve yerel desteğin sağlanmasına katkıda bulunur. Etkilenen
    mekanizması olduğunu               toplulukların katılımını sağlamak aynı zamanda şirketin varlığının
    gösteriyor.                        olumlu yönlerinin ön plana çıkarılması fırsatını da sağlar. Bu, daha sonra



3
    Paydaşlar belirlenmiş ve           maliyetli davalara ve şirketin faaliyetlerinin aksamasına yol açabilecek şirket
    etkili diyalog yoluyla çeşitli     aleyhindeki düşünceleri azaltır.
    etkinliklere katılımları
    sağlanmıştır. Paydaşlar ile
    istişare için bazı prosedürler                                                  Fİ NANSAL
    mevcut ve sorumluluklar                                                   r     TO PLULUK
    dağıtılmıştır.                                                                                akti
                                                                                                gr
                                                                  üketicile                        uplavist
                                                              t
                                                                                                            rı




2
                                                         r
                                            etkilenen
                                          toplulukla




    Belirli kamuoyu etkinlikleri
    bulunmakta, ancak sürekli
                                                                                                                        STK’la




    katılım süreci sınırlıdır.
    Paydaşların soru ve
                                                                                                                          r




    taleplerine düzensiz ve
    seçici bir şekilde cevap                                                      ŞİRKET
                                          r




    verilmektedir.
                                             Çalışanla




                                                                                                                    g ü an /
                                                                                                                               r
                                                                                                                       d ikala




1
                                                                                                                            ri




    Sınırlı kanal mevcuttur. Az
                                                                                                                        tle
                                                                                                                        ış




    sayıda toplantı ve görüşme
                                                                                                                   ç al
                                                                                                             sen




    yapılmakta, ancak bu
                                                                                                                 ör




    henüz sürekli bir sürece
                                                         h
                                                         isse h




    dönüşmemiştir.
                                                            sa

                                                             d
                                                               ar r
                                                                iple




                                                                                                     vlet
                                                                 la




                                                                                                de
                                                                    r/




                                                                              tedarikçile r/



0
    Paydaşlar karşısında şeffaflık                                            yüklenicile r
    çok azdır veya hiç yoktur.




     48    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                        6. Paydaş Katılımı




                            Aktivistler ve STK’lar gibi başka paydaşlar faaliyetlerinizden doğrudan
                            etkilenmiyor, ancak yaptığınız işle ilgileniyor olabilirler. Bu grupları sürekli
                            olarak bilgilendirmek ve açık bir iletişim kanalı tutmak şirketinizin itibarını
                            etkileyebilecek olumsuz kampanya riskini azaltabilir.


                            Paydaşlarınızın Haritasını Çıkarmak
                            Paydaşlarınız ile ilişki kurmadaki ilk adım paydaşlarınızı tanımlamaktır.
                            Başlangıç için risk değerlendirmenize ve potansiyel olumsuz etki alanlarına
                            bakın ve kimlerin doğrudan ve dolaylı olarak etkileneceğini belirleyin.

                            Paydaşlarınızı belirledikten sonra, etkilerin niteliğine ve şiddetine ve
                            bu grupların işlerinizi etkileme olanağına dayalı olarak farklı grupları
                            önceliklendirmeniz gerekecektir. Daha ciddi olarak etkilenecek ve işlerinizi
                            etkileme olanağı daha fazla olan gruplar ile daha güçlü ve sık etkileşim
                            kurmanız gerekecektir.

                            Ayrıca, paydaşlarınızı ve onları etkileyebilecek veya ilgilendirebilecek hususları
                            belirlerken, onlarla etkili bir şekilde etkileşim kurmanızı sağlayacak iletişim
                            materyallerini ve yöntemlerini de tasarlayabilirsiniz.




                             İÇ VE DIŞ PAYDAŞLAR

                              Çalışanlar önemli bir iç paydaş grubudur. Kendilerini etkileyen risklerin
                              tanımlanması sürecine dahil edilmeleri ve eylem planları ve prosedürler
                              geliştirilirken danışılmaları gerekir. Ancak, çalışanlara yönelik katılım
                              yöntemleri dış paydaşlar için kullanılan yöntemlerden farklı olacaktır.




                             Başlamak için Araç Takımındaki Paydaş Haritası ve
                             Etkilenen Topluluklar için Etki Bölgelerinin Oluşturulması
                             maddelerine bakınız.



Versiyon 2.1   Kasım 2015           ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                          49
Etkilenen topluluklar                  BİR PAYDAŞ KATILIM PLANININ GELİŞTİRİLMESİ
                                       Paydaşlarınızın haritasını çıkardıktan sonraki adım, tespit ettiğiniz gruplar ile
ile etkili bir istişare
                                       nasıl birlikte çalışacağınıza dair bir plan geliştirmek olacaktır. Paydaş katılım
için:                                  planınız basit bir plan olabilir, ancak iki yönlü iletişime dayalı olmalıdır.

                                       Faaliyetlerinizin toplulukları ve diğer paydaşları olumsuz etkilemesi
•	 Erken başlayın;                     durumunda, onları aktif olarak istişare sürecine dahil etmeniz, yol
                                       açabileceğiniz potansiyel etkiler ile ilgili olarak açık ve anlamlı bilgileri düzenli
•	 Anlamlı ve doğru bilgiler           olarak açıklamanız ve onlara önerilerini ve endişelerini ifade etme fırsatı
   paylaşın;                           tanımanız gerekir.

                                       Bireyler ve topluluklar üzerinde potansiyel olarak önemli olumsuz etkilerin
•	 Onlara ulaşmak için
                                       bulunması durumunda; bir Bilgilendirilmiş İstişare ve Katılım (BIK) sürecine
   kültürel açıdan uygun               katılımlarını sağlamanız gerekir. BIK, bir istişare süreci ile karşılaştırıldığında,
                                       daha derinlemesine bir bilgi paylaşımını ve etkilenen paydaşların karar verme
   yöntemler kullanın;                 sürecine daha üst düzeyde katılımlarını sağlamalı ve bu paydaşların önerdiği
                                       etki azaltma önlemleri kurumun eylem planlarına dahil edilebilmelidir.
•	 İki yönlü diyalog için
   fırsat sağlayın;                    Çeşitli paydaş grupları ile düzenli iletişim, şirket faaliyetlerinin bu grupları
                                       nasıl etkilediğini anlamanız ve potansiyel sorunlara ilişkin erken uyarı
•	 Dile getirilen sorunların           alabilmeniz için mükemmel bir yoldur. Paydaşlara erişim için göstereceğiniz
                                       tüm çabalara erken aşamada başlamaya dikkat edin – ilişki kurmak zaman
   takibi için belgeleyin; ve          alır. Harekete geçmek için bir kriz çıkmasını beklemeyin; bu ilişkiler mevcut
                                       olmadan sorunu yönetmek daha güç olacaktır.
•	 Girdilerinin nasıl
   kullanıldığı ve dikkate
   alındığı konusunda geri
   bildirim yapın




                                                                    Önemli paydaş grupları ile nasıl etkileşim
                                                                    kuracağınızı kaydetmek için Araç Takımının
                                                                    Paydaş Katılım Planı Çizelgesinden
                                                                    yararlanabilirsiniz.




           50   Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                              6. Paydaş Katılımı




                              İPUCU

                               Etkili Paydaş Katılımı

                               ••   Stratejik hareket edin ve hangi paydaşlara öncelikli olarak
                                    yaklaşacağınızı belirleyin –hepsi ile aynı anda iletişim kurmak için gerekli
                                    kaynaklara sahip olmayabilirsiniz.
                               ••   Paydaş haritanızı düzenli olarak ve önemli olaylarda güncelleyin (iş
                                    faaliyetlerinizdeki değişiklikler, hükümet seçimleri, doğal afetler, vb.).
                               ••   Her bir grup için hangi konuların önemli olduğunu bilin.
                               ••   Eğer grubun bir temsilcisi ile iletişim kuruyorsanız, temsilcinin etkilenen
                                    grupların ve toplulukların çıkarlarını meşru bir şekilde temsil ettiğinden
                                    emin olun.
                               ••   Paydaşlar ile kendi toplulukları içerisinde ve rahat hissettikleri yerlerde
                                    iletişim kurun.
                               ••   Hassas ve en çok dışlanan gruplara ulaşın.
                               ••   Soruların, görüşlerin ve önerilerin bir kaydını tutun. Kayıtlar Eylem
                                    Planlarınızın uyarlanmasında ve ÇSYS’nizin iyileştirilmesinde kullanılması
                                    gereken önemli bilgiler sunar.
                               ••   Çalışanlarınızın “dış dünyada” paydaşlar ile iyi bir bağlantı noktası
                                    olduğunu unutmayın.
                               ••   Paydaşlara cevap vermeye hazırlıklı olun ve karşılanmayacak veya
                                    karşılanamayacak beklentiler yaratmayın.




 TANIMLAR

  Paydaş                       Şirketinizde bir çıkarı olan veya şirketinizin faaliyetlerinden etkilenen bir kişi
                               veya kuruluş

  Etkilenen                    Çevre, altyapı, yaşam tarzı, kişisel güvenlik, sağlık veya geçim kaynakları
                               üzerindeki şirket ile ilgili olumsuz etkilerden etkilenen insanlar
  Topluluklar
                               veya topluluklar




                             Bir Paydaş Katılım Planının nasıl geliştirileceği ve uygulanacağı
                             ile ilgili daha fazla bilgi için, lütfen IFC’nin “Paydaş Katılımı,”
                             İyi Uygulama El Kitabına (2007) bakınız.



Versiyon 2.1    Kasım 2015            ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                             51
                                       7. Unsur


                                       Dış İletişim ve Şikayet
                                       Mekanizmaları

5
    Proaktif ve sorulara cevap
    veren bir dış iletişim ve
                                       Eğer kurumunuzun toplum üzerinde sosyal ve
    şikayet mekanizması
    mevcuttur. ÇSYS’nin etkinliği      çevresel etkileri varsa, soruların, endişelerin ve
    ile ilgili olarak paydaşlara
    danışılmakta ve bu düzenli
    gözden geçirme sürecinin           şikayetlerin doğması kaçınılmazdır. Bu sorunlara nasıl
    bir parçasını oluşturmaktadır.
                                       cevap verdiğinizin ve bunları nasıl yönettiğinizin,


4
    Resmi kayıtlar etkili bir
    şikayet mekanizmasının             kurumunuzun nasıl algılandığı ve muhtemelen başarılı
    olduğunu göstermektedir.
    Kayıtlar ve programın              olup olmayacağı üzerinde önemli etkileri olacaktır.
    etkililiği rutin olarak gözden
    geçirilmektedir.

                                       Dış İletişim
                                       Etkilenen topluluklar tespit edilmese bile, paydaşların sizinle temas kurabilmesi



3
    Şikayet mekanizması tam            için daima açık ve kolaylıkla erişilebilir bir kanal oluşturmalı ve devam
    olarak uygulanıyor; ancak          ettirmelisiniz (telefon numarası, web sitesi, e-posta adresi gibi).
    etkililiği konusunda yeterli
    kanıt mevcut değildir. Dahili
    ve harici farkındalık düzeyi
                                       Dış paydaşlar size ürün iyileştirmesine yönelik öneriler, kritik durumlarda
    takip edilmiyor; olaylar sınırlı   erken uyarı, çalışanlarınız ile olan etkileşimlerinize ilişkin geri bildirimler ve/
    düzeyde takip edilmektedir.        veya düzenleyici kurumlardan, STK’lardan ve bireylerden şirketinizin çevresel
                                       ve sosyal performansı ile ilgili olarak alınan görüşler gibi değerli bilgiler
                                       sunabilir.




2
    Şikayetlerin alınması ve           Dış iletişim prosedürü şu amaçlara yönelik yöntemleri içermelidir:
    işleme konulması için
    prosedürler mevcuttur ve             •	   dış iletişimlerin ve kamuoyundan bilgi taleplerinin alınması, kaydedilmesi
    sorumluluklar dağıtılmıştır.              ve doğrulanması;
    Farkındalık sadece şikayetleri
    doğrudan ele alanlarla               •	   dile getirilen sorunların taranarak önem derecelerinin değerlendirilmesi ve
    sınırlıdır.                               bunların nasıl ele alınacağının belirlenmesi;
                                         •	   cevapların sunulması, takip edilmesi, belgelenmesi ve kamuoyuna
                                              açıklanması; ve



1
    Şikayetlerin alınmasına              •	   gerektiğinde yönetim programlarınızın uyarlanması.
    yönelik bazı temel
    prosedürler mevcuttur.
    Sorumluluk sadece bir kişi
    veya birimle sınırlıdır.           ŞİKAYET MEKANİZMASI
                                       Bir şikayet mekanizmasının amacı, iş faaliyetlerinizden etkilenen bireylerin,
                                       grupların veya toplulukların soru, endişe veya resmi bir şikayeti olması halinde



0
    Hiçbir mekanizma mevcut            sizinle temas kurmalarını sağlamaktır.
    değildir.




     52     Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                             7. Dış İletişim ve Şikayet Mekanizmaları




                              Uygulamada, bir şikayet mekanizması;

                                •	   insanların sorularını iletmek, endişelerini dile getirmek veya bir şikayet
                                     başvurusunda bulunmak için sizinle temas kurmasının (açık bir şekilde
                                     veya isimsiz olarak) bir yolunu sağlar. Örnekler arasında öneri kutuları,
                                     ücretsiz telefon hattı, e-posta adresi ve belirli sorun alanlarını tartışmak
                                     için düzenli olarak gerçekleştirilen toplantılar sayılabilir.
                                •	   şirketinizdeki bir kişiyi veya birimi tüm şikayetlerin alınmasından,
                                     kaydedilmesinden ve işleme konulmasından sorumlu olarak atar.
                                •	   çözüm ve telafi seçeneklerinin kaydedilmesine, taranmasına,
                                     sınıflandırılmasına, araştırılmasına ve belirlenmesine yönelik prosedürler
                                     oluşturur.
                                •	   alınan kararların ve devam eden işlemlerde kaydedilen ilerlemenin
                                     duyurulmasına yönelik bir sistem oluşturur. İnsanların ne zaman cevap
                                     alacaklarını bilmeleri önemlidir.
                              Tüm şikayetler aynı yolla çözülemez. Şirkete ait bir kamyonun yolda bir
                              tavuğu ezmesi gibi daha basit sorunlar, şikayetin kaydedilmesinden sorumlu
                              ekip tarafından ele alınabilir. Yaygın yeraltı suyu kirliliği iddiaları gibi daha
                              karmaşık sorunlar üst yönetimin anında müdahalesini ve soruşturma,
                              belgeleme ve raporlama için daha fazla kaynak ayrılmasını gerektirebilir.
                              Karmaşık ve tekrarlayan sorunlar için, bağımsız arabulucu olarak hareket
                              edebilecek üçüncü taraf kolaylaştırıcılara başvurmayı düşünebilirsiniz.

 İPUCU                                                       Bir iddia ne kadar ciddi olursa, çözümün ve telafi
                                                             seçeneklerinin belirlenebilmesi için mekanizmanın
  Bir Şikayet Mekanizmasının Uygulanması                     da o kadar bağımsız olması gerekir.

  ••   Şirketinizde tespit edilen sosyal ve                  Buradaki en önemli husus şikayet mekanizmasının
       çevresel risklerin ve etkilerin düzeyine              erişilebilir ve güvenilir olmasını sağlamaktır.
       ve karmaşıklığına uygun olacak şekilde                Yerel toplumların endişelerini kolaylıkla dile
       ölçeklendirilmelidir.                                 getirebilmeleri için, mekanizma toplumların
  ••   Süreç kolaylıkla anlaşılabilir, erişilebilir,         özelliklerine göre tasarlanmalıdır. Bunun için
       güvenilir ve kültürel açıdan uygun şekilde            şirket bünyesinde bu çabaları doğru kişilerin
       tasarlanmalıdır.                                      yönlendirmesi sağlanmalıdır.
  ••   İnsanların nereye gideceklerini ve kime
       başvuracaklarını bilmeleri için şikayet               İyi uygulanan bir şikayet mekanizmasının değeri
       mekanizmasına nasıl ulaşılabileceği                   küçümsenmemelidir. Aldığınız bilgiler sorunu
       duyurulmalıdır.                                       çözmek çok maliyetli ve zaman alıcı hale gelmeden
                                                             bir erken uyarı sistemi işlevi görebilir.
  ••   Bir cevap süresi belirlenmeli ve buna
       uyulmalıdır; bu şeffaflığı arttıracak ve “adil
       süreç” duygusu yaratacaktır.
  ••   Bir resmi kanıt oluşturabilmek için her
       adımın kayıtları tutulmalıdır.




Versiyon 2.1    Kasım 2015              ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                           53
7. Dış İletişim ve Şikayet Mekanizmaları



                                            Başlamak için Araç Takımındaki Etkili bir Şikayet Mekanizması için
                                            Kontrol Listesi ve Şikayet Kütüğü maddelerine bakınız.




                                             İddianın
                                             ciddiyeti
                                                                                         Bağımsız
                                                                                         arabulucu
                                                             Etkilenen Toplulukların,
                                                             kurumun, STK’lar, akademik
                                                             kuruluşlar ve/veya yerel
                                                             yetkililer gibi diğer grupların
                                                             temsilcilerini içeren çok
                                                             paydaşlı grup


                                                   Kurum ekibi                                             Mekanizmanın
                                                                                                           bağımsızlığı




                                           İPUCU

                                            Bir Şikayet Mekanizması;

                                            ANLAŞILIR VE GÜVENİLİRDİR
                                            ••   etkilenen topluluklar bir şikayetin işleme konulma prosedürlerini
                                                 bildiğinde;
                                            ••   insanlar beklenen cevap süresini bildiğinde;
                                            ••   şikayeti dile getiren kişinin gizliliği korunduğunda.
                                            KÜLTÜREL AÇIDAN UYGUN VE ERİŞİLEBİLİRDİR
                                            ••   iddialar yerel dilde sunulabiliyorsa;
                                            ••   şikayetin dile getirilebilmesi için gerekli teknoloji yaygın olarak kullanılan
                                                 bir teknolojiyse (kağıt, SMS, internet gibi);
                                            ••   okuma yazma bilmeyen kişiler şikayetlerini sözlü olarak dile getirebiliyorsa.
                                            MASRAFSIZDIR
                                            ••   insanların bir şikayette bulunmak için uzun mesafeler kat etmeleri
                                                 gerekmiyorsa;
                                            ••   şirket üçüncü taraf kolaylaştırıcı maliyetlerini karşılıyorsa.



                                           Bir Şikayet Mekanizmasının nasıl geliştirileceğine ve uygulanacağına
                                           dair daha fazla bilgi için, lütfen IFC’nin “Projelerden Etkilenen
                                           Toplulukların Şikayetlerinin Ele Alınması” başlıklı iyi Uygulama Notuna
                                           (2009) ve CAO’nun “Kalkınma Projeleri için Şikayet mekanizmalarının
                                           Tasarlanmasına ve Uygulanmasına Dair Kılavuz” başlıklı Danışma Notuna
                                           (2008) bakınız.



               54    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
8. UNSUR




Etkilenen Topluluklara
                                                                                                                   5
                                                                                    Etkilenen toplulukların
                                                                                    sorunları ve endişeleri
                                                                                    proaktif bir şekilde

Sürekli Bildirim                                                                    ele alınmaktadır. Yeni
                                                                                    projelerden önce ve
                                                                                    mevcut sorunların ele
                                                                                    alınması sırasında risklerin
Etkilenen topluluklar, katılım sürecinde tespit edilen                              ve etkilerin önlenmesi için
                                                                                    sürekli iletişim mevcuttur.
sorunların çözümü için kurumunuzun hangi adımları


                                                                                                                   4
                                                                                    Etkilenen topluluklara
attığını bilmek isteyecektir.                                                       düzenli olarak bildirim
                                                                                    yapılıyor ve bu çalışmalar
Etkilenen toplulukların neler yaptığınız konusunda sürekli olarak                   belgelenmektedir. Kilit
bilgilendirilmesi, iyi bir ilişki kurmanın ve idame ettirmenin kritik bir           birimler temel sorunların
unsurunu oluşturur. İnsanların ne zaman bilgilendirileceklerini bilmesi             gözden geçirilmesinde
güvenin tesis edilmesine yardımcı olur. Bu aynı zamanda soruları cevaplamak         görev almaktadır.
için harcayacağınız zamanı da azaltacaktır.



                                                                                                                   3
                                                                                    Gerektiğinde istişare
Bu bilgilendirmenin sıklığı paydaşların endişelerinin ölçeği ile orantılı           süreçleri yürütülmekte
olmalıdır, ancak asgari olarak yılda bir kez gerçekleştirilmelidir. Şirketinizin    ve dışarıdan danışmanlar
faaliyetlerinin değişmesi veya yeni çevresel ve sosyal risklerin ortaya çıkması     görevlendirilmektedir.
durumunda, bu değişikliklerin tartışılması için paydaşlarınız ile düzenli           Sürekli gözden geçirme
programın dışında temas kurmanız gerekecektir.                                      mevcut değildir.

 İPUCU




                                                                                                                   2
  Sürekli İletişim                                                                  Bildirim için prosedürler
                                                                                    mevcuttur ve bildirim
 ••   Yeni çevresel veya sosyal risklerin ortaya çıkması durumunda anında           sorumlulukları genellikle
      güncelleme bildirimi yapılması.                                               çevresel ve sosyal
                                                                                    personele verilmiştir.
 ••   Taahhütlerinizin yerine getirilmesinde kaydedilen ilerlemenin                 Ağırlıklı olarak tepkisel.
      bildirilmesi.
 ••   Toplumu ilgilendiren konulardaki izleme sonuçlarının bildirilmesi.




                                                                                                                   1
 ••   Kurumunuzun yarattığı faydaların duyurulması fırsatından yararlanma.          Etkilenen topluluklar ile
 ••   Bilgilerin yerel dillere tercüme edilmesi ve kolay anlaşılır formatta         temel düzeyde bazı iletişim
      sunulması.                                                                    faaliyetleri yürütülmekte,
 ••   Topluluk ile ilişkileri yürüten kişide sürekliliğin sağlanmaya çalışılması.   ancak bunlar çoğunlukla
                                                                                    toplantılarla sınırlıdır.
 ••   Çalışanların toplulukla ilişkilerde bağlantı noktası olarak kullanılması.
 ••   Kurumun nasıl algılandığını öğrenmek için bir paydaş anketi yapılması.




               Kullanabileceğiniz format ve yer örnekleri için Araç
                                                                                    Bildirim yapılmamaktadır.

                                                                                                                   0
               Takımındaki Etkilenen Topluluklara Bildirim
               maddesine bakınız.



Versiyon 2.1      Kasım 2015         ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                     55
                                          9. UNSUR


                                         İzleme ve Gözden Geçirme
    Güçlü bir sürekli öğrenme ve         ÇSYS’niz ile sürekli iyileştirmenin Planla-Uygula-

5
    iyileştirme sistemi mevcuttur.
    Üst yönetim çevresel ve sosyal
    performans ile çevresel ve           Kontrol Et-Önlem al döngüsü arasındaki ilişkilerden
    sosyal hedefler ve amaçlar
    doğrultusunda kaydedilen             bahsettik. Sistemi kontrol etmenize ve gerekli
    ilerleme konusunda düzenli
    raporlar almaktadır. Tüm esas
    proje kararlarında çevresel          uyarlamaları yapmanıza olanak tanıdığı için izleme
    ve sosyal hususlar dikkate
    alınmaktadır.                        ve değerlendirme kritik önem taşır.


4
    İzleme, denetleme ve denetim
    faaliyetleri entegre edilmiştir
    ve yönetim incelemesine dahil        Şimdiye kadar bu çabaya liderlik edecek bir ekibi
    edilmiştir. Çalışanlar, müşteriler
    ve tedarikçiler ile istişareler
    yapılmaktadır. Çevresel ve           oluşturdunuz veya görevlendirdiniz. Belirlediğiniz
    sosyal amaçlar ve hedefler iş
    tanımlarına ve performans            risklere ve etkilere karşı eylem planlarınızı ve
    incelemelerine dahil edilmiştir.



3
    İzleme ve denetleme                  prosedürlerinizi geliştirdiniz ve uygulamaya başladınız.
    faaliyetleri çalışanların da
    katılımı ile birlikte rutin olarak   Çalışanlarınızı eğitmeye başladınız. Bir sonraki
    gözden geçirilmektedir.
    Düzeltici eylemler rutin olarak
    uygulanmaktadır. Bir çevresel        adım ÇSYS’nizi izlemek ve gerekli uyarlamaları
    ve sosyal iç denetim planı
    mevcuttur.                           yapmak olacaktır.



2
    Teftiş ve denetleme
    faaliyetlerini de içeren
    esas çevresel ve sosyal
    izleme planları mevcuttur.
    Ağırlıklı olarak tepkiseldir
    ve dış uzmanlar, müşteriler
    ve yatırımcılar tarafından
                                                                                                           UYGULA




    yönlendirilmektedir.
                                                                                  PLANLA


1
    Yasal gereklilikleri karşılamaya
    yönelik az sayıda izleme planı
                                                                                     ÖNLEM AL




    mevcuttur. Resmi gözden                          İzleme, PUKÖ
    geçirme faaliyeti mevcut              döngüsünün KONTROL ET
    degildir.
                                                 sadımını oluşturur                                KONTROL ET
                                             Gözden Geçirme PUKÖ
                                             döngüsünün ÖNLEM AL
                                                   adımını oluşturur



0
    Çevresel ve sosyal performans
    izlenmemektedir.




      56    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                            9. İzleme ve Gözden Geçirme




                             İPUCU

                              İzleme niyeti, uygulamayı ve etkililiği ölçer

                             Niyet:
                                   1.	ÇSYS’nin dokuz unsuru mevcut mu?
                             Uygulama:
                                   2.	Eylem planları gerçekleştiriliyor mu?
                                   3.	Prosedürler takip ediliyor mu?
                             Etkililik:
                                   4.	Kanun ve yasal düzenlemelere uyuluyor mu?
                                   5.	Genel amaçlar ve hedefler doğrultusunda ilerleme kaydediliyor mu?
                                   6.	Kurumun çevresel ve sosyal performansı genel anlamda nasıl?




                            Göstergeler
                            İzlemenin kilit bir boyutu ilgili göstergelerin tanımlanmasıdır. Bunlar
                            belirlenen hedefler karşısında kaydedilen ilerlemenin nicel ve nitel ölçüleridir.
                            Bazı göstergeler, çevresel ve sosyal politikanızda tanımlanan kriterlere göre
                            değerlendirilen performans üzerinde odaklanabilir.

                            Kilit performans göstergelerinin bazı örnekleri şunlar olabilir:

                              •	   enerji tüketimi;
                              •	   su tüketimi;
                              •	   bertaraf edilen katı atık hacmi;
                              •	   sıvı atık deşarjı;
                              •	   hava emisyonları;
                              •	   kazalar (yaralanmalar, hastalık, maddi hasar gibi) ve hafif atlatılan kazalar;
                              •	   kaybedilen zaman, yaralanma sıklığı, tekrar ve ciddiyet oranları;
                              •	   acil durum müdahale olayları;
                              •	   ortalama çalışma saatleri ve ödenen ücretler;
                              •	   ücret düzeyleri;
                              •	   çocuk işçiliği tekrar oranı;
                              •	   disiplin ve ayrımcılık şikayetlerinin tekrar oranı; ve
                              •	   çalışanların demografik özelliklerinin eğitime ve işlere erişim ve ücretler
                                   ile uyumluluğu.



Versiyon 2.1   Kasım 2015              ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                         57
9. İzleme ve Gözden Geçirme




   Ölçüm ve İyileştirme                     Diğer göstergeler başarılı bir performans göstermek için kullandığınız süreçleri
                                            veya girdileri gösterebilir.
   Unutmayın:
                                            Örneğin, çalışanlar arasında çalışan sağlığı ve güvenliği farkındalığı yaratmak ve
   Ölçmediğiniz bir şeyi                    böylelikle esas risklerin ve tehlikelerin belirlenmesine ve giderilmesine yardımcı
                                            olmalarını sağlamak için eylem planınızda personel eğitimine gerekli bir adım
   iyileştiremezsiniz.                      olarak yer vermiş olabilirsiniz. Bu durumda, eğitimden geçirilen personelin
                                            oranını veya risk değerlendirme prosedürünü doğru bir şekilde açıklayabilen
                                            personelin oranını takip ederek eylem planında kaydettiğiniz ilerlemeyi
                                            değerlendirebilirsiniz.

                                            Süreç göstergelerinin bazı örnekleri arasında aşağıdakiler yer almaktadır:

                                              •	   kimyasal maddelerin, yakıtların ve tehlikeli atıkların taşınmasına,
                                                   depolanmasına ve bertarafına yönelik mevcut prosedürler;
                                              •	   su ve enerji verimliliğini analiz eden süreçler;
                                              •	   şikayet mekanizmasını açıklayabilen personelin yüzdesi;
                                              •	   sağlık ve güvenlik prosedürlerini açıklayabilen personel yüzdesi;
                                              •	   çalışma standartlarına ilişkin gereklilikler konusunda eğitimden geçirilmiş
                                                   personel yüzdesi; ve
                                              •	   paydaşlardan alınan bildirimler.

                                            Doğru şeyleri ölçüp ölçmediğinizi veya doğru adımları atıp atmadığınızı
                                            daha derin bir şekilde anlayabilmek için performans ve süreç göstergelerinin
                                            bir karışımına sahip olmak yararlı olacaktır. Örneğin, “sıfır çocuk işçiliği
                                            vakası” gibi bir performans göstergesi hikayenin tamamını anlatmaz: Bu etkili
                                            prosedürlerin ve eğitimlerin bir sonucu mudur, yoksa sistem bu vakaların tespit
                                            edilmesinde ve kaydedilmesinde yetersiz midir?




                                            Sektörünüz ile ilgili çevre ve çalışan sağlığı ve güvenliği göstergeleri
                                            ve karşılaştırma ölçütleri için, www.ifc.com/sustainability adresinden
                                            Dünya Bankası Grubu’nun EHS Kılavuzlarına bakabilirsiniz.




                                               Başlamak için Araç Takımındaki İzleme Planı Şablonuna
                                               bakabilirsiniz.




              58     Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                                                       9. İzleme ve Gözden Geçirme




                                               İzlemenin Temel Esasları
                            Görsel Gözlem                            Görüşmeler
                            tesisinizin ve çevredeki                 çalışanlar, yöneticiler ve
                            alanların fiziksel olarak                dış paydaşlar ile istişareler.
                            kontrolü. Gözlem yapabileceğiniz         Tartışabileceğiniz konuların
                            şeylerin örnekleri: yangın tespiti,      örnekleri: Çalışanlar ve yöneticiler
                            alarm ve mücadele teçhizatı,             politika ve prosedürleri anlıyor mu?
                            kişisel koruyucu donanımların            Nasıl etkileniyorlar? İyileştirmeye
                            kullanımı, uyarı işaretleri, tehlikeli   yönelik fikirler mevcut mu?
                            maddelerin depolanması, içme             Çalışanlar rahatlıkla şikayette
                            suyu ve pis su tesisleri, duyuyu         bulunabiliyor mu? Dış paydaşlar
                            panolarında gösterilen bilgiler          şirketten nasıl etkileniyor?
                            (politikalar ve yasal düzenlemeler,      İyileştirmeye yönelik fikirler mevcut
                            maaş cetvelleri, ücretler gibi),         mu? Dış paydaşlar rahatlıkla
                            işçilerin ve yöneticilerin beden dili    şikayette bulunabiliyor mu?
                            ve etkileşimleri.

                            Ölçüm ve Test                            Doküman İncelemesi
                            üzgün şekilde kalibre                    dokümanların ve kayıtların
                            edilmiş cihazların kullanılıp            gözden geçirilmesi. Gözden
                            kullanılmadığının kontrolü.              geçirebileceğiniz belgelerin ve
                            Kontrol edebileceğiniz hususların        kayıtların örnekleri: su ve enerji
                            örnekleri: su ve enerji tüketimi,        faturaları, atık bertarafı kayıtları,
                            hava emisyonları, atık sular, gürültü    kimyasal kullanım ve tahliye
                            düzeyleri, toz düzeyleri, ortam          kayıtları, denetim kayıtları, çalışan
                            sıcaklığı, ışık düzeyleri.               sağlığı ve güvenliği kayıtları,
                                                                     şikayet kayıtları, ücret bordroları,
                                                                     mesai kartları, politikalar ve
                                                                     prosedürler, eğitim kayıtları.




Versiyon 2.1   Kasım 2015           ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                        59
9. İzleme ve Gözden Geçirme



                                            İzleme ve denetim sıklıkla birbirinin yerine kullanılan
                                            kelimelerdir ve bu durum karışıklıklara yol açabilmektedir.
                                            Denetim, bir dizi spesifik kriter karşısında gerçekleştirilen
                                            resmi ve yerinde yapılan bir değerlendirmedir.
                                            Denetimler dahili olarak kendi personeliniz
                                            tarafından veya dışarıdan görevlendirilecek taraflarca
                                            gerçekleştirilebilir. İzleme, performansı değerlendirmeye
                                            yönelik çeşitli yöntemleri içeren bir şemsiye terimdir.
                                            İzleme aşağıdaki faaliyetleri içerebilir: görsel gözlem,
                                            ölçüm ve test, anketler, araştırmalar, çalışanlar ve dış
                                            paydaşlar ile görüşmeler ve doküman incelemesi. İzleme
                                            sisteminizin nitel ve nicel bilgiler toplayabilecek şekilde
                                            tasarlanması önemlidir. Çalışanların ve yöneticilerin
                                            işyerini sürekli olarak izlemeleri de önemlidi.

                                                         Bir denetimin nasıl gerçekleştirileceğine ilişkin yol
                                                         gösterici bilgiler için Araç Takımının Denetim Rehberi
                                                         maddesine bakınız.



                                            CSYS’nizin Ölçülmesi ve İyileştirilmesi
                                            Bu El Kitabının tamamlayıcı yayınlarından olan ÇSYS Öz Değerlendirme
                                            ve İyileştirme Kılavuzu, ÇSYS’nizin olgunluk düzeyini ölçmenize yönelik
                                            pratik bir araç sunmaktadır. ÇSYS’nin dokuz unsurundan her biri için,
                                            0’dan 5’e kadar (5 en yüksek) ölçek üzerinde ÇSYS geliştirme ve iyileştirme
                                            durumunuzu size gösteren öz değerlendirme soruları sunmaktadır. ÇSYS öz
                                            değerlendirmesinin yapılması, şu anda nerede olduğunuzu görmenizi sağlayan
                                            önemli bir ilk adımdır. Bunun sonuçları ÇSYS İyileştirme Planınızın temelini
                                            oluşturur. ÇSYS öz değerlendirme cevapları Görsel Gözleme, Ölçüm ve
                                            testlere, Doküman İncelemesine ve Görüşmelere dayandırılmalıdır.

                                            ÇSYS’nin dokuz unsuruna ve olgunluk derecelerine bir kez daha göz atalım.




              60     Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
                                                               Eylem Planının ve ÇSYS İyileştirme
                                                               Planının Amacı
                                                               Eylem Planı: çevresel, işgücü ile ilgili ve toplumsal
                                                               sorunların düzeltilmesine ve olumsuz etkilerin telafi
                                                               edilmesine yönelik spesifik eylemler
                                                               ÇSYS İyileştirme Planı: Eylem Planındaki
                                                               faaliyetlerin desteklenmesi için yönetim sistemini
                                                               sürekli olarak iyileştirmeye yönelik adımlar




                                                                                                                                                                                            İzleme ve Değerlendirme
                                                                   Organizasyonel Kapasite



                                                                                             Acil Durum Hazırlığı ve




                                                                                                                                                                   Etkilenen Topluluklara
                                                                                                                                         Dış İletişim ve Şikayet
                                         Yönetim Programları
                Risklerin ve Etkilerin




                                                                                                                                                                   Sürekli Raporlama
                                                                                                                       Paydaş Katılımı




                                                                                                                                         Mekanizmaları
                Belirlenmesi




                                                                   ve Yetkinlik



                                                                                             Müdahale
     Politika




      Kurum içinde ve kilit tedarik zinciri ortakları ile birlikte uygulanan olgunlaşmış bir sistem
 5 mevcuttur –sürekli iyileştirme operasyonların bir parçasını oluşturur
      Sistemler iyi bir şekilde geliştirilmiştir ve kurum içinde uygulanmaktadır –rutin iyileştirme
 4 projeleri mevcuttur
 3 Sistem yaklaşımı benimsenmiştir, ancak geliştirme ve uygulama tutarsızdır –iyileştirme düzensizdir
 2 Sınırlı sistem geliştirme ve düzensiz uygulama mevcuttur –ağırlıklı olarak tepkisel
 1 Sistem bilinci veya tekrarlanabilir süreçler çok azdır
 0 Sistem bilinci veya tekrarlanabilir süreçler mevcut değildir



EYLEM PLANINIZ İLE ÇSYS İYİLEŞTİRME PLANINIZIN İLİŞKİLENDİRİLMESİ
Eylem Planı ile ÇSYS İyileştirme Planı arasındaki bağlantıyı anlamak önemlidir. Eylem Planı spesifik
projeleri ve faaliyetleri listeler. ÇSYS İyileştirme Planı faaliyetlerin desteklenmesi ve şirketin işleyişinde
gerekli değişikliklerin yapılması için ihtiyaç duyulan sistem iyileştirmelerinin yapılması ile ilgilidir.

Çevresel ve sosyal performansın iyileştirilmesi ve bunun rutin iş faaliyetlerinin bir parçası haline
getirilmesi zaman alır. ÇSYS iyileştirme planınızın pratik olması gerekir. Çalışanların kurum bünyesinde
kendi temel işletme sorumluluklarına sahip oldukları anlayışı ile tasarlanması gerekir. Her şeyi aynı
anda iyileştiremezsiniz. ÇSYS ekibi iyileştirme çabasına liderlik etme kritik rolünü oynar. Öncelikle
hangi konular üzerinde çalışılacağının belirlenmesi, ekibin üst yönetim ile koordinasyon içerisinde
gerçekleştireceği önemli bir iştir. ÇSYS Öz Değerlendirme ve İyileştirme Kılavuzu nasıl başlayacağınız
konusunda size yardımcı olacaktır.




Versiyon 2.1     Kasım 2015                                     ÇSYS Uygulama El Kitabı - Genel 	                                                                                                                     61
9. İzleme ve Gözden Geçirme




                                           Etkili bir Yönetim İncelemesinin Gerçekleştirilmesi
                                           Yönetim incelemesinin amacı, ÇSYS geliştirme ve uygulama durumunun
                                           değerlendirilmesi çalışmalarına üst yönetimin rutin olarak katılımını
                                           sağlamaktır. Yönetim incelemesi ÇSYS ekibi liderliğinde gerçekleştirilir.
                                           Başlangıçta, her üç-altı ayda bir yönetim incelemesi yapılmasını tavsiye
                                           ediyoruz. ÇSYS iyice oturduktan sonra, genellikle yılda bir kez yönetim
                                           incelemesinin yapılması yeterli olacaktır. Toplantı sırasında tartışılan kilit
                                           konuların ve alınan kararların yazılı bir kaydının (tutanak adı verilir) tutulması
                                           önemlidir. Bu tutanaklar merkezi bir kütükte tutulmalıdır.

                                           ÇSYS Ekibi için, yönetim incelemesi sürekli üst yönetim katılımını sağlamak
                                           için önemli bir fırsatıdır. Program sürdürülebilirliğinin, üst yönetimin sürekli
                                           kararlılığını gerektirdiğini unutmayın.


                                           Yönetim İncelemesi için Tipik Bir Gündem:
                                             •	   ÇSYS iyileştirme Planında kaydedilen ilerlemenin
                                                  gözden geçirilmesi

                                             •	   Eylem Planında kaydedilen ilerlemenin gözden geçirilmesi

                                             •	   Çevre ve çalışma ile ilgili kanun ve düzenlemelerine uyumun
                                                  gözden geçirilmesi

                                             •	   Çevresel ve sosyal performans bakımından kaydedilen
                                                  ilerlemenin gözden geçirilmesi

                                             •	Risk değerlendirmesindeki olası ayarlamaların tartışılması

                                             •	Takip eden 3, 6 ve 12 aylık dönemler için faaliyetlerin
                                                  önceliklendirilmesi

                                             •	   Üst yönetimin ihtiyaç duyduğu kaynakların gözden geçirilmesi
                                                  ve onaylanması




              62    Bölüm III: Çevresel ve Sosyal Yönetim Sisteminin Geliştirilmesine ve Uygulanmasına Yönelik Pratik Kılavuz İlkeler
Adres:
2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 USA
Tel. 1-202-473-3800
www.ifc.org/sustainability



                                         Uluslararası
                                         Finans Kurumu
                                         DÜNYA BANKASI GRUBU

Telif Hakkı
Bu materyal telif hakları ile korunmaktadır. IFC bu materyalin içeriğinin eğitim
amaçlı kullanımlar için dağıtılmasını teşvik etmektedir. Bu yayının içeriği IFC’ye
açık bir şekilde atıfta bulunulması ve içeriğin ticari amaçlarla kullanılmaması kay-
dıyla önceden izin alınmaksızın ve serbest bir şekilde kullanılabilir.


Kasım 2015
