                                                       99400 v2




Perú
Resumen Ejecutivo




Siguiendo la
senda del éxito
Productividad para impulsar el crecimiento económico
                       Resumen ejecutivo




Crecimiento con prosperidad                               medio de políticas de redistribución, que sólo explican
compartida                                                15 por ciento de la reducción de la pobreza.




P
       erú ha emergido como una nueva estrella            Estos éxitos han sido impulsados por reformas
       de crecimiento económico. En la última             macroeconómicas y estructurales importantes
       década su economía creció en un promedio de        en los últimos 20 años, y han sido respaldados
6,4 por ciento anual, el segundo mejor desempeño en       por condiciones externas favorables en la última
cuanto a crecimiento en la región de América Latina       década. Desde principios de los años 1990, el Perú ha
y el Caribe (ALC). En ese mismo período, duplicó su       ido adoptando una agenda de reformas ambiciosa.
ingreso per cápita, mucho más que el promedio de la       La estabilización macroeconómica incluyó un
                                                                                                                     3
región en su conjunto donde el incremento de esta         régimen cambiario más flexible, la fijación de metas
cifra fue sólo la mitad. Este desempeño también           de inflación, disciplina fiscal y una reducción continua
ha sido impresionante comparado con estándares            de la deuda pública. Las reformas estructurales
globales (Recuadro ES1).                                  cubrieron áreas como la liberalización financiera, el
                                                          comercio y regulaciones del mercado de productos
El crecimiento económico experimentado por este           y factores de producción (Recuadro ES1). Como
país fue compartido entre sus habitantes. Desde           exportador de materias primas, el Perú además se
el año 2000, casi una cuarta parte de la población        benefició significativamente del auge de las materias
peruana ha logrado salir de la pobreza. A lo largo        primas, especialmente entre 2004 y 2013.
del país, los hogares de menores ingresos –el 40 por
ciento de los hogares con ingresos inferiores— se         Se ha acelerado la convergencia económica del Perú
han beneficiado más del crecimiento que el promedio       con niveles de ingreso más altos. Desde los años 1960
nacional: en la última década, su ingreso per cápita ha   hasta mediados de los años 1990, la convergencia fue
aumentado en alrededor de un 6,8 por ciento anual,        lenta e incluso negativa en algunos períodos. Durante
frente a un promedio nacional del 4,4 por ciento.         ese período, otros países—incluyendo los países de
Al igual que en el caso del crecimiento, se trata de      ingreso medio en Asia del Este— avanzaron en su
incrementos importantes comparados con estándares         convergencia, dejando atrás al Perú. Pero en la última
regionales y globales. Asimismo, la desigualdad cayó      década, el ingreso per cápita del Perú ha ido ganando
significativamente durante ese período, a uno de los      terreno rápidamente con el de los países de ingreso
ritmos más rápidos en ALC: 12,6 por ciento, frente a      alto y—aunque desde una base baja— está alcanzando
un promedio regional de 5,3 por ciento. Es importante     la velocidad de convergencia de otros países como
notar que el crecimiento económico fue el principal       Malasia y Tailandia. Pero al igual que otros países de
impulsor de la reducción de la pobreza y la desigualdad   ingreso medio, el Perú ahora tiene que enfrentar el reto
a través del ingreso laboral mejorado más que por         más difícil—llegar a ser un país de ingreso alto.
                   Perú Siguiendo la senda del éxito: Productividad para impulsar el crecimiento económico



            ES1
    RecuadroBox

                  Reformas y prosperidad en el Perú


                  A principios de los años 1990, el Perú quedó                          A principios de los años 2000, el país comenzó
                  atrapado en una crisis económica y social. El                         con la Segunda Ronda, que tenía las siguientes
                  nivel de producción había caído en una cuarta                         metas básicas: promover la transparencia
                  parte, la deuda pública subía rápidamente, y                          y la rendición de cuentas en el marco macro
                  los ciudadanos tenían dificultades para cubrir                        fiscal, crear un fondo de estabilización fiscal
                  sus necesidades en medio de la hiperinflación                         y reglas fiscales; reformas en pensiones;
                  que llegó a un máximo del 7.650 por ciento.                           controlar la inflación, al definir una meta de
                  Además de las medidas políticas y de                                  inflación y hacer que las decisiones del banco
                  seguridad para hacer frente a estas fuerzas,                          central sean públicas; y expandir el comercio
                  el Perú lanzó un plan de reforma enfocado                             internacional, por medio de acuerdos con
                  a instituciones, sistemas y prácticas—tanto                           socios comerciales importantes.
                  públicas como privadas. De hecho, pocos
                  países han intentado aplicar una reforma tan                          La Tercera Ronda comenzó a mediados de
                  exhaustiva.                                                           los años 2000, con medidas centradas en
                                                                                        el fortalecimiento del capital humano y
                  Los principales logros de la Primera Ronda de                         reformas fiscales, por medio de acciones como
                  reformas, que promovieron la estabilización                           mejores recompensas de carrera para los
                  macroeconómica y la eficiencia de los                                 docentes, reforma tributaria, y más opciones
                  mercados, incluyeron la creación de un banco                          de acumulación en el sistema de pensiones;
                  central independiente, con límites en cuanto                          y el cierre de brechas en la infraestructura,
                  a lo que podía prestar al sector público; un                          por ejemplo mediante la fijación de metas
4
                  régimen comercial liberalizado y un régimen                           multianuales y un marco para alianzas
                  cambiario más flexible; la reestructuración                           público-privadas (APP).
                  de la deuda externa; una reducción de los
                  subsidios en alimentos y servicios básicos;                           En 2014-15, y en el contexto de una
                  y la introducción de un marco para una                                estrategia para enfrentar la desaceleración
                  ley de competencia. También se reformó                                de la economía, esta ronda de reformas ha
                  completamente el sistema de pensiones.                                continuado con medidas como la reducción


                  ES Fi ur 1. R form s ud ron l st l r cr cimi nto                            ES Fi ur 2. Cr cimi nto r dujo l pobr
                   n l in r so p r c pit , r l tivo l r ión l mundo                                  d si u ld d sust nci lm nt

                                (crecimiento anual promedio real, porcentaje)                                                  (porcentaje)
                  3.5%                                                                 25%
                                                                                3,0                                                      Perú       Promedio ALC
                  3.0%                                                                 20%

                  2.5%                                                                 15%
                                      2,2
                                                 2,0                                   10%
                  2.0%                                                  1,7
                                                                                        5%
                  1.5%                                       1,3
                                                                                        0%
                  1.0%                                                                 -5%
                  0.5%   0,2                                                           -10%
                  0.0%                                                                 -15%
                         Perú       Mundo        ALC      Mundo        ALC      Perú          Porcentaje de la población que        Porcentaje de variación del
                                  1961-1990                         1990-2013                 salió de la pobreza 2000-2013        coe ciente de Gini 2004-2013
                                                         Resumen Ejecutivo



         ES1
 RecuadroBox

               Reformas y prosperidad en el Perú (cont.)


               de los costos de entrada, operación y                   intermedios y apoyo a las empresas para que
               salida del mercado para las empresas,                   acrediten y certifiquen sus productos a fin de
               incluyendo la disminución de la burocracia y            poder llegar a nuevos mercados de exportación.
               la simplificación de los impuestos; medidas             También se han iniciado algunas regulaciones
               iniciales para flexibilizar el mercado laboral;         para acelerar una implementación prudente
               y una simplificación de los procedimientos              de las APP.
               de insolvencia. Esta ronda además abordó
               algunos aspectos iniciales de facilitación              No cabe duda que se requieren más reformas
               del comercio internacional, incluyendo la               hacia adelante, pero el Perú puede estar
               reducción de las tarifas para algunos bienes            orgulloso de sus reformas sólidas a la fecha.

               Fuente: IMD y documento de referencia preparado para este informe por Céspedes y Lengua-Lafosse (2015), Banco Cen-
               tral de Reserva y Ministerio de Economía y Finanzas del Perú.




Incrementar la productividad                                           regionales. En este aspecto el Perú se parece a los
es la manera más rápida para                                           países exitosos de ingreso medio de rápido crecimiento
acelerar el crecimiento, sobre todo                                    en Asia del Este, como Corea en los años 1990. Pero
                                                                                                                                    5
con condiciones externas menos                                         difiere de los comparadores regionales que gastaron
favorables                                                             la mayor parte de la ganancia extraordinaria de
                                                                       las materias primas en consumo, y que financiaron
En años recientes, la alta participación laboral y la                  la inversión con ahorro externo, particularmente
acumulación de capital han ayudado a estimular                         deuda. Asimismo, el ahorro externo que ayudó a
el crecimiento. La participación en la fuerza laboral                  financiar el crecimiento en el Perú fue sobre todo
fue apoyada por un fuerte dividendo demográfico y                      inversión extranjera directa ya que el país redujo su
alcanzó el 73 por ciento hasta el año 2013, la cual está               deuda. Gracias a estos resultados, el Perú es menos
por encima de la de Malasia y la de Chile, y encima del                vulnerable y ha generado amortiguadores fuertes para
promedio en la Organización para la Cooperación y                      los choques externos negativos.
el Desarrollo Económicos (OCDE). La acumulación de
capital estuvo en el nivel esperado para el ingreso per                A pesar de las mejoras significativas sigue habiendo
cápita del Perú. Pese a estos buenos niveles, es posible               brechas en infraestructura en diferentes sectores,
lograr beneficios significativos al mejorar la calidad de              y la diversificación de exportaciones sigue siendo
esos insumos, tal como se discute más adelante en                      limitada. Por ejemplo, la infraestructura logística
este Resumen Ejecutivo.                                                y de transporte en el país—la columna vertebral
                                                                       del comercio doméstico e internacional—tiene un
El Perú ahorró la ganancia del auge de las materias                    menor nivel de desarrollo comparado con la de países
primas. El ahorro se incrementó de cerca del 10 por                    comparables y sus competidores. La cobertura y
ciento del Producto Interno Bruto (PBI) a principios de                densidad de caminos y el porcentaje de carreteras
los años 1990 a un 22 por ciento en 2014, impulsado                    pavimentadas son relativamente bajos, con una
por los sectores tanto privado como público. El ahorro                 conectividad limitada entre las principales áreas
ayudó a financiar un incremento importante en las                      agrícolas, de consumo y de exportación, y poca
tasas de inversión, bastante por encima de los niveles                 capacidad para vincular los centros de producción con
              Perú Siguiendo la senda del éxito: Productividad para impulsar el crecimiento económico




    los puertos y aeropuertos. Estos obstáculos impiden             empresas en el sector formal, donde no se crean
    el crecimiento de las exportaciones, que siguen siendo          oportunidades laborales a un ritmo adecuado, lo cual
    relativamente poco diversificadas: cinco sectores               resulta en más informalidad.
    (minerales, metales, vegetales, alimentos, y textiles)
    representaron el 91 por ciento de las exportaciones de          El crecimiento reciente ha sido impulsado cada
    mercancías en 2014, prácticamente sin cambios desde             vez más por el aumento de la productividad, con
    1994, y con una alta participación de los minerales. En         tasas comparables a las de otros países de ingreso
    el contexto de un ajuste, al parecer no temporal, de los        medio con rápido crecimiento en el mundo. Antes
    precios de las materias primas, un crecimiento en las           de los años 1990, el crecimiento fue impulsado sobre
    manufacturas y los servicios de alto valor agregado             todo por la acumulación de factores de producción
    ayudaría a apoyar un crecimiento sostenido.                     (fuerza laboral y capital), pero en los últimos 15 años la
                                                                    productividad total de los factores (PTF) ha contribuido
    Los cambios estructurales han contribuido a un                  aproximadamente en un tercio del crecimiento, similar
    crecimiento de la productividad en la última década.            al de los países de ingreso medio en Asia del Este, como
    El crecimiento desde los años 1990 se ha dado                   Tailandia. Sin embargo, el Perú sigue teniendo brechas
    ampliamente en los diferentes sectores económicos,              grandes en productividad en comparación a países de
    siendo los sectores de industria y servicios los líderes en     ingreso alto. Su producción por trabajador es sólo el 25
    los años 2000. La descomposición de la productividad            por ciento de la de los Estados Unidos (EEUU), y es un
    laboral agregada (medida como el valor agregado                 poco más baja que la de Chile y México. A pesar de que
    por trabajador) en el crecimiento de la productividad           serían significativos los posibles beneficios de mejorar
    dentro de los sectores económicos y la derivada de              el stock de capital, el capital humano y el empleo,
    los cambios estructurales en el empleo, muestra que             un incremento de la PTF tendría el mayor retorno en
    a partir de los años 2000 los cambios estructurales             cuanto al ingreso per cápita.
6
    contribuyeron con alrededor del 20 por ciento al
    crecimiento general de la productividad. El hecho que           En el contexto de un entorno externo menos
    el empleo pasó de la agricultura a los servicios fue            favorable, el crecimiento económico se tendrá
    la principal fuente de aumento de la productividad              que sustentar mucho más en la productividad.
    laboral como resultado de cambios estructurales.                Fomentar el crecimiento de la productividad es la
    Cabe destacar, sin embargo, que los datos a nivel de            manera más rápida para cerrar la brecha aún grande
    empresas (discutidos más adelante) señalan que el               de ingreso entre el Perú y los países de ingreso alto.
    sector de servicios no ha sido tan productivo como              Para el Perú, mejorar la PTF genera un dividendo de
    pudo haber sido.                                                crecimiento más grande que para otros países en ALC
                                                                    (en promedio): mientras que la región sólo duplicaría su
    El sector informal es un impedimento para el                    PIB por trabajador si tuviera los niveles de eficiencia de
    crecimiento de la productividad laboral. De acuerdo             los EEUU, el Perú casi lo triplicaría.
    a estimaciones oficiales sólo el 21 por ciento del PIB
    es producido de manera informal. Sin embargo,                   Asimismo, evitar la “trampa de ingreso medio” es un
    estimaciones también apuntan a que el 70 por ciento             desafío que el Perú puede superar profundizando
    de los trabajadores son informales.1 La productividad           reformas para estimular la productividad. El
    laboral en el sector informal es mucho más baja (en             concepto de la trampa de los países de ingreso medio se
    el sector de manufactura sólo una cuarta parte                  refiere al hecho que son más frecuentes las transiciones
    comparada al sector formal). Esta situación arrastra            de ingreso bajo a medio que de ingreso medio a alto:
    hacia abajo el potencial de productividad y crecimiento         de los 101 países de ingreso medio en 1960, sólo 13 se
    de toda la economía. La alta informalidad también               convirtieron en países de ingreso alto hasta el 2008.
    puede ser un reflejo del crecimiento limitado de las            Al igual que los países que evitaron esta trampa,
                                                                    las políticas que impulsaron al Perú a ser un país de
    1  Hay muchas formas diferentes de empleo informal, incluyen-
    do en el sector formal.                                         ingreso medio no serán suficientes para continuar con
                                                Resumen Ejecutivo




o acelerar el ritmo de convergencia. El motor nuevo de       Hay una enorme dispersión en el crecimiento de la
crecimiento será una mayor productividad, apoyada            productividad entre las empresas. Los niveles muy
por un conjunto de reformas estructurales más                diferentes en la productividad entre las empresas
profundas. El desempeño de la década pasada servirá          generalmente son una primera indicación que los
como una buena base hacia el futuro.                         mercados no canalizan los factores de producción
                                                             eficientemente a las empresas.2 A pesar de ser común
En el resto de este Resumen Ejecutivo se examinan los        la heterogeneidad en la productividad de las empresas,
desafíos y las oportunidades que tiene el Perú para          el Perú se caracteriza por un alto nivel de dispersión en
promover el crecimiento de la productividad desde            la productividad comparado con otros países en ALC,
una perspectiva microeconómica. El crecimiento y la          Asia de Este, y con los EEUU. En el Perú, las empresas
convergencia hacia el status de ingreso alto requieren       en el percentil 90 de la distribución de la productividad
varios ingredientes importantes y se puede analizar          son 500 por ciento más productivas que las que están
desde distintas perspectivas. El valor agregado de este      en percentil 10; esto contrasta con el 200 por ciento
informe consiste en enfocar el tema del incremento           observado en los EEUU. Esas disparidades significan
en la productividad desde la perspectiva de las              que algunas empresas pueden producir mucho más
empresas, al utilizar datos microeconómicos que no           con los mismos insumos, en la misma industria. Esta
han sido analizados sistemáticamente en el Perú y al         disparidad podría ser atribuible a las variaciones en
proporcionar una selección de direcciones de política        las tecnologías, los procesos, el capital humano y las
económica y de reformas. Este análisis sobre todo se         habilidades gerenciales. Pero, lo que es más importante,
basa en datos de empresas en el sector formal (que           esto sería una señal de disparidades importantes en la
representan aproximadamente el 79-80 por ciento de           asignación de los factores de producción, y una razón
la producción nacional), mientras que el análisis del        para examinar más detenidamente este tema.
mercado laboral se basa en la encuesta de hogares
                                                                                                                            7
y de la población activa, que contiene también datos         También hay diferencias significativas en la
sobre trabajadores en el sector informal. Por lo tanto,      productividad de las empresas entre diferentes
los hallazgos tienen implicaciones para la dinámica de       áreas geográficas del país. En promedio, las
la economía general.                                         empresas en Lima han sido más productivas que las
                                                             de las regiones de la Sierra, Selva y Costa. Pero desde
El crecimiento de la productividad de                        hace poco las empresas en la región de la Costa han
las empresas peruanas y los retos en                         empezado a converger hacia el nivel de productividad
adelante                                                     de Lima. Esto muestra cierto potencial para que la
                                                             productividad se vaya nivelando y para que mejore la
La productividad de las empresas peruanas es                 productividad agregada.
comparable con la de otros países de ingreso
medio y ha aumentado rápidamente, aunque sigue               No todos los subsectores contribuyen positivamente
lejos de la frontera de la productividad mundial.            a la productividad. El número de industrias con tasas
La productividad del país a nivel de empresas es             negativas de crecimiento de la PTF es más elevado
comparable con la de los países de ingreso medio             en el sector de servicios. En la manufactura, algunos
similares, como Malasia y Sudáfrica. Pero la                 subsectores, como la manufactura de alimentos,
productividad de una empresa promedio en el país             tienen un papel significativo en el aumento de la
es sólo un 5 por ciento del nivel de la frontera de          productividad agregada mientras que otros, como
productividad mundial (definido como el 25 por ciento        químicos y productos metálicos, la han hecho disminuir.
superior de las empresas en los EEUU) pero es similar        En los servicios, el comercio al por mayor, por ejemplo,
a la situación en Colombia (5,5 por ciento) y México         ha tenido también un rol negativo en la productividad
(8,5 por ciento). Al igual que otros países exitosos en la
región, el Perú está cerrando esa brecha (en un 11 por       2  Banco Mundial. 2014. “Latin American Entrepreneurs: Many
                                                             Firms but Little Innovation,” Banco Mundial, Washington, DC.
ciento entre 2007 y 2011, por ejemplo).                      https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/16457.
             Perú Siguiendo la senda del éxito: Productividad para impulsar el crecimiento económico




    del sector. Estos patrones son contrarios a los de otros   en el crecimiento. En India, por ejemplo, hay una
    países de rápido crecimiento, como China, donde casi       diferencia notable en el crecimiento de las empresas
    todos los subsectores contribuyen positivamente al         antes y después de las mejoras en el proceso de
    crecimiento de la productividad.                           licencias y en las reformas al sistema de comercio
                                                               internacional. El propósito de estas reformas es
    A diferencia de lo que pasa en otros países, las           mejorar la asignación de factores de producción entre
    empresas más grandes en el Perú no son más                 las empresas.
    productivas que las empresas más pequeñas. En un
    entorno en que las empresas tienen acceso adecuado         Estos hallazgos apuntan a anomalías estructurales
    a los factores de producción y donde los mercados de       y en el mercado que tienden a canalizar la fuerza
    productos son eficientes, las empresas productivas         laboral y otros factores de producción hacia
    tienden a expandirse mientras que las empresas             empresas menos productivas. Este fenómeno se
    menos productivas tienden a quedarse pequeñas              conoce como “asignación ineficiente” de los factores
    o desaparecer. Por ende, la expectativa sería que          de producción o recursos. La productividad puede
    las empresas más grandes y más antiguas, sean              aumentar al incrementar la producción de los
    más productivas (en vista de que han sobrevivido           trabajadores en una empresa (productividad dentro de
    y han crecido) que sus contrapartes más jóvenes y          la empresa), o con el movimiento de trabajadores (y
    más pequeñas. Este es el caso en los EEUU y en los         el capital) de empresas menos eficientes a empresas
    países de ingreso medio dinámicos, como Indonesia          más eficientes (productividad entre empresas). En
    o Vietnam. Pero esto no ocurre en el Perú, donde           el Perú, a pesar de que la productividad en general
    las empresas jóvenes y más pequeñas son más                ha crecido a un ritmo bueno, fue impulsada por
    productivas. Además, el país tiene un porcentaje           incrementos en la productividad dentro de la empresa
    bajo de empresas jóvenes: sólo el 10 por ciento de las     pero fue arrastrada hacia abajo por la asignación
8
    empresas tienen 1 a 5 años de edad, mientras que dos       ineficiente de los factores de producción entre
    tercios tienen 6 a 19 años de edad. Estos hallazgos        empresas. Este efecto de la asignación ineficiente de
    son válidos en los diferentes sectores de la economía      factores de producción es mucho más fuerte que en
    y regiones geográficas del país.                           México, Colombia, Eslovenia o Hungría donde se realizó
                                                               un análisis similar. Un conjunto de los “sospechosos
    Las empresas formales crecen lentamente en el Perú,        usuales” o causas comunes de este problema son:
    lo que también puede estimular la informalidad. En         rigideces en el mercado laboral, falta de competencia
    los países donde los mercados de insumos y productos       y sesgos regulatorios, problemas con la asignación de
    funcionan más eficientemente, las empresas que             capital, desajustes/deficiencias en las habilidades de la
    sobreviven tienden a crecer rápidamente: en los EEUU,      fuerza laboral, entre otros.3
    por ejemplo, las empresas antiguas (de 40 o más años)
    son unas ocho veces más grandes que las empresas           Este problema de la asignación ineficiente
    nuevas. En el Perú hay indicaciones de un crecimiento      está concentrado en el sector de servicios. La
    aletargado: en promedio, las empresas antiguas son         productividad a nivel de empresas mejoró tanto
    sólo dos veces más grandes que las empresas jóvenes.       en manufactura como en servicios en los años
    Este hallazgo muestra que, más allá del alto costo         2007–12, pero fue notablemente más lenta en
    de entrada al mercado, los costos de operación son         los servicios. En manufactura, la asignación de
    también onerosos e impiden el crecimiento de las           los factores entre empresas avanzó de contribuir
    empresas. El retraso en el crecimiento de las empresas     negativa a positivamente, una tendencia crítica que
    también podría fomentar el crecimiento del sector          probablemente fue impulsada por la creciente apertura
    informal, en vista de que no se crean oportunidades
    laborales al ritmo necesario en el sector formal. La       3  Los impuestos son otra causa común de este problema—este
    experiencia en otros países muestra que reformas           tema es abordado en Banco Mundial. 2015. “Peru: Selected Issues
                                                               in Fiscal Policy—Taxation and Equity.” https://hubs.worldbank.org/
    específicas pueden mitigar sustancialmente el retraso      docs/imagebank/pages/docprofile.aspx?nodeid=24311031.
                                              Resumen Ejecutivo




comercial y de competencia para el país. Pero en           empresas en el Perú. Este informe examina los
servicios, el crecimiento más lento de la productividad    problemas y las oportunidades en las áreas de la
es explicado por la alta contribución negativa de la       regulación de negocios, las políticas para el mercado
asignación ineficiente del factor laboral entre las        laboral, el acceso de las empresas a financiamiento
empresas, en vista de que la mano de obra pasó de las      de bajo costo, habilidades de la fuerza laboral,
empresas más productivas a las menos productivas.          facilitación del comercio internacional e innovación.
A diferencia de la manufactura, no ha habido mejoras       En todas estas áreas, el informe se centra sobre
en esta tendencia en los últimos 15 años en el sector      todo en las limitaciones que derivan de la asignación
de servicios.                                              ineficiente de recursos o que son afectadas de
                                                           sobremanera por ella.
La asignación ineficiente en servicios además está
obstaculizando el crecimiento de otros sectores            Promover la competencia a través de
que usan servicios como parte de sus insumos.              reformas regulatorias
Los servicios, —por ejemplo,           “otros servicios
empresariales”—son un insumo importante para otros         La competencia impulsa la asignación eficiente de
sectores, como la manufactura. Si los servicios son        recursos pero se puede ver limitada por reglamentos
muy caros o de baja calidad debido a la asignación         que obstruyen indebidamente la entrada al mercado,
ineficiente de recursos, los otros sectores tenderán a     las operaciones y el crecimiento de las empresas.
depender menos de esos insumos externos y producirlos      La pequeña proporción de empresas jóvenes en el
internamente dentro de las empresas, lo cual es            mercado y el retraso en el crecimiento de las empresas
menos óptimo (por ejemplo, servicios profesionales         en el Perú señala que hay barreras de entrada y de
o de transporte). Esto impide el crecimiento de la         salida, altos costos de operación para las empresas
productividad que viene de la especialización, dado        existentes y que en general hay barreras potenciales
                                                                                                                      9
que las empresas producirían servicios fuera de sus        en cuanto a la competencia.
competencias centrales. El sector peruano de servicios
contribuye sólo un 4,8 por ciento del valor agregado de    Las reformas en esta área han sido útiles en las
la manufactura doméstica, muy por debajo del nivel         décadas anteriores, pero es necesario reforzar el
en Malasia (20 por ciento), Tailandia (17 por ciento), o   avance logrado y profundizar las reformas. En este
Sudáfrica (27 por ciento).                                 momento, el país está clasificado como uno de los
                                                           mejores reformistas en la región de ALC en los índices
Es factible superar el problema de la asignación           mundiales que miden el entorno de negocios. A pesar
ineficiente por medio de políticas públicas, lo que        de este avance, la burocracia estatal y las regulaciones
generaría un enorme retorno en productividad.              laborales restrictivas siguen siendo limitaciones
Las políticas para eliminar las distorsiones en los        significativas para hacer negocios. Esto sobre todo
mercados de factores, productos, bienes intermedios y      afecta a las empresas jóvenes, pequeñas y medianas.
servicios pueden impulsar la productividad, y empujar      En una encuesta reciente, casi el 30 por ciento de
hacia arriba a las industrias y empresas que se están      esas empresas identificaron las licencias y permisos
quedando atrás de los niveles de productividad             como una limitación mayor para su capacidad de
nacionales. En el Perú, esto podría incrementar la         crecer e innovar. En los años 2014-15, el gobierno ha
productividad general en hasta 130 por ciento y            empezado a trabajar en estas áreas con una nueva
duplicar la productividad por trabajador.                  ola de reformas que tendrían que ser consolidadas y
                                                           continuadas.
Reconociendo que el aumento de la productividad
tiene muchos ingredientes, este informe solo se            Una porción significativa de las barreras para
enfoca en una selección de áreas de oportunidad            la competencia se derivan de la implementación
para reducir el problema de la asignación ineficiente      del marco legal nacional por los gobiernos sub-
y promover el aumento de la productividad de las           nacionales y los organismos descentralizados. La
              Perú Siguiendo la senda del éxito: Productividad para impulsar el crecimiento económico




     débil implementación de las regulaciones existentes       De acuerdo con algunas mediciones, el sector informal
     directamente limita la competencia en los sectores        del Perú ahora incluye el 70 por ciento de todos los
     más relevantes para el desarrollo de los mercados         trabajadores no agrícolas en el país, bastante por
     locales. Las agencias centrales y descentralizadas        encima del 60 por ciento en México y el 54 por ciento
     y los gobiernos locales, especialmente a nivel            en Colombia. El Perú ocupó el decimosegundo lugar
     municipal, a veces agregan reglas fuera del marco         de 15 países de la región de ALC en una encuesta
     legal nacional. En muchas ocasiones no implementan        reciente de “Doing Business” sobre la facilidad de
     adecuadamente las leyes nacionales que fueron             contratar y despedir. El hecho que la mayoría de los
     creadas para ayudar a que exista más competencia.         trabajadores están en el sector informal—fuera de las
     Por ejemplo en 2013, 10 de las 21 municipalidades         regulaciones laborales y sin acceso a sus beneficios—
     más grandes del país no tenían procedimientos             hace pensar que las políticas laborales que implican
     para autorizar la construcción de sistemas de             una carga excesiva están reduciendo la protección
     telecomunicación—limitando así la capacidad de las        de los trabajadores al reducir la cobertura de las
     empresas para competir en la expansión de las redes       políticas formales, contrariamente al propósito de
     de infraestructura en este sector. En ese mismo año,      las normas aprobadas. Los niveles de productividad
     Instituto Nacional de Defensa de la Competencia           en la manufactura informal, por ejemplo, alcanzan
     y de la Protección de la Propiedad Intelectual            apenas a una cuarta parte del nivel en el sector
     (INDECOPI), el organismo del gobierno encargado           formal. La baja productividad además se traduce en
     de promover la competencia, encontró que el 76 por        un salario bajo para los empleados informales. Las
     ciento de los reclamos presentados por las empresas       normas laborales excesivas afectan a la mayoría de
     eran atribuibles a problemas locales u organismos         los sectores en la economía, pero son especialmente
     estatales descentralizados. Recientemente, el país ha     perjudiciales en las industrias intensivas en mano de
     implementado algunas medidas iniciales y positivas        obra, como los servicios.
10
     para mejorar esta dirección.
                                                               Sería beneficioso para el país tener un mejor
     Aflojar las rigideces en el mercado laboral               equilibrio entre la protección de los trabajadores y
     y fortalecer las habilidades de la fuerza                 la creación de empleo. Las normas laborales aparecen
     laboral                                                   como un motivo importante en las distorsiones de
                                                               asignación en casi todas las áreas analizadas: la
     Los mercados laborales inflexibles y segmentados          regulación, los mercados laborales, el comercio y
     pueden causar asignación ineficiente. Para que una        la innovación. En cuanto a mejorar la flexibilidad y
     economía se expanda, es vital que los empleadores         facilitar la movilidad laboral, se podría bajar el costo
     tengan la libertad de contratar a sus trabajadores        de las normas de contratación y despido, y se podría
     eficientemente, con rotación en las funciones y con       dar mayor discreción a los empleadores. Una de las
     reducciones o ampliaciones del personal de acuerdo        reformas claves consiste en reducir los costos no
     con las condiciones del mercado. Por su lado, los         salariales del empleo que en el Perú son muy altos
     trabajadores necesitan herramientas y habilidades         comparados con estándares internacionales. Un mejor
     para moverse de empleos de salario bajo a empleos         equilibrio además fomentaría el empleo formal y por
     de salario más alto. Si las normas laborales restringen   ende mejoraría la cobertura de la protección de los
     este movimiento, tenderán a restringir a las empresas     trabajadores en general.
     y a los trabajadores a una productividad y niveles
     salariales menores a los posibles.                        Es fundamental contar con trabajadores calificados
                                                               para mejorar la productividad y el ingreso. A pesar
     Las normas restrictivas en cuanto a despidos              de que hay una creciente demanda de trabajadores
     desincentivan a los empleadores a contratar               calificados en el Perú, la oferta sigue siendo limitada.
     trabajadores nuevos. Involuntariamente esto               Esto se ve claramente en los salarios cada vez
     promueve la informalidad y reduce la productividad.       más elevados para personas con 10–11 años de
                                               Resumen Ejecutivo




educación comparado con las personas con 7–9                a créditos, el volumen de crédito total como porcentaje
años de educación y las que sólo fueron a la escuela        del PIB está muy por debajo de lo que se esperaría
primaria. Otras evidencias muestran que la calidad          en vista del nivel de ingreso per cápita del país y las
de la escolarización es baja —el Perú tiene uno de los      condiciones económicas estables. La concentración
puntajes más bajos en matemáticas en el Programa            bancaria y el retorno sobre el capital son altos en el
para la Evaluación Internacional de Alumnos (PISA,          Perú en relación con el resto de la región, a pesar de que
por sus siglas en inglés). Los programas públicos de        ha ido aumentando la competencia en años recientes
capacitación técnica, que representan el 30 por ciento      (el número de bancos ha aumentado de 11 en 2006 a
de la formación continua, invierten muy poco en             17 en 2015, y el retorno sobre el capital ha bajado de
equipos y a menudo no dotan a los estudiantes con           un 30 por ciento a finales de la primera década de los
las habilidades requeridas en el mercado laboral. Para      años 2000 a un 20 por ciento en 2014). Estos factores,
mejorar estos resultados, se requiere un gasto público      además de la alta diferencia entre las tasas activa y
más alto en educación y capacitación, el cual sigue         pasiva de los bancos comerciales sugieren que hay
siendo bajo a pesar de las mejoras recientes. Además        espacio para seguir mejorando la competencia; sin
se tendría que alinear mejor la formación técnica con       embargo, es necesario un análisis más profundo para
las necesidades del sector privado.                         poder confirmar estas señales iniciales.

Mejorar el acceso y la calidad de las                       El costo del crédito es relativamente alto para
finanzas para las pequeñas y medianas                       las pequeñas y medianas empresas; además, el
empresas                                                    acceso a finanzas muestra variaciones geográficas.
                                                            El Perú ocupa un lugar bueno en las clasificaciones
Mejorar el acceso a finanzas a un precio eficiente          relacionadas con el acceso a crédito que comparan
puede mejorar la expansión de las empresas y                diferentes países (por ej. Doing Business). Sin embargo,
                                                                                                                         11
la adopción de tecnología, lo cual contribuye al            el costo del crédito es elevado, especialmente
crecimiento de la productividad. Es esencial tener          para las pequeñas y medianas empresas. Para las
un sector financiero eficiente para que crezca la           microempresas con acceso al sector financiero, el
productividad porque conecta a los depositantes y           costo de crédito anual estuvo por encima del 30 por
los prestatarios, contribuyendo al acceso a crédito y       ciento del monto del préstamo en 2014. A pesar de que
la acumulación de capital. Esto también contribuye a        es difícil hacer mediciones, hay evidencia que las tasas
una mejor asignación de recursos en la economía. A          activas efectivas son más altas para las empresas
pesar de que la tasa de ahorro del país es relativamente    informales fuera del sistema financiero formal. Para
alta, muchos peruanos no ahorran en instituciones           el sistema financiero en su conjunto, la tasa activa
financieras formales. Se estima que sólo un 29 por          promedio alcanzó el 16 por ciento en 2013, que es
ciento de la población tiene cuentas de ahorro, es decir,   un nivel alto comparado con otras economías en un
menos que en Bolivia (36 por ciento), Colombia (35 por      nivel de ingreso similar. En vista de que las grandes
ciento), y Ecuador (51 por ciento). La gente prefiere       corporaciones pueden obtener crédito a tasas muy
guardar su dinero en efectivo en la casa o a través de      bajas y competitivas, el costo de los préstamos a las
métodos tradicionales como es la compra de bienes.          empresas pequeñas y medianas tiene que ser alto para
Estos patrones tienden a perpetuar una economía de          que la tasa promedio suba a ese nivel. En términos
efectivo con un sinfín de ineficiencias. El compromiso      geográficos, el 85 por ciento de las empresas en
político de mejorar el acceso a financiamiento ha           Lima tiene préstamos bancarios, pero en la ciudad de
quedado claro con la adopción reciente de una               Arequipa—donde la penetración del sistema financiero
estrategia nacional de inclusión financiera.                es similar a la de Lima—este porcentaje es sólo el
                                                            47 por ciento.
El volumen total del crédito bancario es bajo y la
diferencia entre las tasas de interés activa y pasiva       Las últimas dos secciones del Resumen Ejecutivo
es alta. A pesar de que muchas empresas tienen acceso       exploran oportunidades para reducir la asignación
               Perú Siguiendo la senda del éxito: Productividad para impulsar el crecimiento económico




     ineficiente de recursos en la economía en áreas                los servicios en las exportaciones totales en el Perú
     que son examinadas típicamente en el contexto                  alcanza a sólo un 20 por ciento, comparado con un
     del crecimiento de la productividad dentro de las              30-40 por ciento en Tailandia, Malasia y Sudáfrica. La
     empresas. Pero efectivamente, el desempeño en los              exportación de productos con un mayor valor agregado
     ámbitos del comercio internacional y la innovación             requiere mejorar la infraestructura para el comercio y
     puede ser afectado significativamente por la                   las operaciones logísticas, y reducción de las barreras
     asignación ineficiente.                                        administrativas detrás de la frontera. Los costos
                                                                    elevados de la logística comercial alcanzan a más o
     Ampliar el comercio exterior                                   menos el 32 por ciento del valor de los productos en
                                                                    el Perú, o sea uno de los niveles más altos en América
     El comercio internacional puede ayudar a reducir la            Latina—encima del nivel de Colombia (23 por ciento) y
     asignación ineficiente de los recursos y promover              Chile (18 por ciento) —y muy por encima del promedio
     la productividad. La exposición a los mercados                 en la OCDE del 9 por ciento. Algunos elementos
     de exportación ha generado mucha competencia,                  claves que deberían apoyar esta agenda están yendo
     tal como se ve en los avances en la reducción de la            en la dirección opuesta: en el ámbito aduanero, la
     asignación ineficiente de los recursos en el sector            clasificación del Perú en el Índice de Desempeño
     manufacturero peruano entre los años 2007 y 2012.              Logístico del Perú ha empeorado notablemente, del
                                                                    lugar 49 al 96.
     Se debe elogiar al Perú por tener uno de los
     regímenes de comercio internacional más liberales              Estos hallazgos sugieren que las reformas pueden
     del mundo, sin embargo el país tiene un comercio               tener un impacto sustancial. La mejoría en las
     internacional limitado. Las exportaciones totales              limitaciones internas, como son las regulaciones
     del Perú son bajas (22.4 por ciento del PIB en 2014)           laborales y las barreras detrás de las fronteras (por ej.
12
     comparado con otros países con niveles de ingreso              mejorar el ámbito aduanero y la facilitación comercial)
     similares. A pesar de algunos éxitos importantes               alentaría a las empresas nacionales y extranjeras a
     en la exportación de frutas, vegetales y prendas               comenzar nuevos proyectos de exportación. Mejoras
     de vestir, los vínculos del Perú con las cadenas de            en la infraestructura comercial y logística podrían
     valor mundiales son débiles— estas cadenas son las             reducir los enormes costos iniciales que las empresas
     redes internacionales de empresas que trabajan en              tienen que asumir para poder exportar, y alentarían
     equipo para la producción secuencial en diferentes             a las empresas pequeñas y medianas a innovar,
     países para llevar productos de alto valor agregado            comercializar y crecer. Un marco para la innovación
     al mercado mundial.4 El papel del Perú en estas                más robusto, como se menciona abajo, también
     cadenas es sobre todo como proveedor de insumos                ayudaría a facilitar la difusión de conocimientos
     primarios de bajo valor (por.ej. minerales).                   adquiridos en las cadenas de valor mundiales a los
                                                                    participantes de la cadena productiva local que tienen
     Los bienes y servicios comercializados con un mayor            los exportadores.
     valor agregado son una gran oportunidad para el
     Perú. Además de los volúmenes comerciales pequeños             Ayudar a las empresas a innovar
     en general, hasta el momento el Perú ha hecho poco
     por adaptarse a los servicios más sofisticados que             Las deficiencias en el sistema de innovación
     están ampliando su participación en las exportaciones          perpetúan la asignación ineficiente de recursos.
     internacionales. Los servicios además dan poco                 En el Perú las empresas pequeñas y jóvenes son más
     apoyo a las demás exportaciones, comparado con                 productivas; pero si tienen menos acceso a insumos
     otros países de ingreso medio. El valor agregado de            como ser financiamiento y si sus innovaciones no
                                                                    son protegidas adecuadamente, probablemente el
     4  Banco Mundial. 2015. “Latin America and the Rising South:   crecimiento en su productividad se verá afectado.
     Changing World, Changing Priorities.” https://openknowledge.
     worldbank.org/handle/10986/21869.                              Por lo tanto, más allá de generar las precondiciones
                                               Resumen Ejecutivo




generales para la innovación—como educación de alta         de gestión y de aplicación de las leyes para que las
calidad, inversiones en investigación y desarrollo—         instituciones y las empresas se involucren más en
el gobierno podría también ayudar a las empresas a          emprendimientos innovadores. La expansión de las
superar obstáculos más específicos.                         agencias que divulgan tecnologías existentes en el
                                                            mundo entre empresas locales, sobre todo empresas
En el Perú, las empresas invierten muy poco en              pequeñas y medianas, podría ayudar a estimular la
innovación. En promedio, las empresas peruanas              productividad. Abrir el sistema universitario y de
invierten un 2,5 por ciento de sus ventas en innovación,    investigación a varias formas de transferencia de
mientras que sus pares en Chile invierten un 3,5 por        conocimiento y a colaboración con el sector privado
ciento. Asimismo, y tal vez más importante, la adopción     también ayudaría
de tecnología (adquirida por medio de licencias de
tecnologías nuevas y bienes de capital importados)          Conclusión
es escasa. Esto crea preocupación ya que la adopción
de tecnología existente en otras partes del mundo es        Una tercera parte del crecimiento económico del Perú
una forma sencilla y menos costosa para acercarse a         ha sido impulsado por mejoras en la productividad,
la frontera de la innovación. Sólo el 7 por ciento de las   pero en la siguiente etapa de convergencia y bajo las
empresas peruanas tienen tecnología con licencias del       nuevas condiciones externas una parte más grande
extranjero, es decir, la mitad del promedio de la región    del crecimiento económico tendrá que venir de la
de ALC y 2,5 veces menos que en los países de la OCDE.      productividad. El país ha emergido como uno de los
                                                            países con el mejor desempeño en cuanto a crecimiento
Las empresas peruanas que invierten en innovación           en la región y ha acelerado su convergencia a niveles
tienes más probabilidad de introducir productos             de ingresos más altos. A pesar de que el crecimiento
nuevos, pero puede ser que el retorno bajo sobre la         de la productividad del país a nivel de las empresas
                                                                                                                      13
innovación (ventas) contribuya a la baja inversión.         es similar al de países de ingreso medio similares, la
Si una empresa peruana gasta en actividades                 brecha con la frontera de la productividad global sigue
relacionadas con innovación, es más probable                siendo grande. Este informe muestra que la manera
que introduzca un producto o un proceso nuevo               más rápida para cerrar esa brecha es el fomento al
comparado con las empresas en otros países de ALC.          crecimiento de la productividad. Este informe presenta
Pero las empresas peruanas que introducen productos         evidencia, a nivel de empresas, que los mercados
o procesos nuevos perciben ventas por empleado              peruanos tienden a asignar ineficientemente la mano
que crecen en un promedio de sólo 38 por ciento,            de obra y el capital a empresas menos productivas.
comparado con alrededor de 100 por ciento en otros          Esto apunta a que algunos aspectos de los mercados
cinco países estudiados de la región.                       de productos, factores, bienes intermedios y servicios
                                                            no funcionan adecuadamente. El sector de servicios del
Las empresas pequeñas y jóvenes parecen tener               país tiene un deficiente desempeño en este sentido. La
menos acceso a apoyo para innovación que                    eliminación de estas distorsiones podría incrementar
las más grandes, lo que refuerza la asignación              la productividad del sector privado hasta en un 130
ineficiente de recursos. La edad promedio de las            por ciento y duplicar la producción por trabajador.
empresas que innovan es de 22 años, cinco años              Pero esto a su vez requiere una profundización de las
más que la edad promedio de las empresas que no             reformas en varias áreas, incluyendo las discutidas en
lo hacen. El número promedio de empleados de las            este informe.
empresas innovadoras es un 75 por ciento más alto
que en otras empresas.

Existen políticas públicas que podrían ayudar a
mejorar el sistema de innovación. Permitir un mejor
uso del conocimiento implica mejorar el entorno
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
