                                                          MADAGASCAR – ÉVOLUTION ÉCONOMIQUE RÉCENTE



                                                                                                  Mars 2016




                                  Résumé éxécutif
En 2015, le rebond de l’activité économique à Madagascar a été en deçà des expectations et l’objectif de
croissance économique n’a pas été atteint. Dû à des contextes locaux et globaux défavorables, la
croissance économique est estimée à 3% pour 2015. Le développement des principaux secteurs piliers de
la croissance s’est ralenti. Le secteur des industries extractives a fait face à la chute des prix sur les marchés
internationaux, résultant en une baisse des recettes d’exportation. Le secteur tourisme a souffert de
l’interruption des vols de la compagnie aérienne nationale, en plus des pertes qu’Air Madagascar a
accumulées au cours de ces dernières années. La forte reprise attendue dans les activités des entreprises
franches tarde à se matérialiser. En plus, la production rizicole s’est contractée suite aux intempéries en
début d’année 2015, entraînant une accélération de l’inflation.

Compte tenu de l’évolution macroéconomique, une loi de Finances rectificative a été adoptée en
novembre 2015 pour ajuster les prévisions budgétaires. À cause du retard dans l’adoption de cette loi,
certaines mesures destinées à améliorer les recettes fiscales n’ont pas encore été mises en œuvre. En
plus, l’engagement des dépenses non prioritaires a été suspendu pendant une période étendue.
Cependant, l’objectif révisé de recettes fiscales a été atteint bien que les recettes de TVA sur les produits
pétroliers aient été réduites à cause de la baisse de leur prix d’importation. Cette baisse des prix a permis
de diminuer les dépenses publiques destinées aux subventions des prix à la pompe et d’alléger le déficit
commercial. Elle a aussi facilité le passage au mécanisme d’ajustement automatique des prix à la pompe
aux paramètres internationaux, effectif au premier semestre de 2016.

La loi de Finances initiale pour 2016 prévoit l’accélération progressive de la croissance économique. Le
Gouvernement entrevoit d’adopter une politique budgétaire plus expansionniste par rapport aux années
précédentes. L’État annonce aussi des mesures pour mobiliser les ressources internes pour atteindre un
taux de pression fiscale de 10.4% du PIB. L’allocation des crédits ouverts pour les programmes
d’investissements publics sont conformes aux priorités annoncées par l’État. Pour que le budget se
traduise en une concrétisation de la Politique Générale de l’État, le défi pour l’État est d’améliorer
l’efficacité de la gestion financière incluant la crédibilité du budget et le contrôle de l’exécution du budget.
Le budget perd son rôle de prévision si des écarts importants persistent entre les dépenses exécutées et
le budget approuvé initialement (voir annexe 1).




                                                                                                     1|Page
                                                              MADAGASCAR – ECONOMIC UPDATE



                                                                                          March 2016




                           Exécutivé Summary
In 2015, economic activity did not rebound as expected and growth fell short of initial projections. The
economy is estimated to have grown by 3.0 percent in the year, amid unfavorable domestic and external
conditions. The expansion of the main drivers of growth decelerated. Falling international prices of
extractive products resulted in lower export receipts. The tourism sector suffered from the interruption
of flights by the national airline company, in addition to the losses that the company accumulated in
previous years. The high recovery expected in the activities of Export Processing Zones is still waiting to
materialize. In addition, rice production contracted following bad weather conditions at the beginning of
2015, which was a factor in higher inflation.

Given these macroeconomic evolutions, a revised budget was adopted in November 2015, adjusting
budget allocations and revenue projections. Due to the delay in adopting the revised budget, some of the
measures introduced has not yet been implemented. In addition, the commitment of non-priority
expenditures was suspended for an extended period. However, the revised target for revenues were
reached although VAT on petroleum products shrank following the decline in their import prices. This
decline in price allowed to reduce the burden of pump price subsidies in public expenditures and to lessen
the commercial deficit. It also eased the transition to an automatic adjustment of pump price to
international parameters, which was introduced during the first semester of 2016.

The budget for 2016 forecasts a gradual acceleration of economic growth. The Government plans to
implement an expansionary fiscal policy compared to previous years. It also announced new measures
that aim to mobilize domestic resources and a target of tax to GDP ratio of 10.4%. The budget allocations
for public investment are aligned with the Government’s stated priorities. Challenges remain for the
government to improve the effectiveness of financial management, including the credibility of the budget
and monitoring of the budget execution, to ensure that the budget serves to implement the General Policy
of the State. To use the budget as an effective forecasting tool, the gap between budget projections and
execution should be reduced (see annex 1).




                                                                                               2|Page
Développements récents
Madagascar a manqué son objectif initial de croissance en 2015. Le taux de croissance en 2015 est estimé
à 3% au lieu de 5% projeté dans la loi de Finances initiale pour 2015. Les contributions des principaux
piliers de la croissance au cours des années précédentes constitués par les industries extractives, zones
franches et tourisme se sont affaiblies en 2015. En plus, la production agricole a été affectée par les
conditions météorologiques défavorables. La baisse de la production rizicole par rapport à l’année 2014
est estimée à 6%, correspondant à une récolte de paddy de 3.7 millions de tonnes en 2015. Les
productions de manioc et de maïs ont aussi décliné de 10%1. Du côté de la demande, la croissance a été
tirée par les investissements et la consommation privée.

La faiblesse du cours du nickel a réduit les recettes d’exportation. Au dernier trimestre de 2015, le cours
moyen du nickel est tombé à 9,400USD par tonne contre 15,800USD un an auparavant. Ainsi, la valeur
des exportations a progressivement baissé malgré l’avancement de la production. La quantité de nickel
exportée est passée de 36,100 tonnes en 2014 à 47,200 tonnes en 2015. Cependant, les exportations sont
évaluées à 551 millions USD en 2015, en baisse de 6.8% par rapport à 2014. Les cours du nickel pourraient
encore plonger dans les prochains mois à cause de l’abondance de l’offre pour ne recommencer à prendre
une pente positive qu’en 20172. Les recettes d’exportations minières sont réduites davantage avec la
baisse de plus de 40% de la quantité de minerais de titane exportée par Madagascar. La valeur des
exportations de titane a été réduite à 31.8 millions USD en 2015 contre 62.3 millions USD en 2014.

Les exportations des entreprises franches ont ralenti en 2015, contrairement à l’expectation suite au
retour de l’admissibilité de Madagascar dans l’AGOA. Les exportations totales des entreprises franches
ont fléchi de 658 millions USD en 2014 à 558
                                                Graphique 1: Une forte augmentation des exportations hors
millions en 2015. Le pays a exporté moins vers régime préférentiel vers les États-Unis est observée à partir de
l’Europe, alors que c’est ce marché qui a 2013
soutenu la reprise entamée en 2011. Les
exportations effectuées sous le régime de              Exportations vers les Etats-Unis (million USD)
                                                   350
l’AGOA se sont élevées à 40 millions USD en
                                                   300
20153. Le marché américain présente une            250
potentialité énorme sachant que les pays           200
admissibles au régime de l’AGOA ont exporté        150
7.9 milliards USD en 2015. Au cours de l’année     100
2015, 24 entreprises ont reçu l’attestation         50

d’entreprises franches. L’impact du retour de        0
                                                             2000
                                                             2001
                                                             2002
                                                             2003
                                                             2004
                                                             2005
                                                             2006
                                                             2007
                                                             2008
                                                             2009
                                                             2010
                                                             2011
                                                             2012
                                                             2013
                                                             2014
                                                             2015




Madagascar dans l’AGOA devrait ainsi être plus
marqué en 2016. Les exportations hors régimes                   Hors régimes préférentiels       AGOA

préférentiels vers les États-Unis ont beaucoup      Source: Mfb
progressé depuis 2013 grâce à l’exportation de
nickel (Graphique 1).


1
  Programme Alimentaire Mondial (Octobre 2015). Special report on FAO/WFP Crop and food security assessment
mission to Madagascar.
2
  Banque mondiale (Janvier 2016). Commodity Markets Outlook.
3
  Source : http://agoa.info/data/trade.html

                                                                                                   3|Page
Madagascar a reçu plus de touristes en 2015 qu’en
                                                         Graphique 2: Les recettes provenant du tourisme ont baissé en
2014 mais l’objectif fixé pour 2015 de 300 000 2015 par rapport à 2014
touristes n’a pas été atteint. En plus, les recettes
touristiques ont décliné par rapport à l’année 2014 800                                                               400000

(Graphique 2). Les perturbations au sein de la 600                                                                    300000
compagnie aérienne nationale ont certainement
contribué à freiner le développement du secteur avec 400                                                              200000

des pertes plus importantes pour les activités 200                                                                    100000
hôtelières et touristiques dans les sites nécessitant un
déplacement par voie aérienne. En plus des pertes           0                                                         0
                                                                2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
pour les activités liées au tourisme local, les recettes
                                                                              Recettes tourisme
de services de transport aux non-résidents ont baissé
                                                                              Objectif arrivée touristes (axe droite)
de 60% par rapport à 2014. Le secteur du transport                            Arrivée aux frontières (axe droite)
aérien est pourtant en plein développement comme
le démontrent l’augmentation des fréquences de vols Source: BCM et MTTM (Données provisoires pour 2015)
par les compagnies aériennes étrangères ou encore l’entrée de nouvelles compagnies.

Selon la loi de Finances rectificative pour 2015, les investissements devaient soutenir la croissance en
2015. Les prévisions s’appuyaient sur l’intensification des investissements publics et le lancement de
travaux effectués dans le cadre de Partenariats Publics Privés. Le taux d’engagement des dépenses liées
aux programmes d’investissement public est de 79% en 2015, correspondant à 3.5% du PIB. Du côté des
investissements privés, les IDE ont repris et sont estimés à 436.6 millions USD en 20154, après deux années
de baisse. Selon les dernières informations disponibles5, depuis 2011, les flux d’IDE sont orientés
principalement vers les activités financières (44.7% des flux totaux en 2013). Avec l’achèvement de la
phase d’investissement dans les grands projets miniers, les flux d’IDE pour les industries extractives ne
représentaient plus que 18.5% des flux totaux en 2013 alors que ceux-ci atteignaient 57.9% en 2012.

L’inflation s’est accélérée en 2015 avec la diminution de la production agricole et le renchérissement du
coût des transports de marchandises6. La hausse de l’indice des prix à la consommation a atteint 7.6% en
glissement annuel. L’année 2015 met ainsi fin au cycle de ralentissement de l’inflation amorcé depuis la
fin de l’année 2011 et qui découlait, entre autres, des effets du gel des prix à la pompe des produits
pétroliers et de la stabilisation du marché du riz à l’époque7. Le mouvement des prix s’est surtout intensifié
au cours du premier trimestre 2015 et le taux d’inflation s’est stabilisé à son niveau élevé pour le reste de
l’année. La hausse des produits d’origine interne expliquent la majeure partie de la hausse des indices de
prix à la consommation avec la hausse des prix des produits alimentaires, du charbon et des loyers
(Graphique 3).


4
  Données provisoires de la Banque Centrale. Montant des IDE nets.
5
  Banque Centrale de Madagascar et Instat (Janvier 2015). Étude sur les Investissements Directs Étrangers à
Madagascar 2013/2014. Le rapport fournit les chiffres définitifs pour l’année 2013 et les chiffres provisoires au
premier semestre 2014.
6
  Le coût de transport augmente habituellement en saison de pluie avec une hausse plus marquée en 2015 après
les cyclones au premier trimestre.
7
  Banque mondiale (Octobre 2012). Evolution économique récente.

                                                                                                             4|Page
Graphique 3: Le taux d’inflation a été soutenu à partir du mois de mars 2015 à cause de la hausse des produits d’origines locaux

        a) Variation annuelle - fin de période (%)                                                                   b) Contribution à la variation de l'IPC entre décembre
                                                                                                                                  2014 et décembre 2015 (%)
                                                                                                         45.9
   8                                                                                                                        36.4


                                                                                                                                           4.3      3.3          3.2              6.9
   4




                                                                                                                                                    vêtements
                                                                                                       boissons et tabacs


                                                                                                                            Logements et




                                                                                                                                           Santés




                                                                                                                                                                                  Autres
                                                                                                                                                                 Enseignements
                                                                                                                            combustibles




                                                                                                                                                     Tissus et
                                                                                                         alimentaires,
                                                                                                            Produits
   0
       Jan




                               Jan




                                                       Jan




                                                                               Jan
                   Jul




                                           Jul




                                                                   Jul




                                                                                           Jul
                         Oct




                                                 Oct




                                                                         Oct




                                                                                                 Oct
             Apr




                                     Apr




                                                             Apr




                                                                                     Apr
               2012                    2013                    2014                    2015

Source : Instat


Secteur extérieur
Le solde de la balance des paiements a été excédentaire à la fin de l’année. Cette situation a pourtant
beaucoup fluctué au cours de l’année. Après avoir été excédentaire au cours du premier trimestre, les
soldes cumulés de la balance des paiements ont été déficitaires à la fin du deuxième et du troisième
trimestre. La situation du solde global au premier trimestre a été soutenue par l’enregistrement des
décaissements des emprunts publics conclus en 2014. Au cours des deux trimestres suivants, les
paiements de dividendes au profit des non-résidents se sont accrus. Pour l’ensemble de l’année 2015, le
montant total des paiements de dividendes a atteint 347 millions USD, soit une hausse de plus de 50
millions USD par rapport à l’année précédente. Au cours du quatrième trimestre, l’entrée en haute saison
des exportations de produits agricoles (vanille et girofle) ont appuyé la balance commerciale. À la fin de
l’année, le déficit courant est estimé à 2.5% du PIB. Les décaissements d’appuis budgétaires au cours du
dernier trimestre ont contribué à couvrir le déficit courant.

Les fluctuations du solde de la balance des Graphique 4: L’excédent de la balance des paiements au
paiements ont exercé des pressions sur le cours de quatrième trimestre a contribué à stabiliser le cours de l’Ariary
l’Ariary. Au cours du deuxième et troisième par rapport au dollar américain
trimestre, le déficit de la balance globale a intensifié
                                                                          Cours MGA/USD
les pressions sur le marché des changes. Ainsi, une 3500
dépréciation de 18% de l’Ariary contre le dollar 3000
américain a été enregistrée en septembre par 2500
rapport à une année auparavant. Avec le solde 2000
excédentaire de la balance des paiements au 1500
quatrième trimestre, le cours de l’Ariary s’est 1000
stabilisé vers la fin de l’année (Graphique 4). Ainsi,   500

les réserves officielles de la Banque Centrale sont        0
                                                                                                                  2006M01
                                                                                                                  2006M07
                                                                                                                  2007M01
                                                                                                                  2007M07
                                                                                                                  2008M01
                                                                                                                  2008M07
                                                                                                                  2009M01
                                                                                                                  2009M07
                                                                                                                  2010M01
                                                                                                                  2010M07
                                                                                                                  2011M01
                                                                                                                  2011M07
                                                                                                                  2012M01
                                                                                                                  2012M07
                                                                                                                  2013M01
                                                                                                                  2013M07
                                                                                                                  2014M01
                                                                                                                  2014M07
                                                                                                                  2015M01
                                                                                                                  2015M07
                                                                                                                  2016M01




passées de l’équivalent de 2.2 mois d’importation à
fin 2014 à 2.7 mois à la fin de 2015.
                                                                                                       Source: BCM




                                                                                                                                                                                 5|Page
La faiblesse des prix des matières premières sur le marché international s’est répercutée simultanément
sur les exportations et les importations, et s’est soldée par une contraction du déficit commercial par
rapport à l’année 2014. La baisse des importations a été supérieure à celle des exportations et provient
largement de l’effet prix. D’une part, la valeur des importations s’est contractée de près de 360 millions
USD par rapport à 2014. Le déclin du cours du baril a baissé la facture des produits pétroliers de 220
millions USD, bien que les quantités importées et consommées aient progressé. D’autre part, les
exportations se sont réduites de 130 millions USD suite à la diminution du prix du nickel et à la réduction
de la demande de produits vestimentaires.

Le coût d’importation des produits pétroliers a été Graphique 5: Les coûts unitaires d’importations de produits
nettement moins cher en 2015. La baisse des prix sur pétroliers sont plus faibles en 2015
le marché international a plus que compensé la                            Prix FOB par kilo (MGA)
dépréciation de l’Ariary entre 2014 et 2015. Ainsi, le     3500

coût de l’importation moyen exprimé en Ariary8 - tous      3000
                                                           2500
produits pétroliers confondus - est réduit d’environ
                                                           2000
560 MGA entre ces deux années, soit l’équivalent de
                                                           1500
25% du prix d’importation moyen en 2014 (Graphique         1000
5). Cependant, les prix à la pompe n’ont pas suivi          500
l’évolution des prix sur le marché international : les        0
prix à la pompe ont été révisés à la baisse au mois de            Essence      Kérosène    Gas-oil et Gaz butane
                                                                                             fuel-oil
février 2015 mais une nouvelle hausse est intervenue
                                                                       2013      2014      2015
au mois de juin alors que le cours du baril a
continuellement chuté. Ceci reste attribuable au Source: MFB
mécanisme de fixation des prix qui limitait
l’ajustement des prix à la pompe à l’évolution des prix d’approvisionnement.

Finances publiques
La loi de Finances rectificative pour 2015 prévoit un déficit budgétaire de 1,482 milliards MGA,
équivalent à 5.2% du PIB. Ce déficit serait financé par des tirages sur financement extérieur de 1,191
milliards MGA, une augmentation nette des titrés émis par le Trésor de 64.5 milliards MGA et des recours
du Trésor à la Banque centrale pour le reste. Selon la publication du Trésor9, le déficit sur base caisse
s’élève à 1,078 milliards MGA à la fin de 2015, équivalent à 3.8% du PIB. L’écart par rapport à la prévision
provient de la non-exécution de 375 milliards MGA de dépenses et de 145 milliards MGA d’apurement
d’arriérés. Encore une fois, l’ajustement des dépenses s’est effectué sur les dépenses d’investissements
avec 72% des dépenses non engagées. Du côté des recettes, les projections de recettes fiscales ont été
réalisées à 100% tandis que les dons encaissés ont été de 109 milliards MGA inférieurs aux prévisions.

Le financement du déficit a été plus coûteux pendant le deuxième semestre. Du mois de juin au mois de
septembre, les souscriptions aux annonces de BTA ont été insuffisantes pour couvrir les offres du Trésor.
Par conséquent, les taux d’intérêt ont commencé à grimper et le taux moyen pondéré est passé de 8.2%

8
  Calcul sur la base des données de la Douane. Les quantités sont exprimées en kg uniquement dans la base de
données.
9
  www.tresorpublic.mg : Tableau des OGT décembre 2015

                                                                                                    6|Page
à la fin du mois de mai à 11.4% lors de la deuxième Graphique 6: Le coût des emprunts internes ont augmenté au
adjudication au mois de septembre10 (Graphique troisième trimestre
6). Le taux a légèrement fléchi à partir du mois
                                                         Montants en millions MGA et taux en %
d’octobre suite à la décision de la Banque centrale 200                                                     15
de réduire le taux des réserves obligatoires des
banques primaires. Les offres non satisfaites sur le                                                        10

marché des BTA ont été palliées par des 100
                                                                                                            5
financements par la Banque centrale. Pour
l’ensemble de l’année 2015, l’État a accumulé des     0                                                     0




                                                                                                                                                                   17-Aug
                                                                        30-Jan




                                                                                                                                                                                                   9-Oct
créances nettes estimées à 475 milliards MGA




                                                                                                       27-Mar



                                                                                                                            22-May




                                                                                                                                                                                                                6-Nov
                                                                2-Jan



                                                                                       27-Feb




                                                                                                                                                     17-Jul



                                                                                                                                                                                     11-Sep
                                                                                                                                        19-Jun




                                                                                                                                                                                                                            4-Dec
                                                                                                                 24-Apr
auprès du système bancaire. Par conséquent, la
                                                                         Montant annoncé par le Trésor
loi de Finances pour 2016 prévoit une                                    Montant souscrit
augmentation des charges relatives aux                                   Montant adjugé

paiements d’intérêts sur dettes intérieures. Les Source: BCM
emprunts extérieurs ont financé 57% du déficit et
les financements du système bancaire ont couvert le reste.

Les progrès observés au premier semestre sur la collecte des recettes fiscales ont été maintenus au
deuxième trimestre. Ainsi, l’objectif de recettes fiscales posé dans la loi de Finances rectificative 2015 a
été atteint et même légèrement dépassé. Les recettes fiscales collectées en 2015 sont estimées à 3,011
milliards MGA – en valeur brute11 - contre une prévision de 2,994 milliards MGA. Ceci correspond à une
augmentation nominale de 16.5% par rapport à la réalisation en 2014 et à un taux de pression fiscale
égale à 10% après remboursement de TVA. L’amélioration des recettes fiscales a été surtout enregistrée
au niveau de la collecte des taxes sur la valeur ajoutée (TVA) et des droits de douane hors produits
pétroliers suite au renforcement du recouvrement d’arriérés d’impôts. Le taux de pression fiscale actuel
demeure faible par rapport aux pays pairs de Madagascar.

La baisse du coût d’importation a engendré la réduction des recettes de TVA sur les produits pétroliers
(TVAPP). Les recettes de TVAPP, lesquelles sont
basées sur la valeur du produit importé, ont Graphique 7: La consommation en gasoil de la Jirama est en
                                                       hausse en 2015
régressé de jusqu’à 15% par rapport à 2014. Les
gains provenant de l’augmentation de la quantité              Quantité gasoil consommé en million de litre
n’ont pas suffi pour combler cette réduction. En 16.0
effet, la baisse des prix ne s’est pas encore traduite
                                                        12.0
par une augmentation sensible de la demande, en
dehors de la Jirama. Près de 2/3 de la variation de      8.0

la consommation de gasoil, le produit le plus            4.0
consommé à Madagascar, découlent de la                   0.0
consommation de cette société d’État à cause de
                                                                                                                                                                                                                   Oct-15
                                                                                                      Jan-15


                                                                                                                          Mar-15


                                                                                                                                                 May-15
                                                                                                                Feb-15




                                                                                                                                                                            Jul-15


                                                                                                                                                                                                       Sep-15




                                                                                                                                                                                                                                       Dec-15
                                                                                                                                     Apr-15




                                                                                                                                                                                                                              Nov-15
                                                                                                                                                              Jun-15


                                                                                                                                                                                          Aug-15
                                                                        Moyenne 2014
                                                                                       Moyenne 2015




l’intensification du recours aux générateurs
fonctionnant au gasoil, renchérissant ainsi le coût
de production de l’électricité (Graphique 7).
                                                              Source: www.jirama.mg



10
     Il y a deux sessions d’adjudication de BTA par mois.
11
     C’est-à-dire que ce montant inclut encore les TVA à rembourser.

                                                                                                                                                                                                                  7|Page
Le processus d’adoption de la loi de Finances rectificative a retardé l’engagement des dépenses
publiques. À fin décembre 2015, les dépenses totales engagées sont estimées à 4,477.8 milliards MGA
dont 77% constituent des dépenses courantes. Selon les données tirées du SIIGFP12, 43% des dépenses
courantes engagées en 2015 ont eu lieu au cours du quatrième trimestre avec 40% des dépenses
courantes hors solde engagées au cours du mois de décembre uniquement (Graphique 8a). Cette
concentration des dépenses en fin d’année est un problème récurrent de la gestion des finances publiques
à Madagascar. L’application du taux de régulation constitue la raison la plus fréquemment avancée13 en
visant à maintenir la cadence des engagements de dépenses en fonction du recouvrement des recettes.
Le graphique 8b fait ressortir cet ajustement des dépenses engagées aux ressources disponibles en 2015,
du moins pendant les trois premiers trimestres. L’accélération des engagements au dernier trimestre s’est
accompagnée de l’apparition de nouveaux arriérés. En 2015, ceci a été aggravé par la suspension des
engagements pendant la préparation de la LFR.
Graphique 8: L’engagement des dépenses courantes s’est concentré à la fin de l’année


            a) Taux d'engagement des dépenses (cumulé en %)                    b) Montant cumulés (milliards MGA)
     100                                                              5,000

     80                                                               4,000

     60                                                               3,000
     40                                                               2,000
                                                   40% des dépenses
     20                                            engagées au mois
                                                   de décembre        1,000
      0
           jan fév mar avr mai jui     juil août sept oct nov dec         -
                                                                              T1              T2                T3           T4
                       Courantes hors solde
                                                                                      dépenses 2015          recettes 2015
                       Dépense totale - hors investissement

Ce rythme d’engagement des dépenses publiques dégrade la qualité de la gestion des dépenses
publiques. En effet, l’exécution des dépenses se fait dans la précipitation. A cause de l’accumulation du
travail, le temps alloué au contrôle est réduit. Ceci affecte la qualité du contrôle et augmente les risques
d’irrégularités. Par ailleurs, l’exercice budgétaire est rallongé et la production des rapports de suivi de la
gestion des finances publiques subit des retards14. Cet attardement limite également la performance des
actions gouvernementales sachant que l’exécution des programmes du gouvernement devrait s’étaler
tout au long de l’année.

Secteur monétaire
Le développement des crédits a favorisé l’expansion de la masse monétaire laquelle a augmenté de
14.5% entre décembre 2014 et décembre 2015 (Graphique 9). Celle-ci a été largement tirée par les crédits
octroyés par les banques de dépôts à l’économie. Cependant, on note une stagnation de l’élan du
développement des crédits à l’économie observé un an auparavant: ceux-ci ont augmenté de 15.3% en
variation annuelle à fin décembre 2015 comparée à 18.6% en 2014. Sur les 490 milliards MGA de crédits

12
   Système Intégré Informatisé de Gestion des Finances Publiques. Données extraites au 21 janvier 2016.
13
   Rapports d’exécution budgétaire des minist ères, consultables sur www.dgbudget.mg
14
   L’État a déjà établi un calendrier afin de produire dans les délais conformes aux textes les lois de règlement à
partir de l’année fiscale 2014.

                                                                                                                       8|Page
alloués, 60% sont destinés au financement de projets d’investissements. Par ailleurs, on observe une nette
progression des financements à moyen terme en faveur des entreprises privées.

La Banque Centrale de Madagascar a révisé sa politique monétaire dans l’optique de relance de
l’économie. Au mois d’octobre, le taux directeur a été ramené de 9.5 à 8.7% et le taux des réserves
obligatoires des banques commerciales de 15 à 13%, l’objectif annoncé étant de stimuler les
investissements. Suivant cet assouplissement de la politique monétaire, une plus grande fluidité a été
observée sur le marché des BTA. Ainsi, le développement des réponses aux offres de BTA du Trésor ont
concouru au relâchement du taux moyen pondéré au dernier trimestre de 2015 (voir section sur les
finances publiques). Pour le reste de l’économie, il est notoire que la transmission des politiques
monétaires est généralement faible et incertaine dans les pays à moyens et faibles revenus15 comme
Madagascar. Un raffermissement de la stabilité politique et l’amélioration du climat des affaires devraient
renforcer la confiance des investisseurs et réduire l’aversion au risque des banques afin de promouvoir
l’offre et la demande de crédit, et de manière globale, rendre efficaces les politiques publiques.
Graphique 9: L’accélération de la croissance de la masse monétaire a continué en 2015

                                        Variation annuelle (milliards MGA)
                                   1,000


                                     500


                                       0


                                    -500


                                   -1,000
                                                     2013                2014                    2015
                                            Masse monétaire                     Avoirs extérieurs nets
                                            Créances nettes sur l'État          Crédits à l'économie
                                            Autres postes nettes




15
     FMI (2015). Evolving Monetary Policy Frameworks in Low Income and Other Developing Countries.

                                                                                                         9|Page
Perspectives à moyen termes
Les récents développements indiquent que le contexte global en 2016 ne sera pas plus favorable qu’en
2015 pour Madagascar. L’économie globale devrait se raffermir en 2016 et la croissance dans les pays
développés devrait s’accélérer. Cependant, les cours des matières premières sont prévus rester faibles.
Le cours du nickel pourrait encore plonger dans les prochains mois à cause de l’abondance de l’offre pour
ne recommencer à prendre une pente positive qu’en 201716. Le développement du marché des vêtements
présente des opportunités considérables tout en faisant face à une concurrence de plus en plus accrue
sur le marché mondial, laquelle est renforcée par la récente signature de l’accord de partenariat
transpacifique17.

La faiblesse du cours du pétrole devrait permettre de favoriser la demande interne. La récente décision
du gouvernement d’ajuster automatiquement les prix à la pompe suivant l’évolution des prix
internationaux devrait libérer des ressources publiques et permettre au gouvernement d’intensifier les
dépenses en faveur du développement. Le cours du baril est prévu s’établir à 37USD en moyenne en 2016,
soit 27% moins cher qu’en 201518. La baisse du prix sur le marché local contribuera à relancer la demande
et les investissements si celle-ci est accompagnée d’une modération de la consommation de gasoil par la
Jirama.

Les perspectives favorables sont fragilisées par les faiblesses structurelles locales. Pour renforcer la
confiance des investisseurs locaux et étrangers, des efforts restent à faire dans l’amélioration de la
gouvernance et de l’environnement des affaires et le maintien de la stabilité macroéconomique. Compte
tenu de ces contextes, la croissance économique est projetée rebondir légèrement autour de 3.7% sur le
moyen terme.




16
   Banque mondiale (Janvier 2016). Commodity Markets Outlook
17
   Traité de libre-échange entre des économies en Amérique et en Asie-Pacifique.
18
   Banque mondiale (Janvier 2016). Commodity Market Outlook

                                                                                            10 | P a g e
                                                           Annexe 1
                      Analyse de la loi de Finances initiale pour 2016
 La loi de Finances autorise et prévoit, pour chaque année civile, l’ensemble des ressources et charges de
l’État. Entre autres, elle contient le budget de l’État qui décrit les moyens et allocations aux différents
programmes que l’État projette de mettre en œuvre pour atteindre les objectifs du Plan National de
Développement.

La loi de Finances pour 2016 repose sur une hypothèse d’accélération de la croissance économique. Le
Gouvernement prévoit d’adopter une politique budgétaire plus expansionniste par rapport aux années
précédentes et d’élargir le déficit fiscal (Graphique 10 a). L’État annonce aussi des mesures pour mobiliser
les ressources internes. Les crédits ouverts pour les programmes d’investissements publics sont alloués
en fonction des priorités de l’État.

Cadrage macroéconomique

La loi de Finances prévoit que la croissance économique s’améliorera progressivement. Le taux de
croissance est projeté à 4.5% en 2016 dans la loi de Finances initiale contre une estimation de 3.2% dans
la loi de Finances rectificative pour 2015. Cette évolution serait appuyée par l’intensification des activités
dans le secteur des bâtiments et travaux publics et une meilleure performance dans le secteur agricole.
Ainsi, le Gouvernement envisage d’augmenter les investissements publics dans les infrastructures et dans
l’appui au développement du secteur agricole. Toutefois, la plus grosse partie des investissements sera
exécutée par le secteur privé. Les investissements publics atteindraient 5.1% du PIB tandis que les
investissements privés seraient de 11.8%. La croissance du PIB s’établirait à 5% sur le moyen terme
(Graphique 10b).
 Graphique 10: L’État prévoit une politique budgétaire expansionniste pour soutenir la croissance à moyen terme


        a) Déficit budgétaire (% PIB)                                          b) Variation annuelle du PIB réel (%)
          2012        2013         2014   2015 (LFR)   2016 (LFI)   6
   0
                                                                    5
   -1
                                                                    4
   -2                                                               3
   -3                                                               2                                                     Projections
   -4                                                               1
                                                                    0
   -5
                                                                        2011



                                                                                    2012



                                                                                             2013



                                                                                                      2014




                                                                                                                           2016 (p)



                                                                                                                                          2017 (p)



                                                                                                                                                     2018 (p)
                                                                                                               2015 (e)




   -6

   Source: LFI pour 2016

Les activités des zones franches industrielles, des industries extractives et de l’agro-industrie soutiendront
le secteur secondaire. Les impacts du retour de l’accès à l’AGOA seraient plus visibles en 2016. Selon les
projections dans la loi de Finances, les taux de croissance de tous les secteurs d’activités sont supérieurs
à leurs niveaux en 2015 (Graphique 11), à la seule exception de l’industrie des boissons (plus faible taux
de croissance par rapport à 2015).

                                                                                                                                      11 | P a g e
Graphique 11: Une plus forte croissance est projetée pour toutes les branches en 2016

                                  10
                                 7.5
                                   5
                                 2.5
                                   0




                                        Agriculture




                                                                               Primaire




                                                                                                                                                                        Secondaire




                                                                                                                                                                                                                      Tertiaire
                                                      Elevage




                                                                                                                                    Energie
                                                                                          Agro-industrie




                                                                                                                                                                                           marchandise
                                                                                                                                                                                                           Commerce
                                                                Sylviculture




                                                                                                                                                                                     Batiment et travaux
                                                                                                             Industrie extractive




                                                                                                                                              Industrie des boissons




                                                                                                                                                                                            Transports
                                                                                                                                                                                          publics
                                                Secteur primaire                                           Secteur secondaire                                                              secteur tertiaire


                                                                           2015 (e)                                                                                    2016 (p)
                                Source : LFI pour 2016
Le taux d’inflation est projeté à 7.2% à fin 2016 en glissement annuel. Cette projection table sur la
continuité de la faiblesse des prix sur le marché international.

Politique budgétaire

Le Gouvernement s’oriente vers une politique budgétaire expansionniste. La politique d’austérité
consistant à viser un déficit en dessous de 2% a été abandonnée à partir de 2015. Le déficit budgétaire
est projeté à 5.2% du PIB en 2015 puis à 3.7% en 2016 en base caisse. Les ressources publiques totales
sont évaluées à 4,329 milliards et les dépenses totales à 5,321 milliards19.

Politique fiscale

La loi de Finances pour 2016 introduit un nombre limité de nouvelles dispositions fiscales. Ceci est tout à
fait normal sachant que Madagascar dispose déjà d’une politique fiscale solide20. En plus, un bon nombre
d’ajustements ont été introduits par la loi de Finances rectificative pour 2015 qui a été adoptée très tard
dans l’année, et dont les impacts ne se concrétiseront qu’à partir de l’année en cours. Le taux d’imposition
des principaux impôts et taxes (impôt sur le revenu, impôts sur les revenus salariaux et Taxes sur la Valeur
Ajoutée) est maintenu à 20%. L’amélioration de l’administration fiscale, c’est-à-dire la maîtrise des
diverses exonérations, des exemptions et des régimes spéciaux et la lutte contre la corruption, joueront
un rôle central dans l’augmentation des recettes fiscales.

La loi de Finances pour 2016 introduit deux principales mesures fiscales relatives aux recettes intérieures :

           i) l’ajout de la plus-value de cession des titres sociaux et/ou des droits y afférents dans les
       revenus imposables à l’impôt sur les revenus (20% du bénéfice comptable), et
           ii) l’augmentation du taux du droit d’accises sur la communication par téléphonie et réseaux
       mobiles à 10% contre 7% auparavant.
En termes de sécurisation des recettes, la loi de Finances pour 2016 prévoit:

               - la mise en place de la délivrance d’autorisation définitive d’achat local et/ou
           d’importation d’alcool;
               -   l’installation obligatoire de caisse enregistreuse auprès de certains contribuables ; et

19
     Ces montants incluent les TVA à rembourser.
20
     Banque mondiale (2015). Diagnostic systématique de pays. Madagascar.

                                                                                                                                                                                                                                  12 | P a g e
            -    l’obligation de déclarer le registre des comptes ouverts par les particuliers et les sociétés
        auprès de leurs établissements, pour les institutions financières et établissements de crédit.
Concernant les recettes douanières, le Gouvernement compte essentiellement sur l’intensification des
importations et la sécurisation des recettes douanières. Les dispositions fiscales contenues dans la loi de
Finances pour 2016 portent uniquement sur l’ajustement des tarifs douaniers pour être conformes à
l’Accord de Partenariat Économique intérimaire et aux taux consolidés par l’Organisation Mondiale du
Commerce.

 Rappel des principales dispositions fiscales de la loi de Finances rectificative pour 2015
    - Suppression de l’exonération d'Impôt sur les Revenus (IR) et du minimum de perception des
        entreprises nouvellement créées pour les deux premiers exercices ;
    - Instauration du minimum de perception de 2,000 MGA en matière de l’Impôt sur les Revenus
        Salariaux et Assimilés (IRSA) pour les salaires inférieurs à 250,000 MGA ;
    - Application obligatoire du logiciel sur la valeur administrative comme minimum de base
        imposable des biens immeubles pour asseoir le Droit d’Enregistrement (DE) sur les mutations
        des biens immeubles ;
    - Révision du droit de visa de passeport pour les visas valables pour un séjour inférieur ou égal à
        un mois (80,000 MGA au lieu de 0 MGA auparavant) ;
    - En matière de Droit d’Accises (DA) :
            o Réduction à 2,0% de l’abattement de 5,0% sur les cigarettes fabriquées utilisant au
                minimum 70,0% de poids de tabac local ;
            o Augmentation des taux et tarifs du DA pour les produits alcooliques et alcoolisés tels
                que la bière (290 MGA/ litre au lieu de 250 MGA), le rhum et le whisky (hausse variant
                entre 50 et 370 MGA / litre pour les taxes unitaires et entre 25 et 30 points de
                pourcentage pour les taxes ad valorem) ;
            o Introduction du DA aux jus de fruits ou de légumes, aux eaux gazéifiées et à d’autres
                boissons non alcooliques de 25MGA/litre ;
            o Taxation au DA de tous les véhicules neufs importés au taux de 10%.


Les recettes budgétaires                                  Graphique 12: Les contribuables fournissent 82% des ressources
                                                          de l'État
Les ressources de l’État proviendraient essentielle
ment des recettes fiscales lesquelles représentent                      Source des recettes publiques (% total)
82% des ressources totales (Graphique 12). Les dons                     Dons
venant des partenaires techniques et financiers                         16%
constituent la deuxième source (15.6%). Ainsi, ce sont
essentiellement les contribuables qui assurent à l’État     Recettes
les moyens pour réaliser son programme. Les recettes           non
non fiscales ne procurent qu’une infime partie des           fiscales
                                                                2%
ressources de l’État. Malgré les sommes importantes
                                                                                                                  Recettes
injectées dans les entreprises publiques, les                                                                      fiscales
dividendes encaissés par l’État sur ses participations                                                               82%
dans des sociétés commerciales ne sont que d’environ
30 à 40 milliards MGA par an.                               Source: LFI pour 2016




                                                                                                             13 | P a g e
Recettes fiscales

Le Gouvernement prévoit une augmentation des recettes fiscales de 0.5% du PIB entre 2015 et 2016. Les
recettes fiscales totales s’établiraient à 3,249.1 milliards MGA (nettes des remboursements de TVA) en
2016 contre 2,843.6 milliards MGA en 2015. Les recettes à collecter par l’administration des douanes
s’élèvent à 1,688.7 milliards MGA, en hausse de 13.9% comparée à la loi de Finances rectificative pour
2015 et celles à collecter par la Direction Générale des Impôts sont à 1,650.4 milliards MGA, en hausse de
21.2%.

L’accroissement des recettes fiscales résulterait d’une économie plus dynamique, de l’application de
nouvelles dispositions fiscales et des mesures administratives.

Les dons

Le Gouvernement escompte recevoir plus de dons en 2016 qu’en 2015. La projection de dons augmente
de 26.3% entre les deux années et atteint 673.5 milliards en 2016, dont 78.3milliards MGA de dons
courants et 595.2 milliards MGA de dons projets. L’essentiel de l’accroissement des dons provient des
subventions extérieures affectées aux investissements (+ 105.2 milliards MGA)21.

La majeure partie des dons est fournie par les Graphique 13: Les principaux donateurs intensifient leurs
partenaires       techniques      et      financiers supports en 2016
«traditionnels » (Graphique 13). Les appuis en 2014
                                                               Projection de dons (en milliards MGA)
et 2015 étaient marqués par les projets d’urgence       250

dont les plus importants répondaient aux                200
catastrophes naturelles : luttes antiacridiennes,       150
cyclones, etc. En 2016, on observe une extension
                                                        100
des domaines d’appuis dans des projets structurels
                                                         50
comme le développement des infrastructures
électriques et routières, et l’extension de la           -
                                                                          IDA




                                                                                         AFD




                                                                                                           USAID




                                                                                                                                 Chine
                                                                                                                   GFATM

                                                                                                                           PAM
                                                                     UE




                                                                                               Allemagne
                                                                                UNICEF




                                                                                                                                         Autres
fourniture de services sociaux de base.

Les dépenses sociales et de développement rural                          LFR 2014      LFR 2015     LFI 2016
sont priorisées dans l’allocation des dons projets
                                                           Source: LFR pour 2014, LFR pour 2015 et LFI pour 2016
(Graphique 14). Plus de la moitié (55%) des dons
projets est allouée au Ministère de l’Éducation Nationale, Ministère de la Santé Publique et Ministère de
l’Agriculture. Les programmes financés visent l’appui à l’enseignement fondamental du premier cycle (128
milliards MGA), l’appui aux services de santé et aux luttes contre les maladies (99 milliards MGA), et les
divers projets d’amélioration de la productivité agricole incluant les réhabilitations d’infrastructures et les
renforcements de capacités des agriculteurs (101.7 milliards MGA). La gestion des ressources naturelles,
le développement des infrastructures électriques et le développement des infrastructures routières par
HIMO reçoivent également des subventions extérieures significatives (respectivement de 36 milliards
MGA, 34 milliards MGA et 40 milliards MGA).




21
     Une partie de la hausse des dons escomptés provient de la dépréciation de la monnaie locale.

                                                                                                                             14 | P a g e
Graphique 14: L'appui à l'enseignement fondamental constitue la première priorité des PIP financés par dons

                                         Priorités des dons projets (en % dons projets totaux)

                                Enseignement fondamental
                                     du premier cycle
                                                                                             22

                                    Développement agricole                             17
                                  Services de santé et luttes
                                     contre les maladies
                                                                                       17
                                      Développement des
                                   infrastructures routières
                                                                             8

                                Gestion de l'environnement              6
                                      Développement des
                                  infrastructures électriques
                                                                       6

                             Source : LFI pour 2016



Les dépenses

Composition des dépenses

Les dépenses de personnel restent le plus grand poste de dépense du Gouvernement (Graphique 15).
Celles-ci sont estimées à 1,669.5 milliards MGA en 2016, soit 34% des crédits autorisés. L’autorisation
d’effectifs budgétaires est restée quasi-inchangée en 2016 avec une prévision de 190,933 agents contre
191,021 dans la loi de Finances rectificative pour 2015. Selon la loi de Finances initiale pour 2016, le
Ministère de l’Education Nationale prévoit le recrutement de 10,000 enseignants FRAM cette année.
Ainsi, sur les 147 milliards de crédit en dépenses de soldes supplémentaires dans la loi de Finances initiale,
77 milliards sont budgétés pour le Ministère de l’Education nationale.

La composition des dépenses a progressivement Graphique 15: Le 1/3 du budget est prévu pour les dépenses du
changé en faveur des dépenses en capital lesquelles personnel
sont devenues le deuxième plus grand élément du             Répartition des dépenses (% total)
budget. Les dépenses en capital s’élèvent à 1,646.1
milliards MGA en 2016, équivalent à 31% des                              5.2                   Biens et sevices
                                                                              5.7
dépenses totales. Cette proportion a été en moyenne                               6.1          Intérêts
                                                         34.0
de 22% en 2012-2013 et 26% en 2014-2015. Le
                                                                                               Autres opérations
budget prévoit de doubler les financements
                                                                                    18.1       nettes du Trésor
intérieurs par rapport à 201522. Le taux                                                       Transferts et
                                                                                               subventions
d’augmentation      des      investissements      sur
                                                                                               Dépenses en
financements extérieurs est estimé à 6.5% entre la loi                                         capital
de Finances rectificative pour 2015 et la loi de                     30.9                      Personnel

Finances initiale pour 2016 et ceci est provient
entièrement des dons.
                                                                            Source: LFI pour 2016

Par conséquent, les dépenses courantes hors solde sont prévues se contracter. Elles sont composées
essentiellement des dépenses de transfert mais la loi de Finances ne donne pas suffisamment de détail

22
  La plupart du temps, les dépenses en capital sur financements intérieurs servent à payer les taxes locales des
projets sur financements externes.

                                                                                                              15 | P a g e
sur leur destination. Les transferts représentent 18% des dépenses totales et incluent les sommes prévues
pour assister la Jirama et renflouer les caisses de retraite des fonctionnaires. La proportion des dépenses
d’intérêts dans les dépenses totales croît dans le budget de 2016 suite à l’évolution du coût des emprunts
et à l’importance des dettes à court termes. Celles-ci représentent 5.7% du budget. Les dépenses de biens
et services et autres opérations nettes du Trésor représentent respectivement 5.2 et 6.1%23.

Les dépenses d’investissement

Les programmes relatifs aux infrastructures sont priorisés dans la répartition du programme
d’investissement public (PIP) en 2016 (Graphique 16b). Les infrastructures représentent 36% des PIP
prévus en 2016 contre une moyenne de 25% en 2014 et 2015. En plus des développements
d’infrastructures financés par dons, une part croissante des infrastructures est financée par des emprunts
extérieurs, à l’instar des travaux de réhabilitation de routes vers le village de la francophonie (89.6
milliards MGA) et l’extension du port de Toamasina (77.9 milliards MGA). L’État prévoit également
d’emprunter 57.0 milliards MGA pour l’aménagement de la Route Nationale 9 (RN 9) et 37.2 milliards
MGA pour la RN 5.

La proportion des PIP dans les secteurs sociaux se stabilise par rapport à 2015. Par contre, celle du PIP
alloué au secteur administratif diminue considérablement suite à la clôture des projets sur financements
externes qui assuraient leur financement.
Graphique 16: Les dépenses en capital sont prévues augmenter avec une augmentation de la part des infrastructures dans le PIP

             a) Budget dépenses en capital (milliards MGA)                       b) PIP par secteur (% PIP total)
     2,000
                                                                            40

     1,500
                                                                            30
     1,000
                                                                            20
      500

        -                                                                   10
                2012        2013        2014      2015 (LFR)   2016 (LFI)
                         financement extérieur sur emprunts                 0
                         financement extérieur dons                              2015    2016    2015    2016       2015   2016   2015     2016
                         financement intérieur                                   Administratif     Productifs          Social     Infrastructures

Source : LFI pour 2016
Note sur le graphique b) : fond uni : financement extérieur, fond rayure : financement intérieur.

Les PIP sur financements internes ne priorisent aucun secteur en particulier (voir annexe 2 - Tableau 3).
Les projets les plus importants se rapportent à l’appui aux développements régionaux et des districts
(Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation), aux réhabilitations d’infrastructures routières
(Ministère des Travaux Publics et MEPPATE), aux travaux d’équipements pour les établissements scolaires
publics (Ministère de l’Éducation Nationale), à la lutte antiacridienne et appui à l’agriculture (Ministère de
l’Agriculture), au développement de l’accès à l’eau et aux infrastructures d’assainissement (Ministère de
l’Eau, de l’Assainissement et de l’Hygiène), à la fourniture des services hospitaliers et l’appui à la politique


23
  Les opérations nettes du Trésor incluent, entre autres, les comptes d’avances, de participation, et de commerce ;
les comptes des opérations des établissements publics et des collectivités décentralisées, etc.

                                                                                                                                    16 | P a g e
de survie de la mère et de l’enfant (Ministère de la Santé Publique), et les provisions sur opérations
d’investissement et actions sociales du Ministère des Finances et du Budget.

L’État a augmenté les budgets d’investissements pour la sécurité des biens et des personnes,
conformément à ses priorités annoncées dans la loi de Finances initiale. Ainsi, les crédits
d’investissements du Secrétariat d’État chargé de la Gendarmerie, du Ministère de la Sécurité Publique et
du Ministère de la Défense Nationale sont passés de 17.2 milliards MGA dans la loi de Finances
rectificative pour 201524 à 42.3 milliards MGA dans la loi de Finances initiale pour 2016. Ces
investissements sont financés exclusivement par financement interne et sont inscrits dans des
programmes de renforcement de la sécurité nationale et des équipements de ces institutions.

En général, l’importance du budget d’investissement d’une institution dépend positivement de son accès
aux financements externes (Graphique 17).
Graphique 17: L'importance du budget d'investissement dépend de l'accès de l'institution aux financements externes

                                   Budget d'investissement (en milliards MGA)
         250
         200
         150
         100
          50
           -
                                                                                                                PRESIDENCE…
                                                                               MID
                                   MFB




                                                                                                                                                              MSP


                                                                                                                                                                             MDN
                                                                                                         MEAH




                                                                                                                                                                                           MRHP




                                                                                                                                                                                                                         MCRI




                                                                                                                                                                                                                                                     MMP
                                                                                                                                                                                                                                                           MAE
                                                                                                                                                                                                                                                                 AN
                                                                  MTTM



                                                                                     PRIMATURE
                                                                                                 MEEMF




                                                                                                                                                                                                           MINEL




                                                                                                                                                                                                                                            MFPTLS




                                                                                                                                                                                                                                                                              SENAT
                                         MEPPATE




                                                                                                                                             MCC
                                                         MINSAN




                                                                                                                                    MPPSPF


                                                                                                                                                   MESUPRES


                                                                                                                                                                    MEETFP
                   MTP




                                                                                                                                                                                                                                MCA
                                                   MEN




                                                                                                                                                                                   MIDSP


                                                                                                                                                                                                  MINJUS




                                                                                                                                                                                                                                                                      MPTNT
                                                                         MEH




                                                                                                                              SEG




                                                                                                                                                                                                                   MJS



                                                                                                                                                                                                                                      MEP




                                                                                                                                                                                                                                                                                      HCC
                         MINAGRI




                                                                                                         Financement extérieur                                               Financement intérieur

               Source : LFI pour 2016

Répartition par institution

Le budget est très concentré dans quelques ministères (Graphique 18) : le Ministère des Finances et du
Budget reçoit 34% du budget total, dont 60% sont des dépenses transversales. Le budget du Ministère
des Finances et du Budget et du Ministère de l’Éducation Nationale représentent la moitié du budget total
tandis que 21 institutions sur les 36 mentionnées dans la LFI les moins lotis se départagent les 10% du
budget. Ces deux ministères se caractérisent par l’importance des dépenses de solde et de transfert dans
leur budget. En général, les ministères qui reçoivent le plus de crédits sont ceux qui ont des dotations en
solde élevées.

Les dépenses transversales incluent le renflouement de la caisse de retraite, les subventions pour la
Jirama, les transporteurs de taxi-be et Air Madagascar, les remboursements des arriérés de l’État et le
paiement des intérêts de la dette publique.
Les budgets pour l’accueil du sommet de la francophonie sont inscrits dans les crédits pour la Présidence
(25 milliards MGA pour la Délégation Générale de l’Organisation du 16è sommet de la francophonie) et
pour le MEPPATE (emprunt extérieur de 89.6 milliards MGA pour la réhabilitation de routes).


24
     Le budget a été réduit de moitié lors de la révision de la loi de Finances en 2015.

                                                                                                                                                                                                                                                                        17 | P a g e
Graphique 18: Le budget est fortement concentré dans quelques ministères

               Répartition du budget (en % total)
      40

      30
                            Dépenses transversales
      20

      10

        -
                                                                                     MID
               MFB




                                                              MDN




                                                                                           MSP




                                                                                                                                                 MAE
                                                                                                                                                       MEAH



                                                                                                                                                                             AN




                                                                                                                                                                                                        MRHP



                                                                                                                                                                                                                                MCRI




                                                                                                                                                                                                                                                                   MMP
                                                                                                                       PRIMATURE


                                                                                                                                         MEEMF




                                                                                                                                                                                  MTTM




                                                                                                                                                                                                               MFPTLS
                                                                                                                                                                                                                        SENAT




                                                                                                                                                                                                                                                                               CRM
                                                                                                                                                                       MCC




                                                                                                                                                                                                                                       MINEL
                           MINSAN



                                                    MEPPATE




                                                                                                                                                              MEETFP
                                                                          MESUPRES



                                                                                                 PRESIDENCE




                                                                                                                                                                                         MPPSPF
                                              MTP




                                                                                                                                                                                                                                                             MCA
                     MEN




                                                                    SEG




                                                                                                              MINJUS




                                                                                                                                                                                                                                                                                     MPTNT
                                                                                                                                                                                                  MJS




                                                                                                                                                                                                                                               MIDSP
                                                                                                                                                                                                                                                       MEP



                                                                                                                                                                                                                                                                         HCC
                                    MINAGRI




                                                                                                                                   MEH
            Source: LFI pour 2016



Variation des allocations entre la loi de Finances rectificative pour 2015 et loi de Finances initiale pour
2016

L’augmentation du crédit entre les deux lois de Finances est inégalement répartie entre les institutions.
Trois ministères ont vu leur budget doubler contre un taux d’augmentation moyen du budget de 32% pour
l’ensemble des institutions. Il s’agit du Ministère d'État en charge de Projets Présidentiels, de
l'Aménagement du Territoire et de l'Equipement (MEPPATE), du Ministère de l’Énergie et des
Hydrocarbures (MEH) et du Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation (MID). Les crédits de ces trois
ministères ont été étoffés par les budgets d’investissements et les dépenses de fonctionnement hors
solde (transferts). Par contre, les inscriptions budgétaires pour 5 institutions ont baissé. Il s’agit de la
Primature, des ministères des finances et du budget, de l’agriculture, des postes et nouvelles technologies,
et de l’environnement. À l’exception du Ministère des Finances et du Budget, ces diminutions sont
expliquées par l’achèvement des projets d’investissements sur financements extérieurs dont ces
institutions ont bénéficié.

Dette publique

Selon le dernier Bulletin Statistique de la Dette publié par la Direction Générale du Trésor, les dettes
publiques totales sont estimées à 39.3% du PIB, dont 74% sont des dettes extérieures. Cette forte
proportion des dettes extérieures pose une vulnérabilité aux fluctuations du taux de change. Le risque de
surendettement a été révisé du niveau faible à modéré lors de l’analyse de la soutenabilité de la dette
effectué en novembre 2015 à cause principalement de cet effet du taux de change. Toutefois, les dettes
extérieures sont majoritairement concessionnelles. La maximisation des dettes concessionnelles reste la
stratégie adoptée par le Gouvernement dans sa Stratégie de la Dette à Moyen Terme publiée en décembre
2015 et couvrant la période 2016-201825. Pour 2016, le Gouvernement central prévoit d’emprunter à




25
 La Stratégie à Moyen terme de gestion de la dette est publiée sur le site internet du Trésor:
www.tresorpublic.mg

                                                                                                                                                                                                                                                                                18 | P a g e
l’extérieur un montant total de 4,869.2 milliards MGA dont 91.7% de prêts concessionnels. La prévision
de tirage d’emprunt intérieur s’élève à 2,243.3 milliards MGA.

Conclusion

Le Gouvernement pose des objectifs ambitieux de recettes fiscales dans la loi de Finances initiale pour
2016. Celles-ci constitueront les principales ressources de l’État. Sachant que la politique fiscale est restée
stable, la mobilisation des recettes fiscales dépend de la dynamique économique et de la qualité de
l’administration fiscale.

Le budget de l’État est avant tout un budget de fonctionnement car composé essentiellement de dépenses
courantes. Le Gouvernement prévoit d’augmenter les ressources internes pour le financement des
investissements. Cependant, les financements externes restent déterminants dans l’allocation des crédits
d’investissements. La répartition des sources de financement des investissements mérite d’être
rationalisée compte tenu de leurs possibles effets opposés sur la croissance (effet d’éviction de
l’investissement privé, effet inflationniste, etc.). Ceci s’applique également au financement du déficit
budgétaire.

Les priorités de l’État annoncées dans la loi de Finances sont, pour la plupart, bien reflétées dans la
composition du budget. En général, les appuis des partenaires techniques et financiers sont alignés avec
les programmes du gouvernement. Cependant, on constate des carences dans les programmes d’appui
au secteur privé (hors agriculture) et à la création d’emploi stable. Ceci se manifeste par la faiblesse de
l’enveloppe du PIP alloué au secteur productif (regroupant l’élevage, le tourisme, l’industrie et les mines)
et, en général, des crédits ouverts aux ministères en charge du développement de ces secteurs. Cette
carence est partiellement compensée par les investissements dans les infrastructures et pourrait être
complétée par des mesures visant à améliorer l’environnement des affaires comme l’amélioration du
système de justice et la promotion de la concurrence.

Pour que le budget se traduise en une concrétisation de la Politique Générale de l’État, l’État devrait aussi
améliorer l’efficacité de sa gestion financière dont, entre autres, la crédibilité du budget et le contrôle de
l’exécution du budget. En effet, le budget perd tout son rôle de prévision si des écarts importants
persistent entre les dépenses exécutées et le budget approuvé initialement26. L’inefficacité du contrôle
constitue l’une des principales causes d’inefficience de la gestion financière de l’État27. Les sources de
cette inefficacité son constamment citées dans les analyses de la gestion des finances publiques mais
restent d’actualité. Celles-ci incluent la non-application des sanctions en cas de délit, faute de volonté
politique, l’insuffisance de moyens à la disposition des entités en charge du contrôle, ou encore la faible
implication des contrôleurs indépendants dont les pouvoirs législatifs et judiciaires, la société civile et les
citoyens en général.




26
   L’indicateur PI-1 : Dépenses réelles totales par rapport au budget approuvé initialement est noté D (le plus faible
score) à cause des écarts importants (+ de 15% sur 2 ou 3 ans) entre dépenses réelles et budget en 2008 et 2013.
27
   Banque mondiale

                                                                                                        19 | P a g e
                                                 Annexe 2
                                       Tableaux des données
Tableau 1 : Extrait des OGT
              Extrait des Opérations Globales du Trésor
                                                 en milliards MGA              en % PIB
                                          Décembre 2015 Prévision LFR Décembre 2015 Prévision LFR
RECETTES TOTALES ET DONS                          3,528.9        3,645.0       12.3           12.7

           Recettes totales                                3,104.6      3,111.6             10.8           10.9
                 Recettes fiscales brutes *                3,010.6      2,993.6             10.5           10.5
                 Recettes non fiscales                        94.1        117.9              0.3            0.4
           Dons                                              424.2        533.4              1.5
                                                                                             0.0            1.9
                                                                                                            0.0
DEPENSES TOTALES                                           4,477.7      4,852.5             15.6           17.0

           Dépenses courantes                              3,459.0      3,563.5             12.1           12.5
                Personnel                                  1,527.1      1,646.5              5.3            5.8
                Fonctionnement                             1,137.8      1,129.0              4.0            3.9
                Autres opérations nettes du Trésor (+/-)     563.2        527.5              2.0            1.8
           Dépenses en capital                             1,018.7      1,289.0              3.6            4.5
             Financement intérieur                           293.1        229.9              1.0            0.8
             Financement extérieur                           725.6      1,059.1              2.5            3.7
SOLDE GLOBAL (base engagements)                             -948.8
                                                            -948.8     -1,207.6             -3.3
                                                                                            -3.3           -4.2
                                                                                                            0.0
Variation des arriérés intérieurs                           -129.3       -274.0             -0.5           -1.0
SOLDE GLOBAL (base caisse)                                 -1,078.1    -1,481.6             -3.8           -5.2
FINANCEMENT                                                1,078.1      1,481.6              3.8            5.2
Extérieur net                                                619.7      1,017.8              2.2            3.6
Intérieur net                                                458.4        463.7              1.6            1.6
Source: www.tresorpublic.mg
* avant remboursement TVA

Tableau 2 : Extrait de la balance des paiements
              Extrait de la balance des paiements (réalisations provisoires)

en millions USD                                                          T1          T2        T3          T4
1 - Transactions courante                                              -72.9      -104.0     -65.4       -32.0
      1.1 Biens et services                                           -111.8      -128.1     -95.7      -64.5
                  dont balance commerciale                              -92.8       -71.2     -81.3      -53.9
     1.2 Revenus des investissements                                   -52.3       -67.9     -69.1      -75.1
     1.3 Transferts courants                                             91.1        91.9      99.5     107.5
2 - opérations en capital et financieres                                 51.8       -10.7      31.1       58.7
      2.1 opérations en capital                                        14.1        48.7      47.5        27.1
      2.2 opérations financières                                       37.7        -59.5     -16.4       31.6
                    dont investissements directs (net)                 74.8         90.1      99.5       63.5

3- Balance globale                                                     -21.2      -114.8     -34.3        26.6

Source: Banque Centrale de Madagascar

                                                                                                   20 | P a g e
Tableau 3: Les principaux PIP sur financement interne

                                                                          Crédit ouvert
 Ministère                    Mission ou programme
                                                                         (millions MGA)

 MID          Appui aux développements régionaux/Districts                          23,800
 MINAGRI      Semences et engrais                                                    6,000
              Fonds d'entretien des réseaux agricoles                                5,300
              Lutte antiacridienne                                                   4,000
              Ajustement sectoriel développement rural                               4,000
 MFB          Provision sur opération d'investissement                               9,151
              Action sociale et développement                                        6,500
 MTP          Routes de désenclavement                                               3,000
              Gestion et entretien des routes                                       14,742
              Réhabilitation diverses routes nationales et ouvrage
                                                                                    10,000
              d'arts
 MEPPATE      Aménagement et équipement des villes                                   6,406
              Mise en place et appui aux services déconcentrés du
                                                                                     2,486
              MEPPATE
              Réhabilitation des rues de 22 Chefs-lieux de régions et
                                                                                    11,000
              8 communes urbaines
              Projet de réhabilitation des routes pour
                                                                                     4,650
              désenclavement
              Construction gare routière côté By-Pass                                4,014
              Rocade Est- Nord-Est                                                   2,000
              Réhabilitation route d'Ivato- Tsarasaotra et boulevard
                                                                                     1,950
              de l'Europe
 MTTM         Transports routiers et ferroviaires                                    6,430
 Minsan       Fourniture de services de santé hospitaliers                          13,000
              Appui à la politique de survie de la mère et de l'enfant               4,100

 MEN      Travaux et equipement pour école primaire                                 11,000
          Travaux et équipement collèges                                             6,860
          Travaux et équipement des lycées                                           8,850
 MESUPRES Enseignement supérieur                                                     9,622
          Développement de l'accès à l'eau et aux
 MEAH                                                                               15,926
          infrastructures d'assainissement




                                                                                          21 | P a g e
Tableau 4 : Liste des ministères

 Code ministère   Abbréviation     Ministère ou instititution
      01          PRESIDENCE       Présidence de la République
      02            SENAT          Sénat
      03              AN           Assemblée Nationale
      04             HCC           Haute Cour Constitutionnelle
      05          PRIMATURE        Primature
      06             CRM           Conseil de la Réconciliation Malagasy
      11             MAE           Ministère des Affaires Etrangères
      12             MDN           Ministère de la Défense Nationale
      13              SEG          Secrétariat d'Etat chargé de la Gendarmerie
      14             MID           Ministère de l'Intérieur et de la Décentralisation
      15             MSP           Ministère de la Sécurité Publique
      16            MINJUS         Ministère de la Justice
      21             MFB           Ministère des Finances et du Budget
      25             MEP           Ministère de l'Economie et de la Planification
      32            MFPTLS         Ministère de la Fonction Publique, du Travail et des Lois Sociales
                                   Ministère de l'Industrie, du Développement du Secteur Privé et des Petites et
       34           MIDSP
                                   Moyennes Entreprises
       36            MCC           Ministère du Commerce et de la Consommation
                                   Ministère de la Communication, de l'Information et des Relations avec les
       37            MCRI
                                   Institutions
       41          MINAGRI         Ministère de l'Agriculture
       42           MINEL          Ministère de l'Elevage
       43           MRHP           Ministère des Ressources Halieutiques et de la Pêche
       44           MEEF           Ministère de l'Environnement, de l'Ecologie et des Forêts
       51           MEH            Ministère de l'Energie et des Hydrocarbures
       52           MEAH           Ministère de l'Eau de l'Assainissement et de l'Hygiène
       53           MMP            Ministère des Mines et du Pétrole
       61           MTP            Ministère des Travaux Publics
                                   Ministère d'Etat en charge des Projets Présidentiels, de l'Aménagement du
       62          MEPPATE
                                   Territoire et de l'Equipement
       63           MTTM           Ministère du Transport, du Tourisme et de la Météorologie
       66           MPTNT          Ministère des Postes, des Télécommunications et des Nouvelles Technologies
       71           MINSAN         Ministère de la Santé Publique
       75            MJS           Ministère de la Jeunesse et des Sports
                                   Ministère de la Population, de la Protection Sociale et de la Promotion de la
       76           MPPSPF
                                   Femme
       81            MEN           Ministère de l'Education Nationale
                                   Ministère de l'Emploi, de l'Enseignement Technique et de la Formation
       83           MEETFP
                                   Professionnelle
       84         MESUPRES         Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
       86           MCA            Ministère de l'Artisanat, de la Culture et du Patrimoine




                                                                                                     22 | P a g e
