                                             ПРОЕКТ
      СТАРЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ
                                       ФЕДЕРАЦИИ
  АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ
ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ
    С ОЗДАНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ПРИОБРЕТЕНИЯ РАБОТНИКАМИ СТАРШЕГО ВОЗРАСТА
              НАВЫКОВ ДЛЯ ПРОДОЛЖЕНИЯ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

         С ОРЕН Н ЕЛЛЕМАН , О ЛЕГ П ОДОЛЬСКИЙ И В ИКТОРИЯ Л ЕВИНА 12
                                                 Октябрь 2015 г.




1 Ответственный автор. Глобальная практика социальной защиты и труда. Всемирный банк. Электронная почта:
  vlevin@worldbank.org.
2
  Эта статья была подготовлена в качестве справочной записки для доклада Всемирного банка “В поисках нового
  «серебряного века» в России: факторы и последствия старения населения” составленной под руководством
  Виктории Левиной. Выражаем благодарность Андрею Подольскому (Высшая школа экономики), Кириллу
  Васильеву (специалист ВБ по вопросам образования), Дмитрию Чугунову (консультант ВБ), Эмили Синотт
  (старший экономист и со-руководитель проекта) и Йоханнесу Кеттл-Бродманну (старший экономист ВБ) за их
  вклад в подготовку записки. Также коллектив авторов выражает благодарность Хуану Манюэлю Морено
  (ведущий специалист ВБ по вопросам образования), Ларсу Срндергаарду (руководитель программы ВБ) и Биргит
  Хансл (руководитель программы ВБ) за ценнейшие комментарии к предыдущей версии настоящей
  аналитической записки. Общее методическое    руководствоСИСТЕМЫ
                                  АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ         работой осуществляли:
                                                                      ОБРАЗОВАНИЯМихал Рутковски (директор
                                                                                      ВЗРОСЛЫХ    В РОССИИ    1
  ВБ по России), Альберто Родригес (и/о руководителя департамента социальных программ ВБ) и Омар Ариас (и/о
  начальника отдела отраслевого департамента ВБ). Статья была отредактирована Олегом Яковлевым.
СОДЕРЖАНИЕ
СОДЕРЖАНИЕ ................................................................................................................................. 2
РЕЗЮМЕ ........................................................................................................................................... 3
ВВЕДЕНИЕ ....................................................................................................................................... 4
I.      ПРЕДПОСЫЛКИ ФОРМИРОВАНИЯ ПОЛИТИКИ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ ........... 6
       1.1       Образование и навыки XXI века – парадигма непрерывного обучения ................ 6
       1.2       Рост дефицита навыков российских работников с возрастом ................................ 8
       1.3       Процессы старения населения и сокращение численности работающего
                 населения в России .................................................................................................... 14
II.     СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ ................ 15
       2.1       Общие сведения о системе образования взрослых в России и охват населения 15
       2.2       Некоторые характеристики потребителей услуг в сфере образования
                 взрослых ..................................................................................................................... 18
       2.3       Спектр предложения образовательных программ ................................................. 21
       2.4       Региональные модели организации обучения взрослых ....................................... 22
III. ДОСТИЖЕНИЯ И ОГРАНИЧЕНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ ............ 25
       3.1       Государственные стратегии и потенциал для внедрения новых программ
                 обучения взрослых в Российской Федерации......................................................... 25
       3.2       Факторы, ограничивающие реализацию программ дополнительного образования
                 взрослых в Российской Федерации ......................................................................... 27
IV. ОСОБЕННОСТИ ПОЛИТИКИ В ОТНОШЕНИИ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ .......................................................................................................... 29
БИБЛИОГРАФИЯ ............................................................................................................................ 32




                                    АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                                                    2
РЕЗЮМЕ
В современном мире для долголетней, благополучной и здоровой жизни и деятельности, людям
необходимо постоянно учиться, повышать или восстанавливать свою квалификацию на месте
работы или в иных условиях, продолжая делать это и в пенсионном возрасте. В условиях глобальной
конкуренции и современных темпов технического прогресса, формального образования уже
недостаточно для соответствия современным кадровым требованиям экономики.
В развитых странах доля взрослого населения, которое учится и переучивается, действительно,
велика, что свидетельствует о непосредственной связи экономического роста с накоплением
кадрового капитала. Его ценность для обеспечения устойчивого производства и экономического
роста в России на фоне старения и сокращения численности трудоспособного населения будет
неуклонно возрастать.
Для восполнения высокопроизводительного кадрового потенциала необходимо всемерное
укрепление институциональной структуры образования, в том числе за счёт создания
всеобъемлющей и эффективной системы обучения взрослых. Это откроет новые возможности для
повышения производительности труда и продления периода трудовой деятельности работающего
населения, а также для интеграции низкоквалифицированных мигрантов.
Настоящий доклад ориентирован на руководителей, ответственных за формирование политик в
сфере образования и стратегического развития. Наше внимание сфокусировано на текущем
состоянии системы образования взрослых в России с учётом существенного дефицита на рынке
труда профессиональных навыков, особенно социально-психологических и когнитивных навыков
высокого порядка.
Несмотря на формальное расширение и увеличение финансирования системы образования, Россия
по-прежнему отстает от стран ОЭСР по масштабу организации непрерывного обучения и его
эффективности. В частности, важными представляются два вопроса: (i) Почему так мало россиян
вовлекается в систему образования взрослых? (ii) Что необходимо для увеличения доли
работающего населения, охваченного программами производственного и иного обучения,
повышения актуальности и качества различных образовательных форматов?
Выработан ряд предложений по разработке политики в сфере образования взрослых. Основные
усилия необходимо сосредоточить на обеспечении её целостности. Единая политика должна
включать: актуальную нормативную базу, прозрачную систему сертификации квалификаций,
систему обеспечения качества и аккредитации образовательных организаций, адекватные схемы
финансирования и стимулирования спроса на непрерывное образование.




                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ              3
ВВЕДЕНИЕ
В связи со старением и сокращением численности трудоспособного населения в России, важным
фактором обеспечения устойчивого производства и экономического роста, а также здоровой,
активной и благополучной жизни людей становится система образования взрослых.
Образование взрослых определяется как обучение взрослого населения после завершения
первого образования или подготовки. Единой общепринятой трактовки термина «образование
взрослых» не существует. В настоящей аналитической записке в качестве рабочего используется
определение из коммюнике Комиссии европейских сообществ, согласно которому образование
взрослых включает «все формы обучения взрослых по завершении обучения в учебно-
образовательной системе для получения первого образования и профессиональной подготовки»
(Commission of the European Communities, 2006). Столь широкая трактовка позволяет обсуждать две
основные функции образования взрослых: профессиональную и личную. Первая обеспечивает
социализацию человека через приобретение новых профессиональных ролей, формирование
профессиональных компетенций и повышение мобильности. Вторая позволяет дополнять и
обогащать процесс социализации за счет ознакомления с общечеловеческими ценностями, языком,
культурой, учениями, чувствами, видами деятельности и взаимодействия.
Несмотря на существующую разницу в трактовке понятий «непрерывное обучение»,
«дополнительное образование» и «образование взрослых», в настоящей аналитической справке все
они употребляются в синонимическом ряду и относятся авторами к взрослым, уже получившим
профессиональное образование, но продолжающим обучаться с целью поддержания и повышения
уровня своей профессиональной квалификации и конкурентоспособности на рынке труда.
Образование взрослых относится к важным элементам системы образования, с помощью
которых можно решать неотложные задачи социально-экономического и государственного
развития. В итоговой декларации 6-ой международной конференции ЮНЕСКО (2009 г.) говорится,
что увеличение средней продолжительности образования взрослого населения всего лишь на один
год, в долгосрочной перспективе ведёт к увеличению экономического роста на 3,7%, а доходов на
душу населения на 6%. Наряду со структурными социально-экономическими и политическими
изменениями, экономика знаний предъявляет к людям новые требования на рабочих местах и вне
работы. Прогнозируемое сокращение численности дееспособного населения России определяет
необходимость безотлагательного значительного повышения производительности труда. Во
многом этому способствует повышение качества образования в целом и развитие эффективной
системы образования взрослых, включающей повышение квалификации и переподготовку кадров.
Кроме того, увеличение доли людей старшего возраста, участвующих в системе дополнительного
образования, приводит к минимизации издержек, связанных с наступлением «третьего возраста»
человека, обеспечивая ему здоровую и активную жизнь в период старения.
Основную проблему российской системы образования сегодня можно охарактеризовать как
кризис компетентности в области формирования навыков, необходимых на быстро
меняющемся рынке труда. Традиционное основное образование в России не обеспечивает
удовлетворения потребностей, возникающих в связи с постоянно меняющимися социально-
экономическими и техническими реалиями развивающейся экономики. Фактически оно не
обеспечивает человека всеми знаниями, умениями, навыками и способностями, необходимыми для
успешного выполнения социальных функций на протяжении всей жизни. Поэтому на протяжении
всей жизни работникам необходимо повышать и менять свою квалификацию. Имеющиеся данные
(«Дефицит навыков и компетенций в России», World Bank, 2013) иллюстрируют рост


                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ              4
квалификационного пробела российских работников. При этом особенно острым является дефицит
когнитивных навыков высокого порядка и социально-психологических навыков. А результаты
PIAAC – международной программы оценки компетенций взрослых (OECD, 2013) – указывают на
значительные диспропорции в наличии когнитивных навыков у взрослого населения в зависимости
от рода профессиональной деятельности, а также на относительно низкий уровень обучения и
использования на рабочих местах информационных технологий работниками старшего возраста.
Образование взрослых может содействовать интеграции мигрантов и адаптации социально-
незащищенных категорий граждан в России. Усиливающийся приток мигрантов из других стран
помогает России решать проблему старения рабочей силы. Эффективное обучение взрослых,
ориентированное на трудовых мигрантов, обеспечить их успешную социальную интеграцию в
принимающей стране за счет ознакомления с социально-культурной средой и помощи в изучении
языка. Обучение взрослых также может играть своего рода ‘защитную’ роль для взрослого
населения, поскольку стремительные социальные и экономические изменения обостряют чувства
уязвимости, тревоги и правовой незащищённости, а также обеспокоенности по поводу
справедливости и прозрачности социальных процессов.
Несмотря на увеличение в последние годы охвата взрослого населения России образованием,
рост его финансирования и обновление набора образовательных услуг, единой политики в
сфере обучения взрослых до сих пор нет. Сегодня в России наблюдается значительная
активизация сферы образования взрослых, преимущественно в коммерческом секторе. Расширяется
учебно-методическая база дополнительного образования взрослых, неуклонно растет число
поставщиков таких образовательных услуг. Однако эти процессы разрозненны, в то время как в
большинстве развитых стран они объединены единой стратегией и политикой, включающей
актуальную нормативную базу, прозрачную систему сертификации квалификаций, систему
обеспечения качества и аккредитации образовательных организаций, адекватные схемы
финансирования и стимулирования спроса на непрерывное образование. В отсутствии этих
составляющих Российская Федерация отстаёт от стран ОЭСР по ряду показателей, в частности, по
охвату образовательными услугами взрослого населения. В среднем по странам ОЭСР формальным
и неформальным образованием охвачены 40% взрослого населения, а в странах с самыми высокими
значениями этого показателя доля обучающегося взрослого населения достигает 70-80%. Для
России этот показатель составляет около 30% (Агапова, 2008).


Авторы этой аналитической записки не планировали дать исчерпывающую оценку ситуации с
образованием взрослых в России. Для полного понимания причин малочисленности россиян,
обучающихся по образовательным программам для взрослых, необходимо проведение дальнейших
исследований и анализа. Из-за отсутствия достаточного объема сопоставимых данных в доклад
также не включен детальный анализ финансирования системы. Вместо этого здесь представлена
общая пояснительная информация, которая может послужить основой для дальнейших
исследований и разработки правительством государственной стратегии и политики в сфере
образования взрослых. Кроме того, нами проанализированы организация предоставления, спрос и
предложение образовательных услуг для взрослых, рассмотрены достижения и ограничивающие
факторы развития данного направления системы образования в России.




                      АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ            5
I.     ПРЕДПОСЫЛКИ ФОРМИРОВАНИЯ ПОЛИТИКИ В СФЕРЕ
ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ

Система образования взрослых – адекватный ответ на вызовы времени. Сегодня мир стоит
перед лицом необходимости обеспечения устойчивого экономического роста и благополучия
граждан в условиях острого дефицита трудовых ресурсов. Повышение качества образования в
целом и развитие системы образования взрослых в России, в частности, относятся к средствам
решения современных социально-экономических проблем. Пути их преодоления могут быть
определены через анализ состояния системы образования взрослых в России с фокусировкой на
трех вызовах времени, характеризующихся следующими реалиями:
          i)   глобализация, конкуренция, изменения в организации бизнеса, а также спроса со
               стороны рынка труда на навыки и потенциальные выгоды от повышения/сохранения
               профессиональной квалификации через систему обучения взрослых;
          ii) изменение структуры рабочей силы с увеличением доли работников старшего
               возраста, а также усиление тенденции к замене выбывающих кадров
               низкоквалифицированными трудовыми мигрантами и потенциальные выгоды от
               образования взрослых;
          iii) дополнительные возможности для сохранения здоровья и благополучия людей в
               период старения, а, следовательно, повышения качества их жизни, приводящее к
               сокращению расходов на медицинское обслуживание, выплату государственных
               пенсий и долговременную медико-социальную помощь, приобретаемые благодаря
               обучению взрослого населения.
1.1    Образование и навыки XXI века – парадигма непрерывного обучения

В условиях глобализации экономики, знания – критически важный фактор обеспечения
устойчивости, конкурентоспособности и экономического роста. Вне зависимости от того,
считается ли глобализация и глобальная конкуренция причиной или панацеей от всех сегодняшних
социальных, политических и экономических зол, это явление заставляет менять основы любой
государственной социально-экономической стратегии. Власти могут пытаться отрицать или,
наоборот, полностью принимать и приветствовать процессы глобализации (обе позиции имеют
своих апологетов), но они не могут игнорировать их влияние практически на все отрасли
экономики. Одним из важнейших последствий усиления этого влияния является то, что применение
и непрерывное повышение уровня знаний стали критически необходимыми условиями для
обеспечения устойчивости, конкурентоспособности и экономического роста. Раньше избыток
низкооплачиваемой неквалифицированной рабочей силы обеспечивал быстрые темпы роста и
процветание при экстенсивном развитии экономики. В настоящее время такое положение дел
невозможно: глобальная конкуренция и стремительный технический прогресс апеллируют к
образованным высококвалифицированным работникам, создающим добавленную стоимость,
производящим наукоемкие товары и услуги. А управленческие кадры должны обладать знаниевым
потенциалом для поиска, адаптации и внедрения современных технологий и продажи технически
сложных товаров и услуг на внутренних и мировых рынках.
Чтобы поставлять на рынок труда высококвалифицированные кадры, способные на
протяжении всего периода трудовой деятельности постоянно актуализировать уровень своих
профессиональных знаний и навыков, система профессионального образования тоже должна


                      АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ            6
претерпеть изменения. В настоящее время становится все более очевидным, что без знаний
невозможно обеспечение конкурентоспособности экономики. Следовательно, чем большая доля
граждан имеет базовый уровень образования, тем лучше.1 Постоянное увеличение участников
образовательного процесса – первое обязательное требование к системе образования. Второе –
создание благоприятных условий для расширения и актуализации базы знаний каждого человека.
Levy и Murnane (2004) выделяют несколько квалификационных уровней, для перехода на каждый
из которых требуется расширение использования когнитивных навыков, как правило, необходимых
в процессе производства.2 В течение последних нескольких десятилетий повышается спрос на такие
навыки, как «экспертное мышление» и «комплексные коммуникации», а спрос на навыки для
выполнения стандартных задач в большинстве стран ОЭСР снизился (Autor, Levy, and Murnane,
2003). Подобные тенденции наблюдаются уже и в европейских странах с формирующейся
экономикой (Arias et al., 2014). Помимо влияния на выбор преподаваемых предметов и
педагогических подходов в школах, у этой тенденции есть ряд других последствий. В целях
усиления фокусировки на освоение «сквозных» навыков, которые приобретают все большее
значение в условиях экономики знаний, реформы в области педагогики в разных странах мира
направлены на реализацию двух основных подходов: (i) внедрение проблемно-поискового метода
обучения и (ii) адаптация методики преподавания с учетом индивидуальной способности человека
к обучению. Работники должны действовать более профессионально, беря на себя ответственность
за принимаемые решения без обращения к начальству, что, в свою очередь, требует приобретения
новых компетенций. Для этого во многих странах уже осуществлён ряд учебно-методических
преобразований в системе профессионального образования. Внедрены индивидуальный подход к
обучаемым, компетентностный подход к составлению учебных планов, обучающий процесс
сфокусирован на формировании навыков критического мышления. Широко используются работа в
группах, технологии развития творческого мышления и созидательное обучение.
В настоящее время российская система формального образования не в полной мере отвечает
потребностям экономики знаний, для подготовки будущих поколений работников с высокой
производительностью труда крайне необходимы инвестиции в обеспечение качественного
базового образования. Несмотря на прогнозируемое ухудшение демографической ситуации в
России (старение населения), сегодня необходимо инвестировать в довузовское образование по
трем причинам. Во-первых, доля возрастной группы от 0 до 19 лет в общей численности населения
меняться не будет (ожидается лишь умеренное сокращении её численности в абсолютных
показателях). Во-вторых, опыт показывает, что инвестирование в первые годы обучения для
получения основного образования и формирования когнитивных и некогнитивных навыков имеет
решающее значение для дальнейшего приобретения профессиональных навыков и успешного
трудоустройства. В-третьих, хотя недавнее увеличение финансирования (с менее 3% ВВП в конце

1
  Термин «базовый уровень» означает тот минимальный набор навыков, компетенций и знаний, который
   необходим для создания добавленной стоимости для национальной экономики . Такой базовый уровень
   всегда остается предметом обсуждения, но в любом случае, он включает, как минимум, умение считать,
   читать и писать на государственном языке страны.
2
  (i) Экспертное мышление: решение проблем, в отношении которых нет решений по правилам, например,
   диагностика заболевания пациента, (ii) Комплексные коммуникации: взаимодействие с людьми для
   получения информации, разъяснения ее содержания или для убедительного объяснения другим
   последствий тех или иных действий, (iii) Стандартные когнитивные задачи: умственные задачи, четко
   соответствующие правилам логики, например, ведение учета расходов, (iv) Стандартные задачи по
   выполнению ручной работы: физические задачи, которые можно четко описать с использованием правил,
   например, пересчет и упаковка таблеток, (v) Нестандартные задачи по выполнению ручной работы:
   физические задачи, которые нельзя должным образом описать с помощью схем «ЕСЛИ - ТОГДА»,
   поскольку для их выполнения требуется оптическое распознавание и точное регулирование работы мышц .


                         АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                   7
1990-х годов до 4,1% в 2010-2012 годах) свидетельствует о повышении внимания государства к
системе образования, пятнадцатилетние россияне по-прежнему в среднем значительно отстают от
своих сверстников в странах ОЭСР по результатами международных оценок компетенций в рамках
программы «PISA» по чтению, математике и естествознанию. В российской системе образования
до сих пор выше оцениваются те, кто обладает навыками пассивного усвоения знаний, а такие
когнитивные навыки высокого порядка, как гибкость мышления, способность решать проблемы и
критическое мышление, всё ещё не получают должного признания (World Bank, 2013).
Содействие социальной интеграции через обучение взрослых может способствовать
обеспечению благополучия российских граждан и облегчению бремени старения. «Клиентская
база» российской системы образования меняется вместе с демографическими показателями страны,
и возникает необходимость удовлетворения образовательных потребностей работников не только
молодого и среднего, но и старшего возраста. Помимо этого, с помощью специальных
образовательных программ можно содействовать интеграции в российское общество
низкоквалифицированных трудовых мигрантов (а их приток постоянно увеличивается),
приезжающих в Россию уже взрослыми. Наконец, неминуемое увеличение доли населения
старшего возраста определяет необходимость создания и расширения возможностей обучения
взрослых в целях сохранения здоровья и активности людей в период старения и сокращения
потенциального роста затрат на здравоохранение и пенсионное обеспечение.
Традиционную модель «однократного» получения образования можно модифицировать с
ориентацией на стимулирование получения дополнительного образования и удовлетворение
потребностей экономики знаний. Традиционные образовательные системы принято изображать в
виде пирамиды, основанием которой является система базового образования. Далее определённая
подгруппа учащихся отбирается для продолжения обучения на каждом следующем
образовательном уровне. Для удовлетворения растущего спроса на образование в целях
обеспечения социальной мобильности индивидуальные уровни стали, как правило,
стратифицированными, и учащиеся с разными способностями могут выбрать один из вариантов
среднего или высшего профессионального образования. Те же, кто «падает» с этой пирамиды,
иногда поступают в учреждения профессионального образования. Но обычно тот, кто завершает
обучение на одном образовательном уровне, но не отвечает требованиями для перехода на
следующий, идет работать. Формальное образование, по сути, является «однократной»
возможностью. В связи с необходимостью непрерывного обновления навыков и квалификации для
адаптации к требованиям экономики знаний в настоящее время осуществляется модификация
некоторых элементов этой традиционной модели в направлении «успешного образования для всех».
Вместе с тем парадигма непрерывного обучения, предполагающая сильную систему образования
взрослых, по сути, требует преобразования системы образования на всех уровнях, следующих за
базовым образованием.

1.2    Рост дефицита навыков российских работников с возрастом

Сегодняшним и будущим российским работникам свойственен увеличивающийся с
возрастом дефицит навыков. В России одним из последствий использования подхода,
ориентированного на «однократное» получение образования, является увеличивающийся с
возрастом дефицит навыков. Исследование Всемирного банка «Дефицит навыков и компетенций в
России» (World Bank, 2013) показало, что дефицит навыков учащихся обостряется по мере их
прохождения через систему образования и оказывается еще более ощутимым при выходе на рынок
труда (см. Рисунок 1). В частности, базовые когнитивные навыки (умение читать, писать и считать)


                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ               8
адекватно формируются в начальной школе, а вот по итогам среднего образования их уровень уже
недостаточно высок, особенно, с учетом запросов инновационной экономики. В 2006 году Россия
заняла первое место в мире по навыку чтения (исследование «PIRLS»). Среднее образование в
России обеспечивает учащихся необходимым запасом знаний, но не может столь же успешно
формировать у них когнитивные навыки высокого порядка. Судя по результатам исследования
«PISA» (международные стандартизированные тесты по грамотности в области чтения, математики
и естествознания) для 15-летних школьников, качество среднего образования в России выше, чем в
других странах с аналогичным уровнем подушевого ВВП, но по-прежнему значительно ниже, чем
в среднем по странам ОЭСР.
Рисунок 1: Разрыв между спросом и фактическим предложением навыков, по возрастным
группам




Источник: World Bank (2013).
ПРИМЕЧАНИЕ: требования к навыкам определяются требованиями к образовательным результатам,
замеряемым международными сопоставительными тестами качества образования, а также требованиями
работодателей, выявленными в ходе опроса для данного исследования.

В России в высокой степени востребованы социально-психологические навыки и
когнитивные навыки высокого порядка, особенно инновационными компаниями. Опрос
работодателей (World Bank, 2013) выявил особо острый дефицит социально-психологических
навыков (например, умения работать с людьми) и когнитивных навыков высокого порядка
(критическое мышление, умение решать проблемы) – он оказался более острый, чем дефицит
навыков технических. Умение решать проблемы является одним их ключевых востребованных
навыков, необходимых всем категориям работников. Многие работники должны повседневно
решать проблемные задачи на работе, и работодатели при принятии решений о найме обращают
внимание на умение претендентов решать такие задачи. Помимо умения решать проблемы
менеджерам часто не хватает умения принимать решения, лидерских качеств, знания иностранных
языков и умения работать с людьми, работать самостоятельно или, наоборот, в команде. Рабочим
недостает добросовестности. По причине столь острого дефицита социально-психологических
навыков, у работников, обладающих ими, значительно выше шансы трудоустройства. В частности,
анализ показал, что в России у добросовестных, целеустремленных работников больше
возможностей для трудоустройства и более высокие доходы, а эмоционально устойчивые
работники получают большие надбавки к зарплате.
Социально-психологические навыки и когнитивные навыки высокого порядка особенно
остро востребованы инновационными компаниями. Наиболее значительные различия между


                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ             9
инновационными и традиционными компаниями состоят в их спросе на самые дефицитные навыки
в стране. При этом по результатам опросов, самый высокий неудовлетворенный спрос наблюдается
на уровне специалистов. Инновационные компании чувствуют больший (по сравнению с
традиционными предприятиями) дефицит навыков своих сотрудников во всех квалификационных
категориях и не могут ликвидировать его, даже предложив более высокую зарплату, поскольку на
рынке зачастую просто отсутствуют кадровые ресурсы с необходимым компетентностным
профилем. Например, остро ощущается нехватка творческих лидеров, открытых новым идеям,
специалистов-коммуникаторов, творческих и инициативных рабочих.
Низкий уровень компетентности среди рабочих отрицательно сказывается на
инновационном развитии предприятия и производительности труда, определяя неравенство
в оплате труда и низкую социальную мобильность. Программа международной оценки
компетенций взрослых (PIAAC) – это программа многоэтапной оценки профессиональных навыков
и компетенций взрослого населения трудоспособного возраста (16-65 лет) в странах ОЭСР, в рамках
которой в каждой стране проведён опрос более 5000 человек. Результаты опроса в России нельзя
назвать полностью репрезентативными в отношении населения трудоспособного возраста в стране
в целом (поскольку обследование не включало население трудоспособного возраста Московской
области), но оно позволяет получить представление о структуре дефицита навыков на всей
остальной территории страны. На Рисунке 2 показано, что уровень базовых компетенций по
чтению/письму и математике, как правило, снижается вместе с квалификационным уровнем, и, судя
по всему, достигает минимума среди рабочих средней квалификации, что легко объяснимо более
высоким уровнем этих компетенций среди рабочих с высшим образованием (Рисунок 3).
Рисунок 2: Уровни компетентности в зависимости от категории персонала

           285

           280

           275
  Оценка




           270

           265

           260

           255
                 Квалифицированные       Служащие средней     Рабочие средней   Неквалифицированные
                                           квалификации        квалификации

                 Грамотность         Математическая грамотность     Умение решать проблемы

Источник: Расчеты авторов на основе результатов исследования в рамках программы ОЭСР «PIAAC».
ПРИМЕЧАНИЕ: По Российской Федерации представлены предварительные данные, которые могут
подлежать изменению. Выборка по Российской Федерации не включает население Московской области.
Поэтому опубликованные здесь данные не являются репрезентативными для всего населения страны в
возрасте от 16 до 65 лет, а только для её населения за исключением жителей Московской области.


Столь низкий уровень компетентности среди рабочих может вызывать обеспокоенность, потому что
это затрудняет внедрение инновационных подходов и осуществление любых преобразований в


                               АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                 10
технических и организационных структурах, препятствуя тем самым росту производительности
труда. Для низкоквалифицированных рабочих в России такое сочетание низкого образовательного
уровня с отсутствием возможностей для повышения квалификации в дальнейшем оборачивается
замкнутым кругом: слабое образование ограничивает возможности по повышению его уровня.


Рисунок 3: Уровни компетентности в зависимости от уровня образования

         290

         280

         270

         260
Оценка




         250

         240

         230

         220
               Основное среднее   Полное общее     НПО и СПО         Высшее             Высшее             Высшее
                                    среднее                      профессиональное профессиональное профессиональное
                                                                                  (степень бакалавра) (степень магистра)

                        Грамотность          Математическая грамотность          Умение решать проблемы


Источник: Расчеты авторов на основе результатов исследования в рамках программы ОЭСР «PIAAC».
ПРИМЕЧАНИЕ: По Российской Федерации представлены предварительные данные, которые могут
подлежать изменению. Выборка по Российской Федерации не включает население Московской области.
Поэтому опубликованные здесь данные не являются репрезентативными для всего населения страны в
возрасте от 16 до 65 лет, а только для её населения за исключением жителей Московской области.

В отличие от других стран, в России между возрастом и компетенциями взрослого населения
наблюдается сложная зависимость. На Рисунок 4 показаны оценки по трём навыкам и пятилетним
возрастным группам. В целом, с возрастом уровни владения навыками снижаются. Однако в
отличие от явной монотонной обратно пропорциональной зависимости между возрастом и
владением навыками, наблюдаемой в других странах (см., например, данные по Польше на Рисунок
5), компетенции россиян не отличаются сильным варьированием на протяжении всей жизни, а пик
их развития приходится на средний возраст. Более того, на предпоследнем месте по грамотности и
счёту находится возрастная группа от 30 до 34 лет (хотя их показатели незначительно отличаются
от средних значений). Наблюдаемая картина, возможно, отражает не столько зависимость от
возраста, сколько кардинальные изменения в системе образования и на рынке труда России за
последние 20-25 лет, которые затронули определенные группы населения. В частности,
относительно высокие показатели россиян в возрасте от 40 до 50 лет можно объяснить тем, что они
учились в средней школе, учреждениях среднего специального и высшего образования в 1980-е
годы, когда уделялось много внимания формированию общих навыков решения проблем –
практических и теоретических – во всех областях. А некоторое снижение показателей для
возрастной группы от 30 до 34 лет может быть обусловлено периодом «больших изменений» в
государстве (годы перестройки), совпавший по времени с их средним образованием. Вне
зависимости от причин такого снижения адресность системы образования взрослых может
способствовать повышению результатов у конкретных возрастных групп.


                                  АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                         11
 Рисунок 4: Уровни компетентности кадров в Рисунок 5: Уровни компетентности кадров
 России, по возрастным группам             в Польше, по возрастным группам

          300                                                           300

          290                                                           290

          280                                                           280




                                                                   Оценка
 Оценка




          270                                                           270

          260                                                           260

          250                                                           250

          240                                                           240

          230                                                           230



                                   Возраст                                                       Возраст
                                                                              ∎- грамотность ∎- математическая грамотность ∎
                ∎- грамотность ∎- математическая грамотность ∎ -                             - умение решать
                            умение решать проблемы


Источник: Расчеты авторов на основе результатов оценок в рамках программы ОЭСР «PIAAC».
ПРИМЕЧАНИЕ: По Российской Федерации представлены предварительные данные, которые могут
подлежать изменению. Выборка по Российской Федерации не включает население Московской области.
Поэтому опубликованные здесь данные не являются полностью репрезентативными для всего населения
страны.

Низкий уровень обучения на рабочем месте и использования ИКТ среди взрослого населения
России может рассматриваться как ограничение в отношении перспектив обеспечения
конкурентоспособности России в условиях инновационной экономики. Наличие или отсутствие
обучения на рабочих местах прямо и непосредственно связано с повышением эффективности и
инновационности производства. Значения используемого в рамках программы «PIAAC» индекса
обучения на работе (Рисунок 6) среди россиян среднего и старшего возраста ниже, чем в других
странах, участвовавших в исследовании. По этому показателю Россия опережает только Республику
Корею).




                                   АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                               12
Рисунок 6: Индекс обучения на работе
(Средние показатели по взрослому населению, с разбивкой по десятилетним возрастным группам, PIAAC 2012)


 2.8

 2.6

 2.4
                                                                                                          Испания

 2.2                                                                                                      США

 2.0                                                                                                      Канада
                                                                                                           Финляндия
                                                                                                          Норвегия
                                                                                                          Швеция
                                                                                                          Дания
                                                                                                          Австралия
                                                                                                          Словакия
                                                                                                          Франция
                                                                                                          Эстония
 1.8
                                                                                                          Нидерланды
                                                                                                          Германия
                                                                                                          Ирландия
                                                                                                          Австрия
 1.6                                                                                                      Италия
                                                                                                          Польша
                                                                                                          Япония
 1.4                                                                                                      Россия

 1.2
                                                                                                          Рес. Корея
 1.0
          24 и моложе              25-34                    35-44                45-54             55 и старше

Источник: Расчеты авторов на основе результатов оценок в рамках программы ОЭСР «PIAAC»
ПРИМЕЧАНИЕ: По Российской Федерации представлены предварительные данные, которые могут
подлежать изменению. Выборка по Российской Федерации не включает население Московской области.
Поэтому опубликованные здесь данные не являются репрезентативными для всего населения страны в
возрасте от 16 до 65 лет, а только ее населения за исключением жителей Московской области.

По использованию ИКТ на работе и дома (Рисунок 7 и Рисунок 8, соответственно) Россия также
заметно отстает от других стран ОЭСР.
 Рисунок 7: Индекс использования навыков Рисунок 8: Индекс использования навыков
 применения ИКТ на работе (Средние показатели применения ИКТ дома
 по взрослому населению, с разбивкой по десятилетним         (Средние показатели по взрослому населению, с разбивкой
 возрастным группам, PIAAC 2012)                             по десятилетним возрастным группам, PIAAC 2012)


 2.4
                                                              2.5
 2.2
                                                     США
                                                                                                           Нидерланды
                                             Нидерланды
                                               Австралия      2.0                                                Дания
                                                                                                                 США
                                                                                                             Австралия
 2.0                                                Дания
                                                   Канада
                                                Словакия                                                         Канада
                                                                                                                 Чехия
                                                                                                               Франция
                                                                                                              Норвегия
                                                  Эстония
                                                Норвегия                                                        Швеция
                                                                                                              Германия
                                                                                                                Австрия
                                                   Италия
                                                Германия                                                      Словакия
                                                                                                             Ирландия
                                                  Австрия
                                                 Испания                                                       Испания
                                                                                                            Финляндия
 1.8                                           Рес. Корея
                                               Ирландия
                                                 Франция
                                                  Польша
                                              Финляндия       1.5                                                Италия
                                                  Швеция                                                        Эстония
                                                                                                                Польша
                                                  Япония                                                         Япония
 1.6                                                                                                         Рес. Корея
                                                  Россия      1.0
 1.4                                                                                                             Россия
                                                              0.5
 1.2                                                                 24 и     25-34      35-44   45-54      55 и
       24 или    25-34     35-44     45-54      55 и                моложе                                старше
       моложе                                 старше
Источник: Расчеты авторов на основе результатов оценок в рамках программы ОЭСР «PIAAC»
ПРИМЕЧАНИЕ: По Российской Федерации представлены предварительные данные, которые могут
подлежать изменению. Выборка по Российской Федерации не включает население Московской области.
Поэтому опубликованные здесь данные не являются репрезентативными для всего населения страны в
возрасте от 16 до 65 лет, а только ее населения за исключением жителей Московской области.


                           АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                                  13
1.3                           Процессы старения населения и сокращение численности работающего населения в
                              России

В предстоящие десятилетия старение населения России будет обусловлено увеличением
продолжительности жизни и относительно низкой рождаемостью. Кроме того, структура
сегодняшней возрастной пирамиды позволяет прогнозировать стремительное сокращение
численности трудовых ресурсов страны. Рисунок 9 и Рисунок 10 наглядно иллюстрируют эти
процессы. Российское население стареет, хотя и не столь быстрыми темпами, как население
некоторых других европейских стран. Население считается относительно старым, когда доля
людей, старше 65 лет, превышает 8-10% (Kinsella and Velkoff, 2001). В 2013 году этот показатель
составил для России примерно 13%, а в 1989 году – 9,6%. Это означает, что за 25 лет население
постарело на 35%. И такая тенденция очевидно сохранится. Последние 10 лет этот показатель
практически не менялся, но по прогнозам Росстата к 2031 году он возрастёт приблизительно до 19%.
Одновременно (и это может быть еще более важно) численность российских трудовых ресурсов
ежегодно сокращается примерно на 1 млн. работников. А это, в свою очередь, означает, что к 2050
году трудовые ресурсы страны сократятся примерно на 25 млн. человек. Такой демографический
прогноз во многом определяет значимость системы образования взрослых для обеспечения в
будущем возможности трудоустройства и повышения производительности труда каждого
дееспособного гражданина.
 Рисунок 9: Доля населения в возрасте Рисунок 10: Изменение доли работающего
 старше 65 лет в общей численности населения, 2010-50 гг.
 населения разных стран к 2010 и 2050 гг.

                         35                                                          10
  % от всего населения




                         30
                                                                                      5
                         25
                                                                 Процентные пункты




                         20                                                           0


                         15
                                                                                      -5
                         10

                                                                                     -10
                         5

                         0
                                                                                     -15



                          2010
                          2050

Источник: Расчёты авторов на основе данных Отдела народонаселения ООН.

Примечание: АФР = Африка; ЮА = Южная Азия; БВСА = Ближний Восток и Северная Африка; ЕЦА =
Европа и Центральная Азия; ЛАК = Латинская Америка и страны Карибского бассейна; ВАТО = Восточная
Азия и Тихоокеанский регион; ОЭСР кроме ЕС = страны Организации экономического сотрудничества и
развития, не входящие в Европейский Союз; ЕС - Европейский Союз.




                                            АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ    14
II.    СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
ВЗРОСЛЫХ В         РОССИИ

2.1    Общие сведения о системе образования взрослых в России и охват населения

Образование взрослых – наиболее гибкая и мобильная составляющая системы непрерывного
образования. Система образования взрослых должна базироваться на принципах прогностичности,
адаптивности и доступности (Вишнякова, 1999) и достигать трёх основных целей:
   1) удовлетворение потребностей людей в самосовершенствовании, адаптации к социально-
       экономическим, политическим, этическим и психологическим изменениям;
   2) формирование у обучающихся социально-активной, адаптивной, законопослушной и
       инициативной позиции;
   3) подготовка компетентных и эффективных работников, способных обеспечивать повышение
       уровня социально-экономического и культурного развития страны.
Образование взрослых в России делится на формальное и неформальное. Формальное
включает среднее общее образование, начальное и среднее профессиональное образование, высшее
образование, послевузовское образование (аспирантура и докторантура), повышение квалификации
и переподготовку специалистов и руководителей с высшим или средним профессиональным
образованием, программы и курсы повышения профессионального уровня и перепрофилирования.
Неформальное представлено профессионально-ориентированными или общекультурными курсами
в государственных ВУЗах, учебных центрах для взрослых, лекториях, на телевидении и различными
курсами интенсивного обучения (Галичин, 2012).
На сегодняшний день доля россиян, интегрированных в систему образования взрослых,
относительно невелика. По сравнению с другими странами ОЭСР, охват населения непрерывным
профессиональным образованием в России невелик. В европейских программах непрерывного
профессионального образования участвуют от 14% всех работающих в Греции до почти 60% в
Чешской Республике (Cedefop, 2008). Тот же показатель для России составил в 2013 году 13,8%, что
означает сохранение значительного отставания России от большинства европейских стран и по-
прежнему остаётся основной проблемой воспроизводства трудовых ресурсов (Рисунок 11).
Российская статистка не даёт полного представления о тенденциях развития системы образования
взрослых. До недавнего времени было фактически невозможно получить достоверные
сопоставимые данные по охвату взрослого населения образовательными услугами. Впервые в
статистический сборник «Образование в Российской Федерации: 2007» включены сведения о
непрерывном образовании. В соответствии с этими сведениями, в России в системе непрерывного
образования в 2006 году прошли обучение 22,4% взрослого населения в возрасте от 25-64 лет. В
2008 году эта цифра несколько возросла – до 24,8% («Образование в Российской Федерации: 2010»).
К 2013 году («Индикаторы образования», 2013) 27,3% взрослого населения России так или иначе
интегрированы в систему непрерывного образования.




                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ               15
Рисунок 11: Охват взрослого населения формальным и неформальным образованием

 80
 70
 60
 50
 40
 30
 20
 10
  0




              Чешская…
                 Кипр



              Испания
          Люксембург




               Россия*
             Франция




              Венгрия




               Сербия
            Ирландия
           Швейцария



                Дания




              Эстония
             Норвегия




               Греция
              Швеция




              Австрия
         Нидерланды




               Латвия



             Болгария

               Польша



             Румыния
              Бельгия
          Финляндия




             Словения
               Мальта

               Италия
             Словакия
          Португалия




      Великобритания



                Литва
            Германия




Источники: По России - «Индикаторы образования: 2013» Статистический сборник, по другим странам -
Eurostat 2011 Adult Education Survey (Евростат 2011 – Обследования для оценки системы образования
взрослых)
ПРИМЕЧАНИЕ: * Данные по России за 2013 год; по другим странам – данные за 2011 год.


Структура образования взрослых в России трансформировалась от преобладания
формального образования в сторону непрерывного профессионального образования и
самообразования. Участие взрослого населения в непрерывном образовании (см. Таблица 1)
медленно растёт вплоть до 2010 года, где достигает максимума (30% взрослого населения в возрасте
от 25 до 64 лет) и незначительно снижается (до 27,3%) в 2012 году. Притом, что охват населения
формальным образованием (включая среднее, профессиональное и послевузовское образование)
сократился с 4,5 до 2,7 %, доля взрослого населения, занятого в непрерывном профессиональном
образовании и самообразовании, увеличилась. Общая доля взрослого населения, вовлечённого в
непрерывное профессиональное образование, увеличилась значительно (с 8% в 2006 году до 14,8%
в 2010 году), а затем несколько сократилась (13,5% в 2012 году). Как уже отмечалось во введении,
увеличение охвата образованием взрослого населения, по всей вероятности, отражает повышенное
внимание работодателей к подготовке квалифицированных кадров. В то же время, доля
выбирающих самообразование увеличилась с 17,4% в 2006 году до 24,4% в 2012 году, что,
возможно, связано с развитием информационных технологий и образования в Интернете. Интернет-
обучение может стать важным инструментом для расширения системы образования взрослых в
России, особенно, с учетом огромной территории страны.
Таблица 1. Участие взрослого населения в непрерывном образовании (в процентах от числа
респондентов в возрасте от 25 до 64 лет)

                                                      2006        2008        2010       2012
 Общее число участников за последние 12 месяцев     22.4        24.8        30.4       27.3
 В том числе по видам непрерывного образования
 Формальное образование:                            4.5         2.7         2.4        2.7
 Дополнительное образование                         8.0         12.1        14.8       13.5
 Самообразование                                    17.4        20.9        24.4       24.4
       Включая:


                        АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                16
                                                                      2006       2008       2010     2012
         Самообразование с использованием печатных
                                                                   12.7        12.8       13.6     15.4
         материалов
         Посещение библиотек, музеев, выставок и т.п.              6.3         4.4
         Учебные передачи по радио, телевидению                    2.0         3.1        3.8      4.3
         Обучение с использованием аудио- или
                                                                   2.9         3.1
         видеозаписей и других технических средств
         Онлайн обучение через интернет (начиная с
         2010 г.: обучение с использованием
                                                                   0.8         2.1        7.9      4.6
         компьютера, включая онлайн обучение через
         интернет)
         Обучение под руководством наставников,
                                                                   3.7         5.6        5.1      4.2
         коллег на своем рабочем месте
Источник:           «Индикаторы         образования:                 2013»       Статистический     сборник:
(http://www.hse.ru/primarydata/io2013).

Российские регионы заметно различаются по охвату населения непрерывным
профессиональным образованием. Большая часть полномочий по предоставлению
образовательных услуг в России передана на уровень регионов, что определяет ощутимые различия
между ними (Рисунок 12): самый высокий охват взрослых непрерывным профобразованием (16%)
наблюдается в Уральском федеральном округе, а самый низкий (менее 11%) – в Северокавказском.

 Рисунок 12: Доля работающих, прошедших обучение в системе непрерывного
 профессионального образования в 2013 году, по федеральным округам

                                       18
    % в общей численности работающих




                                       16
                                       14
                                       12
                                       10
                                        8
                                        6
                                        4
                                        2
                                        0




                                                           Федеральный округ


  Источник: Расчеты авторов на основе данных Росстата (2013г.).




                                            АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ        17
2.2      Некоторые характеристики потребителей услуг в сфере образования взрослых

В структуре российской системы образования взрослых в соответствии с целевыми группами
потребителей можно выделить четыре основные составляющие.
      1. Работники организаций и предприятий. Первый элемент системы непрерывного
         профессионального образования, обеспечивающий основу профессиональных кадров
         современной высокотехнологичной экономики. В эту группу входят работники крупных
         компаний, среднего и малого бизнеса, а также государственных предприятий.
      2. Граждане социально-незащищенных категорий. Вторая составляющая системы, призванная
         содействовать социальной интеграции социально-незащищенных категорий граждан,
         включая мигрантов и пожилых людей, получающих образование для лучшей адаптации к
         изменяющимся условиям жизни.
      3. Лица, заинтересованные в освоении нового рода трудовой деятельности или получении
         второй профессии, формируют третий элемент системы.
      4. Лица, занятые личностным развитием. Элемент системы непрерывного образования,
         состоящий из самых разнообразных программ, предназначенных для удовлетворения
         человеческих потребностей в личностном развитии и не связанных напрямую с имеющейся
         или будущей работой. К ним относятся, например, курсы изучения языков, психологии,
         культуры, кулинарные курсы, программы для формирования коммуникационных навыков,
         курсы вождения автомобиля, различные программы повышения компьютерной
         грамотности, школы личностного роста и развития, ораторские курсы и многое другое.
Половину обучаемых в системе ДПО в России составляют работники среднего возраста, а
наименее активны самые молодые работники и старшая возрастная группа. По статистике, в
2013 году в России подготовку по программам дополнительного профессионального образования
прошли около 4,4 млн. работников. Из них (см. Рисунок 13) более половины (54%) – люди среднего
возраста (30-49 лет), работники в возрасте 25-29 лет составляют 16%, а предпенсионная группа (50-
59 лет) – 18%. Самая молодая (младше 25 лет) и самая возрастная (60 лет и старше) группы в сумме
составляют только 12% от всех участников образовательных программ. Казалось бы, именно им для
приобретения или сохранения высокой производительности труда требуется дополнительное
образование. Однако это не так – эти возрастные группы минимально используют возможности
ДПО.

 Рисунок 13: Возрастная структура обучаемых в системе ДПО в 2013 году
                                     65 и старше   Моложе25 лет
                      60-64 лет
                                         1%            8%
                         3%



                                    50-59 лет
                                      18%                25-29 лет
                                                           16%




                                   40-49 лет
                                     26%                30-39 лет
                                                          28%




Источник: Расчеты авторов на основе данных Росстата (2013 г.)


                         АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ              18
Подавляющее большинство работников, получивших ДПО, обучались для повышения
квалификации по своей специальности, а не для перепрофилирования или каких-то других
целей. По данным Росстата (2013 г.), около 90% всех, прошедших обучение в системе ДПО,
проходили такую подготовку        по своей основной специальности (т.е. для повышения
квалификации), и лишь 10% – для перепрофилирования. Самая большая доля переподготовки была
в строительстве (27%) и обрабатывающей промышленности (18%), а наименьшая – в
здравоохранении и образовании (6,1% и 5,4%, соответственно).
Работающим взрослым населением России более востребованы укороченные учебные
модули. В 2013 году самыми востребованными были образовательные и учебные программы,
рассчитанные на 72-300 учебных часов (9-37 дней); численность обучаемых по таким программам
составляла около 2,1 млн. чел. По программам, рассчитанным на более продолжительное обучение:
300-500 часов (37-62 дней) и 500-1000 часов (62-125 дней), обучалось 115 тыс. чел. и 250 тыс. чел.,
соответственно. Около 21,5 тыс. чел. проходили обучение по программам со сроками обучения,
превышающими 1000 учебных часов. Более 185 тыс. чел. или почти 8% обучавшихся в системе ДПО
получили соответствующее образование с использованием технологий дистанционного обучения
(Росстат, 2013).
Вероятность      получения      дополнительного        профессионального       образования
низкоквалифицированными работниками минимальна, что препятствует развитию в России
инновационной экономики. Статистические данные Высшей Школы Экономики показывают, что
квалифицированные и высококвалифицированные работники являются самыми активными в плане
повышения квалификации (см. Рисунок 14). При одновременных низкой компетентности
низкоквалифицированных работников (выявленной в ходе программы ОЭСР «PIAAC») и растущей
потребности рынка в современных профессиональных навыках, крайне ограниченный охват
работников самой низкой квалификации профессиональным образованием может стать
препятствием для развития экономики знаний в России и «увековечить» неравенство в зарплате и
низкую социальную мобильность.




                        АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                19
Рисунок 14: Доля работников, прошедших обучение, по квалификационным уровням (в % от
общей численности работников соответствующего квалификационного уровня)

                         80

                         70
% от общей численности




                         60
      работников




                         50

                         40

                         30

                         20

                         10

                          0
                              Квалифицированые     Высококвалифицированные         Руковолители разных    Сотрудники, должностные     Разнорабочие
                                  работники              специалисты                     уровней         лица, технический персонал

Источник: Расчеты авторов на основе данных Высшей школы экономики (2012 г.), проект ВШЭ «Мониторинг
экономики образования».


Более половины всех получающих дополнительное профессиональное образование
составляют работники обрабатывающих отраслей промышленности и социальной сферы. На
Рисунке 15 видно, что почти четверть всех обучающихся по программам ДПО в России работают
на предприятиях обрабатывающей промышленности, около одной пятой работают в сфере
образования, и еще 13% – в системах медицинского и социального обслуживания.


 Рисунок 15: Отраслевой состав обучаемых в системе ДПО, 2013 г.

                                                     Другие услуги 2%        С/х       Рыбн. хоз-во                    Добывающая пром.
                                                                             1%            0%                                6%



                                                             Мед. и соц.
                                                           обслуживание
                                                               13%




                                                   Образование                 Обрабатывающая пром.
                                                       19%                             24%




                                                                                                    Коммунальное хоз-во
                                          Недвижимость                                                      7%
                                                                    Транспорт и
                                               6%                                                                 Строительство
                                                                     связь 13%
                                                                                                       Торговля         3%
                                       Финансовый сектор                                Гостиницы и       3%
                                              3%                                         рестораны
                                                                                            0%


Источник: Расчеты авторов на основе данных Росстата (2013 г.)




                                                 АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                                              20
2.3   Спектр предложения образовательных программ

Поставщики образовательных услуг для взрослых предлагают образовательные программы,
рассчитанные на широкий спектр потребителей. По данным Министерства образования и науки
Российской Федерации в России действует обширная сеть поставщиков образовательных услуг для
взрослого населения, осуществляющих образовательную деятельность по программам
дополнительного профессионального образования для повышения квалификации и переподготовки
кадров. С учетом числа частных и корпоративных поставщиков, занимающихся в основном
внутрикорпоративной подготовкой и повышением квалификации персонала, общее количество
образовательных учреждений, осуществляющих образовательную деятельность по программам
ДПО, составляет около 3 тысяч (данные на 2009 год). Подавляющее большинство (92,1%) этих
программ ДПО ориентированы на повышение квалификации и подготовку кадров, а доля программ
профессиональной переподготовки составляет 7,9% всех программ. Поставщики образовательных
услуг в России представлены государственными и частными образовательными учреждениями,
включая академии, институты повышения квалификации, учебные центры, корпоративные
университеты, языковые, компьютерные, бухгалтерские и прочие курсы, народные университеты и
т.д. Линейка предложения включает разнообразные образовательные программы, в том числе:
      программы среднего, высшего и послевузовского профессионального образования;
      программы начального профессионального образования (в том числе, для переподготовки
        безработных);
      программы повышения квалификации и переподготовки специалистов;
      программы обучения для целей социальной интеграции (в том числе, начальное
        профессиональное образование для мигрантов, программы профессиональной
        реабилитации);
      образовательные программы без выраженной профессиональной направленности;
      курсы – изучения иностранных языков, психологии, дизайна и т.п.;
      программы свободного приема в ВУЗы;
      программы дистанционного обучения.
Поставщики частных образовательных услуг в России сконцентрированы в Москве и Санкт-
Петербурге. Проведенное компанией «Begin Group» исследование показало, что развитие этого
сегмента рынка на территории России отличается крайней неравномерностью с концентрацией в
центрах экономического роста – Москве и Санкт-Петербурге. Лишь 35% провайдеров
зарегистрировано в других регионах России.
Значительная часть образовательных программ для взрослых предлагается корпоративными
университетами. Однако создание корпоративного университета требует больших затрат времени
и финансовых средств, а также наличия устойчивой материальной базы и технического кадрового
потенциала. Поскольку не каждая компания обладает ресурсами или экономическими
возможностями для их приобретения, подобные корпоративные учебные центры есть только в
крупных и динамично развивающихся отраслях и компаниях, часто тесно связанных с добывающей
промышленностью. Среди российских компаний к таковым относятся: Северсталь, ВымпелКом,
РЖД, Вимм-Билль-Данн, Норильск-Никель, ПРОТЕК, Связьинвест, Росгосстрах, РУСАЛ и др.
Образовательные программы корпоративных университетов разработаны в соответствии с
потребностями компаний. Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ)
провел экспертный опрос представителей корпоративных университетов и учебных центров 11
крупных российских компаний с целью изучения места и роли корпоративной системы обучения в


                      АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ           21
структуре российского образования, а также определения потенциала и возможных форм
взаимодействия между такими корпоративными центрами обучения и классическими
государственными университетами (Министерство образования и науки Российской Федерации,
2009). Этот опрос показал, что корпоративное обучение ориентировано, прежде всего, на формировании
практических и специфических навыков, востребованных на всех уровнях компании. Поэтому
основными направлениями деятельности корпоративных учебных структур являются: подготовка
управленческого персонала (с использованием разных программ обучения для менеджеров среднего
звена и топ-менеджмента компании, и программ формирования управленческого резерва компании),
формирование и подготовка кадрового резерва среди молодых специалистов, повышение квалификации
технических сотрудников, а также обязательная подготовка и аттестация рабочих соответствующих
специальностей. Поскольку корпоративные университеты создаются в основном в сырьевых отраслях,
строительстве и транспорте, они, по сути, монополизируют рыночную нишу инженерного (в широком
смысле слова) образования, участвуя в подготовке профессиональных кадров практически на всех
образовательных уровнях (среднем специальном, высшем и послевузовском). С точки зрения бизнеса,
эти корпоративные университеты имеют важнейшее значение для обеспечения конкурентоспособности,
благодаря их способности внедрять новые методологии и технологии, а также оказывать сотрудникам
помощь в профессиональном развитии.
При этом в России нет единой модели корпоративного университета – каждая корпорация
стремится создать свою собственную оптимальную модель. Одним из примеров модели
корпоративного университета является АНО «Корпоративный университет Сбербанка».
Корпоративный университет Сбербанка относится к основным инструментам осуществления
стратегии       Группы «Сбербанк». Эта стратегия предусматривает систематическую
профессиональную подготовку и повышение квалификации управленческих кадров, а также
ориентирует на сохранение высокого статуса свое бренда и конкурентоспособности. Модель
корпоративного университета Сбербанка включает четыре основных функции3: (i) подготовка
персонала всех уровней; (ii) менеджмент знаний, а также консолидация и обмен опытом между
персоналом разных структурных подразделений и департаментов; (iii) формирование единой
корпоративной культуры, обеспечивающей сохранение и укрепление системы           ценностей
компании; и (iv) интенсификация инновационных процессов.

2.4        Региональные модели организации обучения взрослых

Несмотря на то, что система ДПО курируется исключительно Министерством образования и
науки Российской Федерации, в настоящее время значительная доля услуг в сфере
образования, подготовки кадров и повышения квалификации предоставляется на
региональном и местном уровнях в отсутствии единой унифицированной модели организации
обучения взрослых. Существующие модели создаются на основе региональных инициатив и с
учетом регионального контекста, местных социально-экономических условий и ситуации на рынке
труда, а также с учетом специфики кадровой базы и спроса региональных рынков труда.
В основе разработки региональной системы ДПО должны лежать определенные принципы.
Принципы функционирования региональной системы ДПО включают: (i) прозрачность, включая
четко определенные механизмы взаимодействия между образовательными организациями,
компаниями и средой их функционирования; (ii) динамизм, т.е. непрерывная адаптация модели к

3
    Сбербанк (вебсайт), «Корпоративный университет Сбербанка »:
    (http://sberbank.ru/oldmoscow/ru/about/philanthropy/staff/corp_univ/)


                              АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ         22
меняющимся условиям; (iii) адаптация к региональному контексту, т.е. определение организации и
содержания образования с учетом местных условий и ситуации на рынке труда, а также специфики
социально-экономических условий регионального развития; (iv) интеграция, подразумевающая
включение всех элементов образовательного комплекса в процесс профессиональной подготовки
для эффективного использования ресурсов; (v) преемственность, т.е. связь между программами
обучения на всех уровнях системы образования и обеспечение соответствия формируемых навыков
выпускников требованиям предприятий-заказчиков; (vi) высокая интенсивность учебного процесса,
т.е. повышение эффективности учебного процесса за счет использования новых технологий, форм
и методов.
Большинство программ обучения по-прежнему направлены на повышение квалификации и
формирование навыков работающего населения. Пенсионерам, трудовым мигрантам и другим
группам населения, не входящим в «списочный состав работников», внимания уделяется мало.
Однако по некоторым направлениям развития системы образования взрослых отдельные регионы
России демонстрируют значительное продвижение и позитивный опыт.
Пример эффективной модели взаимодействия между заинтересованными сторонами
государственного и частного сектора (опыт Татарстана). Система дополнительного
профессионального образования Республики Татарстан ориентирована на поддержку
нефтехимических и нефтеперерабатывающих предприятий Татарстана посредством их
непрерывного кадрового обеспечения. Для достижения этой цели в республике организуется
качественная подготовка специалистов и создается эффективная система повышения квалификации
и переподготовки кадров для всех работников этой отрасли, а также для преподавателей вузов. Эта
модель дополнительного профессионального образования предусматривает участие самых разных
заинтересованных сторон: общеобразовательных учреждений, НПО, учреждений профобразования,
преподавателей вузов, высококвалифицированных практических специалистов нефтехимической,
нефтеперерабатывающей промышленности           и смежных отраслей, внутрикорпоративных
преподавателей/инструкторов, руководителей государственных и муниципальных организаций,
приглашаемых преподавателей из других российских регионов, зарубежных экспертов и
преподавателей. Более того, Татарстан предоставляет дополнительную материально-техническую
поддержку в форме разрешения использования для целей и в процессе обучения учебных и научных
лабораторий образовательных учреждений, помещений для производственного обучения на
предприятиях и производственных объектов и техники компаний. Эта модель является столь
эффективной, благодаря тому, что региону удалось создать благоприятные условия для
взаимодействия между разными заинтересованными сторонами (государственными и частными) и
одновременно максимизировать использование имеющихся ресурсов и структур.4 Эта региональная
модель дополнительного профессионального образования и взаимодействия между
государственными и частными заинтересованными сторонами является примером для других
регионов. Модель предусматривает создание комплексной системы, призванной обеспечивать свое
развитие за счет активного использования внутренних ресурсов и возможностей, определяемых
внешними условиями.
Калужская модель ДПО является примером эффективных партнерских отношений с
международными инвесторами. В Калужской области ведется активное сотрудничество в области
профессионального образования между российскими и германскими партнёрами. Одним из

4
    Цит. по «Региональная модель непрерывного профессионального образования»
     (http://vfmgiu.ru/chto_novogo_v_visshem_obrazovanii_450/model_nepreriv_professionalnogo_obrazovania_46
     7/index.html)


                            АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                     23
примеров такого сотрудничества является работа Калужского Колледжа Информационных
Технологий и Управления. В этом учебном заведении, которое сотрудничает с ООО «Фольксваген
Груп Рус», в целях повышения квалификации прошли обучение более 6 тысяч работников.
Губернатор Калужской области Анатолий Артамонов сообщил о том, что в ближайшее время в
Обнинске (Калужская область) будет запущен новый проект расширения фармацевтического
комплекса региона, который будет осуществляться при федеральной поддержке. Немецкая
корпорация «ТЮВ Райнланд» намерена внести свой вклад в строительство центра подготовки
специалистов фармацевтической промышленности. Ожидается, что сотрудничество с немецкими
партнёрами будет развиваться также и на уровне ВУЗов.




                      АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ          24
III. ДОСТИЖЕНИЯ И ОГРАНИЧЕНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
ВЗРОСЛЫХ В               РОССИИ

3.1        Государственные стратегии и потенциал для внедрения новых программ обучения
           взрослых в Российской Федерации

Цели российской системы образования взрослых сформулированы в ряде стратегических
документов российского правительства. Основные направления реформирования и
модернизации, цели и задачи социально-экономического развития России на среднесрочную
перспективу сформулированы в Концепции долгосрочного социально-экономического развития
Российской Федерации на период до 2020 года (Министерство экономического развития
Российской Федерации, 2008). Согласно данной Концепции, человеческий капитал является
основным фактором экономического развития. Цель государственной программы Российской
Федерации «Развитие образования на 2013-2020 гг.» состоит в обеспечении высокого качества
российского образования в соответствии с меняющимися запросами населения и перспективными
задачами развития российского общества и экономики. Одной из задач, которые необходимо
решить для достижения названной цели, является формирование гибкой, подотчетной обществу
системы непрерывного образования, развивающей человеческий потенциал и обеспечивающей
текущие и перспективные потребности социально-экономического развития Российской
Федерации.
Государственное финансирование образования взрослых увеличилось в связи с ростом числа
обучающихся. Увеличение доли и численности охватываемого населения сопровождается
увеличением государственных расходов. За период с 2000 по 2005 год (Рисунок 16, 17)
государственные расходы на дополнительное профессиональное образование возросли почти вдвое,
что превышает темпы роста государственных расходов на все остальные уровни образования, кроме
высшего и послевузовского образования. Начиная с 2005 году темпы роста государственных
расходов на ДПО снижаются, К 2011 году на первом месте по темпам роста государственных
расходов оказалось дошкольное образование, а ДПО сравнялось со средним профессиональным
образованием. В 2014 году Правительство Российской Федерации запланировало выделить более
400 миллионов рублей на дополнительное профессиональное образование.5 Поскольку расширение
охвата и осуществление государственных стратегий сопровождается предоставлением
дополнительного финансирования, целесообразно провести углубленный анализ расходов на
данный вид образования и сравнить его с другими уровнями.




5
    http://www.finmarket.ru/news/


                             АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ      25
 Рисунок 16: Государственные расходы Рисунок 17: Рост расходов, по уровням системы
 на ДПО (2000-2011 гг.)              образования (2000-2011 гг.)


                                                                                                    450
                                  4
                                                                                                    400
                   3.5                                                                              350
 млрд. руб. (в ценах 2000 года)




                                                                                                    300




                                                                      Рост расходов (2000 г.=100)
                                  3
                                                                                                    250
                   2.5
                                                                                                    200

                                  2                                                                 150

                                                                                                    100
                   1.5
                                                                                                    50
                                  1                                                                  0
                                                                                                          2000       2005          2010          2011
                   0.5                                                                                     Дошкольное образование
                                                                                                           Общее образование
                                                                                                           Начальное профобразование
                                  0                                                                        Среднее профобразование
                                      2000   2005     2010   2011                                          Высшее и послевузовское профобразование
                                                                                                           Дополнительное профессиональное образование

Источник: «Образование в цифрах: 2013»



В последнее время активно развивается образование, ориентированное на социально-
незащищенные категории граждан, включая людей старшего возраста, безработных,
мигрантов и демобилизованных военнослужащих. Последнее время в разных регионах России
появляется масса новых образовательных программ для людей старшего возраста, включая
программы, предусматривающие инновационные формы обучения, что указывает на активный
спрос со стороны населения старшего возраста на участие в образовательном процессе. И, наконец,
динамично развивается система обучения безработных – в реализации таких программ активизации
населения на рынке труда на контрактной основе участвуют более 3 тысяч профессиональных
образовательных организаций. Координацией и методическим обеспечением переподготовки
безработных занимаются 72 учебных центра служб занятости, которые также организуют
профессиональную подготовку неработающего населения. В разных регионах России
функционируют более 40 «клубов ищущих работу», где агентства службы занятости обучают
безработных методам активного и самостоятельного поиска работы. Богатым опытом такой
деятельности обладают центры занятости Челябинска, Санкт-Петербурга, Новгорода, Костромы,
Кургана, Владимира и других городов. В соответствии с Постановлением Правительства
Российской Федерации № 224 «Об организации обучения незанятого населения основам
предпринимательской деятельности», безработным гражданам предоставляются информация,
консультационные и образовательные услуги по организации предпринимательской деятельности,
включая обеспечение самозанятости. Большинство учебных центров служб занятости имеют классы
с мультимедийными компьютерами, где ведется подготовка по программам интерактивного
обучения.
Обучение мигрантов относится к вопросам, которым в последние годы уделяется
повышенное внимание в контексте образования взрослых. Развитие системы ДПО
взаимосвязано с системой социальной интеграции взрослого населения, включая мигрантов,

                                                    АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                                               26
большинство из которых нуждаются в профессиональной и социальной адаптации, поскольку у
половины из них нет профессионального образования, а более 6% имеют лишь среднее общее
образование (данные Министерства образования и науки Российской Федерации, 2009 г.).
В настоящее время Россия осуществляет ряд проектов, предусматривающих обучение
трудовых мигрантов, но для повышения уровня их социальной интеграции нужно приложить
дополнительные усилия. Общественными, религиозными и этническими объединениями для
мигрантов созданы различные курсы и кружки по изучению русского языка, и в 2008 году
численность обучаемых составляла 618 иностранцев, в 2009 году – 657, а в 2010 году – 958 человек
(Федеральная миграционная служба России, 2011 г.). В настоящее время ведется работа по
формированию основ государственной политики РФ в области непрерывного образования, которая
будет распространяться на все Содружество независимых государств (СНГ). Государственная
политика Российской Федерации в области непрерывного образования в установленном
законодательством Российской Федерации порядке разработана и реализована в проекте Плана
мероприятий государств-участников СНГ по реализации Концепции развития образования
взрослых в государствах-участниках СНГ (Совет по сотрудничеству в области образования
государств-участников СНГ, 2009 г.).
В рамках специальной правительственной инициативы проводится обучение
военнослужащих, увольняемых в запас в связи с реформой вооруженных сил РФ. В России
осуществляется множество самых разных программ для этой категории граждан, включая
государственную программу социальной адаптации военнослужащих, увольняемых из
вооруженных сил, и государственные программы переподготовки для демобилизованных
военнослужащих. Около 50% военнослужащих действующей армии, уволенных в запас, нуждаются
в переподготовке и переобучении. Такая работа успешно ведется в Московской, Калужской,
Свердловской областях и других российских регионах.



3.2    Факторы, ограничивающие реализацию программ дополнительного образования
       взрослых в Российской Федерации

В настоящее время в России нет основ комплексной политики в области образования
взрослых. Как отмечалось выше, России пока не удалось создать эффективную, гибкую и
общепризнанную систему предоставления образовательных услуг взрослому населению. В основе
такой политики должны лежать четко сформулированные профессиональные стандарты, система
аккредитации и обеспечения качества, системы сертификации квалификаций, а также необходимы
достаточное финансирование и соответствующие стимулы.
Созданию эффективной системы образования взрослых в России препятствуют следующие
основные факторы.
1) Отсутствие нормативной базы. Вновь принятый Федеральный закон «Об образовании в
Российской Федерации» не регламентирует образования взрослых. Нет и четкой стратегии
финансирования этой системы за счет займов, субсидий, адресной помощи, налоговых льгот и
других механизмов.
2) Недоработанность теоретических основ системы образования взрослых и их ограниченное
практическое применение. Во многих европейских странах существует давняя традиция и богатая
история андрагогики (стратегии образования взрослых). В России также начинается её применение,


                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ               27
но весьма ограниченно. Фактически образование взрослых до сих пор полностью основано на
принципах традиционной педагогики, что значительно снижает эффективность обучения взрослых.
3) Отсутствие системы подготовки специалистов по образованию взрослых. Российские
преподаватели, предоставляющие образовательные услуги взрослым, не проходят специальную
андрагогическую подготовку.
4) Ограниченность использования альтернативных форм обучения (ИКТ и технологий
дистанционного обучения) для организации обучения взрослых. Информация о наличии
возможностей для обучения взрослых и перспективах повышения квалификации и переподготовки
посредством такого обучения весьма ограничена. Несмотря на расширение в последние годы
масштабов использования дистанционного обучения (включая обучение через Интернет),
использование ИКТ в домашних условиях и на рабочих местах оставляет желать лучшего.
5) Отсутствие системы оценки и сертификации. В настоящее время в Российской Федерации
нет стандартной системы оценки и признания результатов неформального обучения. В связи с
ростом сегмента неформального обучения в образовании взрослых в целях расширения этой
системы, а также для целей оценки и контроля качества крайне важно создать систему учета и
признания/сертификации этих видов обучения. Во многих странах Европы образование взрослых
официально отнесено к системе непрерывного образования наравне с формальным обучением.
Более того, признание неформального обучения позволяет сделать видимыми результаты,
полученные за пределами формального обучения, и тем самым придать гибкость образовательным
траекториям.
6) Отсутствие «измерительного» инструмента для оценки масштабов и воздействия
образования взрослых. Чтобы установить связь образования взрослых, в частности ДПО, с целями
социального и экономического развития, важно создать систему оценки и разработать специальный
инструментарий для измерения воздействия и диапазона образования взрослых.




                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ            28
IV. ОСОБЕННОСТИ ПОЛИТИКИ В ОТНОШЕНИИ СИСТЕМЫ
ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Ниже представлен ряд ключевых направлений совершенствования и дальнейшего развития
системы образования взрослых в России.
       1. Формирование и развитие нормативно-правовой базы образования взрослых.
Федеральный закон «Об образовании взрослых» поможет создать нормативную базу такой системы,
если он, помимо прочего, будет предусматривать и обеспечивать:
             институционализацию образования взрослых в качестве самостоятельного ведущего
              направления развития образования в стране в целом;
             экономическое обеспечение создания, функционирования и развития образования
              взрослых за счет выделения госбюджетных средств, средств предприятий,
              предпринимателей, общественных фондов и организаций;
             юридические и экономические основания деятельности образовательных
              учреждений сферы образования взрослых;
             соотнесенность с законодательными актами стран СНГ и других стран мира в
              области образования взрослых.
       2. Формирование организационной структуры образования взрослых. Определение
базовых    параметров    организационной     структуры    может     помочь осуществить
институционализацию и обеспечить развитие системы образования взрослых.
       2.1. Образовательные учреждения и организации. Эффективная система образования
взрослых охватывает государственные, общественные и частные формы обучения. Наряду с уже
имеющимися учреждениями и организациями могут быть созданы различные новые
организационные формы обучения взрослых с привлечением бизнеса, общественных организаций
и объединений, в том числе частно-государственных на условиях социального партнерства.
       2.2. Управление. В современных социально-экономических условиях лучшие формы
образования взрослых должны быть ориентированы на спрос. Более того, пристальное
отслеживание спроса и предложения на рынке образовательных услуг на федеральном,
региональном и муниципальном уровнях приведёт к улучшению функционирования этих рынков.
       2.3. Научная и рекламно-пропагандистская работа. Для определения образовательных
потребностей населения разных возрастных групп и с разным социально-экономическим статусом,
а также для изучения информации о потребителях образовательных услуг и ориентации на рынке
образовательных услуг необходимы интенсивные научные исследования. Для достижения этой
цели представляется целесообразным создание государственно-общественной службы информации
и работы с населением для ведения работы по пропаганде образования взрослых.
      2.4. Информационное сопровождение. Сфера образования взрослых не может эффективно
функционировать и развиваться без адекватной базы статистических наблюдений о спросе,
предложении и качестве образовательных программ.
       2.5. Развитие дистанционного обучения и использование интернета для расширения охвата
образованием взрослого населения. Использование современных компьютерных технологий,
включая Интернет, может обеспечить значительное расширение охвата и доступа к услугам в сфере
образования взрослых, особенно, в стране со столь обширной территорией, как у России.


                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ            29
       3. Развитие теоретической и методической базы. Эффективная система образования
взрослых базируется на теории обучения взрослых – андрагогике, в основе которой лежит
концепция свободного, или «открытого» обучения взрослых (open learning – открытое обучение) и
психология обучения взрослых. Андрагогические модели обучения предусматривают
использование учебно-методических материалов, разработанных специально для обучения
взрослых с учетом новых данных исследований в области нейробиологии стареющего мозга,
социальных и психологических характеристик. Например, как минимум, два исследования
показали, что для людей старшего возраста более эффективными являются практические занятия,
чем теоретическая подготовка (Mead and Fisk, 1998 and Mead et al., 1997, цитата в публикации:
Charness and Czaja 2006).
       4. Подготовка кадров. Для обеспечения качества образования взрослых целесообразно
разработать нормативные положения с описанием обязанностей специалистов, работающих в сфере
обучения взрослых, включая преподавателей, консультантов, тьюторов, администраторов и
менеджеров, работников информационно-ориентационных служб, социальных работников,
работников реабилитационных и коррекционных учреждений. В дополнения к этому, безусловно,
необходима специальная система педагогической подготовки для преподавательской работы со
взрослыми. Она должна включать систематическую переподготовку и повышение квалификации,
а также послевузовское образование для подготовки специалистов-андрагогов разных направлений
и уровней.
         5. Стимулирование спроса посредством проведения информационных кампаний и
создания финансовых стимулов. Целесообразно проведение государственно-общественных
мероприятий для пропаганды идей образования взрослых, непрерывного образования и
постоянного самосовершенствования на протяжении всей жизни человека. Для повышения
индивидуального спроса также можно создавать финансовые стимулы, например, давать налоговые
скидки или предоставлять оплачиваемые учебные отпуска работающим в сочетании с ссудами /
грантами или ваучерами (UNESCO Institute for Lifelong Learning 2009). Право на получение таких
льгот может быть всеобщим или предоставляться адресно определенным категориями населения,
недостаточно охваченным образованием взрослых, как это делается в Швеции. Ориентированные
на спрос льготы, например, ваучеры на обучение, выдаваемые в Австрии и Германии, стимулируют
спрос на образовательные услуги и повышают конкуренцию среди их поставщиков (UNESCO
Institute for Lifelong Learning 2009).
       6. Государственно-частные партнерства и повышение роли частного сектора. Опыт
многих стран свидетельствует о том, что государственно-частные партнерства способствуют
повышению эффективности обучения взрослых. Объединения работодателей могут заниматься
разработкой профессиональных квалификационных стандартов, отвечающих потребностям
соответствующих сегментов рынка труда. Необходимо привлекать работодателей к осуществлению
контроля качества образовательных услуг и определению и согласованию квалификационных
требований (т.е. профессиональных стандартов/компетенций) с учетом отраслевых особенностей
развития. Для предприятий малого и среднего бизнеса государство может содействовать притоку
инвестиций в обучение посредством создания инфраструктуры для реализации общеотраслевых
учебных программ, как это делается в Италии и Австралии, и/или созданию механизмов
софинансирования (UNESCO Institute for Lifelong Learning, 2009).
       7. Профессиональные стандарты и компетенции. В основе программ непрерывного
образования лежат профессиональные стандарты, определяющие требования к содержанию и
условиям работы, квалификацию и компетентность работников разных квалификационных уровней


                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ             30
для данного рода профессиональной деятельности. Принятие национального плана развития
профессиональных стандартов определено майскими Указами Президента, цель которых – создание
прочной экономической базы социального развития общества. Профессиональные стандарты
обеспечивают связь между профобразованием и требованиями современного рынка труда. План
разработки профессиональных стандартов (к 2015 году должно быть разработано, как минимум, 800
профессиональных стандартов) был утверждён Распоряжением Правительства РФ от 29 ноября
2012 года № 2204–р «Об утверждении плана разработки профессиональных стандартов на 2012 -
2015 годы» и Указом президента РФ от 7 мая 2012 года № 597 «О мероприятиях по реализации
государственной социальной политики».




                       АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ            31
БИБЛИОГРАФИЯ
Агапова О. (2008). «Образование взрослых в России: состояние, проблемы, перспективы».
Адукатар 2(14).

Arias, Omar, Carolina Sanchez-Paramo, Maria Davalos, Indhira Santos, Erwin Tiongson, Carola Gruen,
Natasha de Andrade Falcao, Gady Saiovici, and Cesar Cancho (2014). Back to Work: Growing with Jobs
in Europe and Central Asia. Europe and Central Asia Reports. Washington, DC: The World Bank.

Autor, D., F. Levy, and R. Murnane (2003). “The Skill Content of Recent Technological
Change: An Empirical Exploration.” Quarterly Journal of Economics 118(4), pp. 1279-333.

Charness, N., and S.J. Czaja (2006). “Older Worker Training: What we know and don’t know.” AARP
Public Policy Institute Report #2006-22.

Cedefop (2008). Evaluation of Eurostat education, training and skills data sources. Panorama series.
Luxembourg: Office for Official Publications of the European Communities.

Совет по сотрудничеству в области образования государств-участников СНГ (2009 г.). «Решение
XVI Конференции министров образования государств-участников СНГ о работе базовой
организации государств – участников Содружества Независимых Государств по образованию
взрослых и просветительской деятельности от 14 мая 2009 года, город Минск.

Commission of the European Communities (2006). “It is never late to learn.” Communication dated 23
October, Brussels.

Федеральная миграционная служба России (2011 г.). «Об основных итогах деятельности ФМС
России за 3 месяца 2011 года». Организационно-аналитическое управления ФМС, Доклад по
стратегии-2010 (http://strategy2020.rian.ru/g1_docs/20110513/).

Галичин, В.А. (2012). «Основные характеристики и тенденции развития образования взрослых в
контексте глобализации». Век глобализации 1.

Johnson, Sandra, and Kathleen Taylor, eds. (2006). The Neuroscience of Adult Learning. New Directions
for Adult and Continuing Education, no. 110. San Francisco, CA: Jossey-Bass.

Высшая школа экономики (2012). Мониторинг экономики образования. http://memo.hse.ru/ind.

Kinsella K, and V.A. Velkoff (2001). An aging world: 2001. U.S. Government Printing Office,
Washington, DC.

Levy, F., and R. Murnane (2004). The New Division of Labor: How Computers Are Creating the Next Job
Market. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Maestas, Nicole, and Julie Zissimopoulos. (2010). “How Longer Work Lives Ease the Crunch of Population
Aging.” Journal of Economic Perspectives 24(1), pp. 139–60.


                         АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                  32
Mead, S., and Fisk, A. D. (1998). “Measuring skill acquisition and retention with an ATM simulator: The
need for age-specific training.” Human Factors 40, pp. 516-23.

Mead, S. E., Spaulding, V. A., Sit, R. A., Meyer, B., and Walker, N. (1997). “Effects of Age and Training
on World Wide Web Navigation Strategies.” Proceedings of the Human Factors and Ergonomics Society
41st Annual Meeting, 152-156. Santa Monica, California: Human Factors and Ergonomics Society.

Министерство экономического развития Российской Федерации (2008 г.). «Концепции
долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020
года».

Министерство образования и науки Российской Федерации (2009 г.). «Развитие и состояние дел в
области образования взрослых в России: Национальный доклад Российской Федерации».
http://www.unesco.org/fileadmin/MULTIMEDIA/INSTITUTES/UIL/confintea/pdf/National_Reports/Asi
a%20-%20Pacific/Russ._Fed__Engl._.pdf

Министерство образования и науки Российской Федерации, Федеральная служба государственной
статистики, Федеральное агентство по образованию и Высшая школа экономики (2007).
«Образование в Российской Федерации: 2007. Статистический ежегодник». Москва: ГУ-ВШЭ.

Министерство образования и науки Российской Федерации, Федеральная служба государственной
статистики и Высшая школа экономики (2013 г.). «Образование в цифрах: 2013». Краткий
статистический сборник

Министерство образования и науки Российской Федерации, Федеральная служба государственной
статистики и Высшая школа экономики. ««Индикаторы образования: 2013». Статистический
сборник. http://www.hse.ru/primarydata/io2013.

OECD (2011). Education at a Glance 2011. OECD Indicators.

OECD (2013). Skills Outlook 2013. First Results from the Survey of Adult Skills. OECD.

OECD. “Programme for the International Assessment of Adult Competencies (PIAAC)” data
(http://www.oecd.org/site/piaac/publicdataandanalysis.htm).

Population Division of the Department of Economic and Social Affairs of the United Nations Secretariat,
World Population Prospects: The 2012 Revision, http://esa.un.org/unpd/wpp/index.htm

Росстат (2013 г.). «Дополнительное профессиональное образование работников в организациях в
2013 году».
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/bbd2da8043f8
1ba38a78cbd92111eac8.

Сбербанк (вебсайт), «Корпоративный университет Сбербанка»
http://sberbank.ru/oldmoscow/ru/about/philanthropy/staff/corp_univ/



                          АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                    33
Schwarz, Anita, Omar Arias, Asta Zviniene, Heinz P.Rudolph, Sebastian Eckardt, Johannes Koettl, Herwig
Immervoll, and Miglena Abels (2014). The Inverting Pyramid: Pension Systems Facing Demographic
Challenges in Europe and Central Asia. Europe and Central Asia Reports, World Bank, Washington, DC.

UNESCO (2009). “Using broad opportunities of adult learning and education for viable future. Belem
Framework for Action.” UNESCO Sixth International Conference on Adult Education (CONFINTEA VI).
Belem, Brazil, December 1-4.

UNESCO Institute for Lifelong Learning (2009). Global Report on Adult Learning and Education.
Hamburg, Germany: UNESCO Institute for Lifelong Learning.

Вишнякова, С.М. (1999). Профессиональное образование. Словарь. Ключевые понятия, термины,
актуальная лексика. Москва: Научно-методический центр.

Власова, М.С., Ильина, О.В. и Морохина, В.И. (2012). «Современное состояние и тенденции
развития подготовки кадров в государственном и негосударственном секторах системы
образования» // Общество. Среда. Развитие. № 1, стр. 23-29.

Вяземский филиал Московского государственного индустриального университета (вебсайт),
«Региональная           модель       непрерывного        профессионального          образования»
(http://vfmgiu.ru/chto_novogo_v_visshem_obrazovanii_450/model_nepreriv_professionalnogo_obrazova
nia_467/index.html).

World Bank (2013). Developing Skills for Innovative Growth in the Russian Federation. Report No:
ACS1549. NRU-HSE.




                         АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ В РОССИИ                  34
