   99662




グリーン
ボンドとは？
グリーン
ボンドとは？
グリーン
ボンドとは？




             第 1章
     はじめに    債券を
            理解しよう




 2          グリーンボンドとは？
  第 2章      第 3章
グリーンボンドを   メリットと
 理解しよう      将来性




                   3
4
はじめに
グリーンボンド市場の急速な発展にます
ます多くの投資家が強い関心を寄せてい
ます。

関心が強まるにつれ、  グリーンボンド市     されたものです。以下の各章ではグリーン
場に関するわかりやすい情報が必 要と       ボンドとこれまでの 債 券との 違いが 明
なっています。 本書はそのような要望に      確になるよう意 図しています。 また、 グ
応えたもので、比 較 的 新しいこの 金 融   リーンボンドが温暖化対 策の新規 資金
手法の基本を説明し、  グリーンボンドに     源となる可能 性についても考 察してい
関心 を持 つ人の理 解が深まるよう作成     ます。




免責事項
本書は証券の勧誘を目的に作成されたものではありません。
本書の文章中、実存する具体的な証券についての記載がありますが、一般的な情報提供を目的としたも
ので、証券の勧誘を目的としておりません。また、本書に記載された証券は、一部の資本市場では販売が
許可されていない場合があります。



         はじめに                             5
グリーン
ボンドとは？

第1章

債券を
理解しよう




 6
債券とは？他の資金調達
手段との違いは？
「債券」 は「負債証書」あるいは 
「借金証書」 の一種と言えば分か
りやすいでしょう。「借金」を法律
に準 拠した形で「債券」にするこ
とで、お金の貸し手である投資家
間で自由に売買をすることが可能
となるのです。
組織が資金を調達しようとする場                 ことで、必要な資金を得ることが可
合、大きく わけて株式発行と債券 発              能になるのです。いったん発行され
行という二つの方法があり ます。債券              た債券は、償還日まで債券市場で
が借金証書であるのに対し て、株式は              自由に売買することが可能です。
出資、つまり所有権を買うことです。
                                一方、株式への投資家は、 購入額面
債券への投資家は債券発行体の債                 に比例した組織の所有権を持つこと
権者であり、      債券発行体から資金           になります。所有権は借金とは異な
返済を得る権利があります。           そのよ     り、その所有期間中には金利ではな
うな投資家は定期的に金利            （クー     く、配当を受け取ることになります。
ポン）   を得て満期になれば元本返              一般に配当はその企業の業績に連
済を受けます。      典型的な債券は償           動することが多いため、 その額は債
還期日まで決まった金利が得られ                 券のように「予め設定された」もので
るので、    英語では債券の一般名称と            はなく、変動します。株式も債券と同
して 「固定金利債券」     (fixed-income   様に「株式」市場で売買が可能です。
securities)と呼ばれます。   組織が債       このように債券と株式では金融商品
券を発行し、      債券ディーラーを通じ          としての特性は大きく異なりますが、
てその債券を投資家に買ってもらう                市場で売買が可能な点は同じです 。

                                            7
信用格付けとリスク・              様々なリスクを調査します。        たとえば発
                        行体の信用度 (creditworthiness)、格付け
収益との関係は？                機関による信用格付けも重要な判断材料
                        になります（例： フィッチ、    ムーディーズ、
債券の発行は企 業だけでな           スタンダード&プアーズ）      。

く、政府や国際機関等様々な
主体が行うことができます。
                        投資家が債券を選ぶ理由は？
ここからは債券を発行して借
金をする組 織 を「債 券 発 行       投資家が債券への投資を選ぶ
体」と呼ぶこととしましょう。          理由はいくつかあり得ます。

債券の購入に際して、  投資家はリスク     たとえば固定金利債券は一定の金利を
に見合った収 益（ 金 利収 入 ）を求め   一定期間、 定期的な支払いで受けること
ます。多くの投資家はリスク許容度を       ができるものです。 これなら見 通しがつ
設定しており、 リスク調整後の収益を      きやすく、他の投資よりもリスクが少なく
ベンチマークや参考指数と比べます。       なります。キャッシュインフローの見通し
多様な投 資機 会のリスクを判断する      がつきやすいことは、 変動が激しくリス
うえで、投 資家はデューディリジェン      クの高い他の投資と比べて、 債券が有利
スと呼ばれる自らの精査をはじめ、        な理由の一つです。



    8                                 グリーンボンドとは？
債券発行の必要条件は？                           債券 を発 行しました。 債券 は信用格 付
                                      け会 社 スタンダード & プ アーズ 社 から
発行体は？（官民の事例）                          AA（見通し：安定的）  という格付けを得
                                      ています。 この債券発行により調達され
債券の発行体は民間企業、 国際                       た資 金はサンフランシスコ湾岸 地区の
                                      橋梁や有料道路の建設や保守整備に使
機関、公共団体（市、州、国）な
                                      われます1。
ど多岐にわたります。
                                      社債
債券を発行して販売するためには、  発行さ
れる市場や国ごとに異なる必要条件を満                    民間企業が発行する債券は社債と言わ
たすよう、複雑かつ多くの手順を踏むこと                   れます。   社債は商品設 計に柔 軟性 があ
が必要です。図1 と2 はブラジルと中国で                 り、 保険会社、   銀行、ヘッジファンドなど
社債を発行する際の必要条件の例です。                    機 関 投 資 家 向けや 個 人 投 資 家 向けの
                                      発行も行われます。     たとえば、   心臓ペー
債券発行体は財務 情報を金融当局、信                    スメーカーを製 造するメデトロニック社
用格付け会社、投資家に開示することが                    は、手術器具メーカー買収費用調達のた
必要です。債券発行体はこうした債券発                    め、 2014年終わりに170億米ドルの社債
行手続きを主導する引受会社を指名し、                    を発行しました 2。
様々な用件を満たしながら発行手続き
を進めます。                                国際開発金融機関の債券

公共債                                   その他の発行体としては国際開発 金融
                                      機関（multilateral development banks:
地方自治体を含めた政府が発行する債                     MDBs) や国際機 関があります。          たとえ
券は公共 債と呼ばれ 、       中央 政 府が 発行         ば、第1 回の世銀債を1947 年に発行した
した場 合は国債となります。           たとえば、        世界銀 行は、   最 近では画期的な40億 米
北 部カリフォルニア州の ベ イエリア 有                 ドル の 償 還 期 間 10 年 の 世 銀 債を 発 行
料道路公社    （ Bay Area Toll Authority:   し、世界中の多様な投資家から資金を得
BATA) は 2014 年12 月に 8.1 億 米ドルの        ています3。




イタリック体の金融用語は 50-51ページの用語解説に示されています。




              I. 債券を理解しよう                                       9
      ブラジル
                       図1
                       ブラジルでの債券の発行
                       出典: Leal, Ricardo P. C., and Andre Carvalhal
       での債券発行          da Silva, “The Development of the Brazilian Bond
                       Market,” IADB (Inter-American Development Bank)
                       paper, IADB, Washington, DC, October 2006.




  1              2                             3



 発行体が引受         ブラジルの                   デューディリジェンス
主幹事会社を指名     金融当局への発行申請                  （精査手続き）
             ブラジル証券委員会 (CVM)


  6              5                             4



発行体財務内容を開示      承認された場合                    当局から承認
                 発行登録に                    されなかった場合
                関する公式発表                    不服申し立てを
                                          含めた対応を検討

  7              8                             9



   格付けの取得         債券の発行                 上場の維持の手続き
  （必要に応じて）       サンパウロ証券                 情報の継続開示
投資家が非公開の年金      取引所に債券を上場
 基金の場合はルール
  上格付けが必須


      10                                        グリーンボンドとは？
                                                               中国
図2
中国での債券発行
出典: ADB (Asian Development Bank), ASEAN+3
Bond Market Guide. (Manila: ADB, 2012);                        での債券発行
“Introduction on Corporate Bonds,” Shanghai Stock
Exchange, accessed Nov. 11, 2014, http://english.sse.
com.cn/listing/bonds/corporate/overview/.




              1                                     2              3



          発行体が引受                                 中国金融当局              決定
         主幹事会社を指名                                への発行申請           承認あるいは否認
                                                 中国証券監督
                                                管理委員会 (CSRC)

              6                                     5              4



        債券の規模決定                               格付けの取得             発行体の情報開示
       発行額上限は発行体                             中国には信用格付け          目論見書、発行証明書、
        純資産の 40％まで                          機関は 8社存在。中国の        監査済財務諸表等の作成
                                            中央銀行がそれらを監督

              7                                     8              9



         上場申請                                  債券の発行                 発行目的
      上海または深圳証券                             中国証券決済機構 (CCDC)     債券発行により調達された資
      取引所。上場先取引所                              が中国の証券            金は国の産業政策や中国証券
      の選定には規制無し                              決済保管振替機関           監督管理委員会への届出内容
                                                                に沿って使われることが必要


                       I. 債券を理解しよう                                      11
      国際金融市場における債券の位置づけは？
      世界全体で株式と債券を合計                                     最大の市場はアメリカ合衆国    （ 32％）で、 以下
      した金融市場規模は 2010 年                                  西欧（ 30％）、日本（12％）と続き、  図 3に示す
      に 212 兆 米ドルで、債券はそ                                 通りです。  新興国の金融市場は約 17％で最も
      の 44% である93 兆 米ドルに                                急速に伸びており、   なかでも中国とインドが急
      達しました。                                            成長しています。




      図3
      地域別金融市場規模（2010年）



                                                                   西ヨーロッパ 
     アメリカ合衆国   31.9%
                                                                                            212 兆米ドル
                                                                   30.1%
                                                                                                   54兆米ドル：
                                                                                                   株式時価総額

                                                                                                   64兆米ドル：
                                                                                                   融資残高


その他アジア   1.3%
                                                                                                   93兆米ドル：
     インド   1.5%
                                                                                                   債券発行残高
  中東・アフリカ   2.0%
       CEE, CIS*  2.5%
    ラテンアメリカ   2.7%

                   中国   7.6%                                     日本   11.7%
                                    その他先進国   8.7%


                                                                                            2010


      出典：Roxburgh, Charles, Susan Lund, and John Piotrowski, “Mapping Global Capital Markets 2011,”
      McKinsey Global Institute Updated Research (McKinsey & Company, August 2011), based on data from
      the Bank for International Settlements, Dealogic, Securities Industry and Financial Markets Association
      (SIFMA), Standard & Poor’s, and McKinsey Global Banking Pools.
      *CEE, CIS: 中央・東ヨーロッパ、独立国家共同体




               12                                                                        グリーンボンドとは？
13
新興国市場の状況は？                         地図1


アジア太平洋と中南米 が最も大きい新                 代表的な地域の金融証券市場
興国の金融市場です。 その他の市場であ                (2014年)
るアフリカ・中東・ロシア・東欧・中央ア
ジアの総 合 計に比べても、両市場の時
価評価の合計は、 株式市場で20–30倍、
債券市場でも4–5倍という大きな規模に
なっています。




                                               US$20,068
     国際

     非金融

     金融

     政府債券

     株式


単位十億米ドル（ 2014年基準）

出典：
背景地図：IBRD WLD41787,
                                                           US$4,193
2015年 8月。
データ出典：国際決済銀行、BIS四半
期レビュー、2014 年9 月（Basel: BIS,
2014 ）、国際取引所連合(WFE) デー
タベース(http://www.world-exchanges.         中南米
org/statisticss) 、フィナンシャルタイ
ムズ紙 データベース(http://markets.
ft.com/research)。
                                               株式

                                                           債券




注：地 図 上の株 式の 数 字 は当該 地
域の主な途 上国の市場の時 価評 価
の 総 計。債 券 の 数 字 は発 行 残 高を
示す。




        14
                                              株式        US$927




           中東
                                              債券             US$1,175




          アフリカ・
     株式           US$1,150
                                                   ロシア、


     債券    US$663
                                                   中央アジア
                                                       東欧、




                             太平洋
                             アジア




15
                  株式                                          US$29,800

                  債券               US$5,989
アジア太平洋の債券市場
アジア太平洋の債券市場は新興国市場
のなかでも最大規模で、 これは主に中国
で伸びている4.3兆米ドルの債券市場に
よるものです。この地域はまた、 拡大中
の国内・国際債券市場を持つ途 上国が
最も集まっている地域でもあります。


地図 2




                                           US$693


                                                         US$679
アジア太平洋債券市場の代表的な国々
2013–2014年




                               インド
                          BBB-
                             （ 見通し：
                               安定的）

                                          2013          2014




出典：背景地図：IBRD SOA41789,
2015年 8月。著作権 世界銀 行。地図 
使 用には事 前 許 諾 が 必 要 。デ ータ
出 典：国 際 決 済 銀 行、B I S 四 半 期
レビュー 、2014 年9 月（Ba sel: BIS,
2014）。スタンダード&プアーズ社の
信用格付けは 2014年9月28日時点。
                                      US$393




注：金額の単位は十億 米ドル。地図
                                                    US$384




上の債券の数字は発行残高を示す。

                                                                  マレーシア
    国際
                                                                  A-
                                                                   （ 見通し：
    非金融                                                           安定的）

    金融                                2013          2014
    政府債券




       16
                                                                  US$4,316
                                                  US$4,092
                                        中国
                                      AA-
                                        （ 見通し：
                                         安定的 )




                             US$336


                                         US$299
           タイ
       BBB+
          （見通し：
          安定的 )


                            2013         2014
                 US$131


                               US$134




 フィリピン
 BBB
   （見通し：
    安定的 )

                2013         2014
                          US$175




 インド
            US$164




 ネシア
BB+
  （見通し：
   安定的 )

            2013          2014                    2013            2014




                                                             17
                                US$764
                       US$735
                                         メキシコ
                                         BB+
                                           （見通し：
                                          安定的）
                       2013     2014

ラテンアメリカの債券市場
ラテンアメリカのいくつかの国では国内
債券市場が急速に発展しており、海外投
資家もそれらの国々の国内市場で発行
される債券（国内債）への投資を拡大し
ています。

地図 3                                                                              ペルー
                                                            US$63


ラテンアメリカ債券市場の代表的な国々                                                      US$56    BBB+
                                                                                    （見通し：
2013–14年                                                                          安定的）


                                                            2013        2014
出典:
背景地図：IBRD LAC41788, 2015年 8月。著作権
世界銀行。地図使用には事前許諾が必要。
データ出典：国際決済銀行、BIS四半期レビュー、 
2014 年9 月（ Basel: BIS, 2014 ）。スタンダード&
プアーズ社の信用格付けは 2014 年9 月28 日時点。
注：金額の単位は十億 米ドル。地図上の債券の数
字は発行残高を示す。
                                                   US$169


                                                               US$168




                                                                                チリ
      国際
                                                                            AA-
                                                                              （ 見通し：
      非金融                                                                       安定的）

      金融
                                                   2013       2014
      政府債券




       18
                                            US$2,413


                                                       US$2,305
                     US$128
            US$124
コロンビア
BBB
  （見通し：
 安定的）

            2013     2014




                                 ブラジル
                              BBB-
                                 （見通し：
                                 安定的）
                        US$809


                                   US$770




                                            2013       2014




         アル
        ゼンチン
        CCC+
           （見通し：
        ネガティブ）




                        2013      2014




                                                19
出典


1."San Francisco Bay Area Toll Bridge Revenue Bonds," Bay Area Toll Authority, Dec. 9, 2014,
http://emma.msrb.org/ER818648-ER637347-ER1038975.pdf.

2. Medtronic, “Medtronic Prices $17 Billion in Private Placement of Senior Notes,"
press release, Dec. 1, 2014, http://newsroom.medtronic.com/phoenix.zhtml?c=251324&p=
irol-newsArticle&ID=1993937.

3. World Bank Treasury, “World Bank Raises USD 4 Billion in a Landmark 10-Year
Global Bond," press release, Nov. 18, 2014, http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/
USD_4BillionLandmarkGlobalBond.html.




        20                                                            グリーンボンドとは？
21
 グリーン
グリーン
 ボンドとは？
ボンドとは？

第 2章

グリーンボンド
を理解しよう




 22       グリーンボンドとは？
グリーンボンドとは？
これまでの債券との違いは？

グリーンボンドは資本市場から温
暖 化 対 策や 環 境プロジェクトの
資 金を調 達 するために発行され
る債券です。




特 定の用途に 利 用する目的 で   格 付け 等 を評 価 することに加
資金調達をすることがグリーン      え、グリーンボンド発行で得た
ボンドとこれまでの債券との相      資金がどのような環境効果を意
違です。つまり、債券投資を行う     図するプロジェクトに利用され
際に検討対象となる償還期間、      るかも投資家にとっての検討材
リターン、価 格、発 行体の 信用   料になります。




II. グリーンボンドを理解しよう               23
なぜ国際開発金融機関が
先んじてグリーンボンドを
                                          世界 銀 行（ International Bank for
発行したのか？                                   Reconstruction and Development: 国
                                          際復興開発銀行、       略称：  IBRD）  が史上初
国際開発金融機関は 「グリーンな」プロ
                                          めて 「グリーンボンド」       という名称の債券
ジェクトの資金を得るため、 先んじてグ
                                          を発行したのは2008年で、        33.5億スウェー
リーンボンドを発行しました。
                                          デンクローネ     （約 4.4億米ドル相当）      とい
                                          う規模でした 。    6
                                                        初のグリーンボンドを発
                                          行した理由は三つあります。

アフリカ開発銀行     （African Development         •	 第一に、スカンジナビアの年金基金が
Bank: AfDB) は加盟国の開発ニーズに応                   温暖化対策支援目的で資金調達する
える国際開発機関で、      初のグリーンボンド                  債券発行を求めたこと。              これは社会的
を2013年10月に5億米ドル発行しました。                     責任投資      （ sustainable and responsible
これはクリーンエネルギーボンドを日本で                        investing: SRI)に関心を持つ投資家の
個人投資家向けに販売した経験に基づく                         要望に応えてきたI BR Dの努力とも一
ものです4。   グリーンボンド発行で得られた                    致するものでした。
資金はアフリカの包括的で持続可能な開
                                          •	 第二に、温暖化対策の資金調達に革新
発戦略のなかに位置づけられた温暖化対
                                           を起こすという世界銀行の戦略とも一
策プロジェク    トに利用されています。
                                           致していました。

                                          •	 第三に、温暖化の緩和と適応プロジェ
                                           クトに焦 点をあてることにより、 世界
                                           銀行グリーンボンドは途上国がどのよ
欧州投資銀行            （ European Investment    うに温暖 化 対 策をとれるかにつき投
B a n k :   E I B )   は 6 億ユーロの「気候 問       資家の間や金融業界で意識を高める
題 へ の 認 知 度 を高 め るため の 債 券」                ことに貢献しました。
（Climate Awareness Bond)を2007年に
発行し、        再生可能エネルギーと省エネル 
ギ ー に 焦 点 を 当 て ました 5 。        この 債 券     2015年 6月末時点で、 世界銀行（ IBRD)
は一 般 的 な 固 定 金 利 債 券 で は なく、              は合 計 85 億 米ドルのグリーンボンドを
金 利が株 式 指数に連 動するものでした                     100回、 18種類の通貨で発行し、  調達し
（このような債券はストラクチャー債ま                        た資 金は約 70 のプロジェクトで途 上国
たは仕組債と呼ばれます）                 。            の適応・緩和目的に使われています7。




      24                                                    グリーンボンドとは？
                                     で38 億米ドルを資金調達しています8 。
                                     温 暖 化 対 策 は IFC の 戦 略 的 優 先 課 題
国際 金融公社    （ International Finance   で、 2005年から130億米ドル以上を温暖
Corporation: IFC)  が初めてグリーン          化 対 策プロジェクト支 援 に供 与してお
ボンドを発 行したのは 2010 年で、          温暖     り、そのうちの一 部はグリーンボンドで
化対策のための固定金利債券を求める                    資金を調達しています。
投資家の要望に応えたものでした。               IFC
の第一回発行時はまだ投資家の需要も
小さく、  発行額は比較的小規模でした。
投資家が温暖化への関心を強めるにつ                    他の国際機関や政府関係機関でグリーン
れ、 IFC は需要に応えて発 行 規 模 を拡             ボンドを発行した組織としてはアジア開発
大していき、    2013年には償還期間 3年の            銀行(Asian Development Bank: ADB)9、        
グリーンボンド10 億米ドルを 2 回発行し               欧州復興開発銀行( European Bank for
ました。  これは当時 の市場では 最 大 規              Reconstruction and Development: EBRD)10、 
模の発行額でした。        これまでに IFCはグ         北欧投資銀行( Nordic Investment Bank:
リーンボンドを37回発行し、         9種類の通貨        NIB)11 があります。




              II. グリーンボンドを理解しよう                                    25
発行体の資金調達戦略全体                      任投資を希望する投資家のため、   グリーン
                                  ボンドを発行しました。   国際開発金融機
におけるグリーンボンドの                      関として、IBRDはすべての加盟国に同一の
位置づけは？                            融資条件を適用しており、  融資条件は資金
                                  調達にかかるコストに手数料のスプレッ     ド
                                  を数パーセント上乗せしたものです。   IBRD
グリーンボンドの登場により、
                                  グリーンボンドは世界銀行の債券発行プ
発行体は自らの環 境問題への                    ログラムの一部で、  グリーンボンドにより調
取り組み姿勢をより鮮明に打ち                    達された資金による世銀の融資条件は、
                                  世銀債により調達された資金によるその
出すことが可能になりました。                    他の世銀融資と同一の条件です。

たとえば、世界銀行（ IBRD）は自らの債             I FCの場 合、グリーンボンド資金は再生
券 発行プログラムの一 部として、 借り入             可能エネルギーと省エネルギープロジェ
れ加盟国の温暖化対策支援と社会的責                 クトに使われています。




   世界銀行の債券プログラム

   世界銀行  （International Bank for Reconstruction and Development:
   IBRD)の加盟国は188ヶ国で、         世界銀行グループのなかで最初に設立
   された組織です。     世界銀行は第二次世界大戦の終わりに設立され、
   戦争で荒廃した欧州の復興用資金を調達するため最初の世銀債を
   1947年に発行しました。        世界銀行の重点はのちにより幅広い経済開
   発となり、  極度の貧困の終結と収入下位40％の人々に繁栄をもたらせ
   るよう、 加盟する借り入れ国を支援しています。

   こんにち、 世界銀行は多様な債券発行により加盟国で行う開発に必
   要な資金を資本市場から得ています。       健全な財務体質、   慎重な資金
   運用、 強力な資本基盤に基づき、  世界銀行はムーディーズとスタンダー
   ド&プアーズから最高位トリプルAの信用格付けを得ています。         IBRD
   は全世界でクオリティの高い多様なプロジェクトを支援しています。
   世銀の融 資その他の金融サービスは国または国の保証のあるプロ
   ジェクトにのみ提供されます。   2015 年 6 月末時点で、IBRD の融資・
   保 証残高は1,540億米ドル、世銀債の発行残高は580億米ドル相当で
   した。




   26                                               グリーンボンドとは？
国際金融公社（International Finance Corporation: IFC)

IFCは世界銀行グループの一員で1956年に設立され、184ヶ国が加盟
しています。 IFC は途上国企業に融資、出資、助言サービス、 資産運
用を商業ベースでおこなっており、      途上国民間企業支援に特化した世
界最大の開発機関です。    IFC は全世界で高度に多様性のある債権を
持つと同時に出資者でもあり、      126 ヶ国の二千社近くと取引がありま
す。2014年の 6月末時点で、 投資残高は380億米ドルでした。

IFCの資産残高は840億米ドルで、 トリプルAの信用格付けを得ていま
す。 1989年以降、IFCは活動資金を主に債券発行でまかなってきまし
た。 2016年度の債券発行目標額は170億米ドルで、投資家多様化とい
う付加価値のあるグリーンボンドなど多様な手段で目標達成を目指
します。  IFCのグリーンボンドにより、新興国民間企業の温暖化対策
への IFC の支援もより多くの人々に知られるようになり、新たな投資
家層が開拓されることが期待されます。




        II. グリーンボンドを理解しよう                        27
グリーンボンドのプロセスとは？
世界銀 行（ IBRD ）のプロセスを例にとると、大半のグリーンボンド発行体が踏む
手順は4つに区分されます。

 1                         2
プロジェクト選定基準の決定。   発行体は     プロジェクト選定プロセスの確立。    グリーン 
グリーンボンドで調達した資金でどのよ        ボンド資金を利用するプロジェクトを含
うな「グリーンプロジェクト」  を実施する     め、すべての世界銀 行プロジェクトは厳
のか決定します。 世界銀行では、   低炭素    格な審 査・承 認プロセスを経ており、 
への転換を助けるプロジェクトや気候変        たとえば初期段階のセーフガードスクリー 
動の悪 影 響への耐性を強めるプロジェ       ニング、 将 来 の 環 境・社 会 インパクト
クトに使われます。 選定基準が一般的に       の特定と対応、   世 銀の理事会から承認
許容される内容であることを投資家に対        を得ることなどです。    その後、  承認され 
して証明するため、 グリーンボンドプロ       たプロジェクトを環境専門家が選別し、
ジェクトの選定基準はしばしば第三者が        世界銀行の選定基準に合致するグリーン 
査定します。 世界銀行のグリーンボンド       ボンドプロジェクトを探します。
選定基準は投資家との協議の結果決定
されたもので、 オスロ大学の国際気候・
環境研究センター （CICERO）の第三者
レビューを受けています。  CICEROは、 
世界銀行のガバナンス構造に加え、    世界
銀行の選定基準は温暖化対策プロジェ
クトを選ぶうえで十分な基準となってい
ると結論しました。




     28                              グリーンボンドとは？
3                           4
資金の分別管理。グリーンボンドの発行      モニタリングと報告。 債券 発行体は「グ
体は、グリーンボンドで調達した資金を      リーンプロジェクト」がどのように実施さ
どのように他の資金と分別して管理し、      れているかをモニターし、  グリーンボン
融資実行時に払い出すかを開示します。      ドで得られた資金がどのように使われて
世界銀行はグリーンボンド発行で調達し      いるか、どのような持続的環境インパク
た資金を特別の口座に入金し、 適格なグ     トが期待できるかを投 資家に報告しま
リーンボンドプロジェクト融資に使われ      す。グリーンボンド資金が使われている
るまでは流動性資金運用基準に沿った       プロジェクトの要約と主要な効果指標は
安全な運用をして管理します。          世界銀行のグリーンボンドウェブサイト
                        に掲示されており、関連文書や更に詳細
                        なプロジェクト情報へのリンクも貼られ
                        ています12。




        II. グリーンボンドを理解しよう              29
グリーンボンド原則とは？

市場が急拡大するにつれ、  市場関係者はグリーンボンドの定義や
プロセスにつき透明化を図りたいと考えるようになりました。               こう
した要望に応えるため、  初期の主な発行体であった国際開発金融
機関の経験に基づき、  国際開発金融機関と民間金融機関が共同
で2014年初めにグリーンボンド原則（Green Bond Principles: GBP)
を作成しました。 これはグリーンボンドの発行に関する初の業界
自主ガイドラインです13。
2015 年3 月に発行された GBP 第二版で                  GBPはグリーンボンド資金を使うのに適
は、透明性、     情報開示、      誠実な報告義務等            切なプロジェクトとして大きく8つのカテ
に関する項目が改訂されました。              GBPでは        ゴリーに分け、以下を挙げていますがこ
債券発行により得た資金の管理方法、                   情     れに限定されないとしています。
報開示、   投資家への報告方法等につき指                     •	 再生可能エネルギー
針が示されています。           これはグリーンボン
                                          •	 省エネルギー（省エネ建築物を含む）
ド発行のカギとなる要素につき発行体に
ガイ ダンスを与えることを意図したもので、                     •	 持続可能な廃棄物管理
グリーンボンドへの投資がどれほど環境                        •	 持 続可能な土地利用（持 続可能な林
改善効果を生むのかを投資家が判断でき                         業と農業を含む）
る情報を提供するガイ           ダンスも含みます。            •	 生物多様性保全
国際資本市場協会         （International Capital
                                          •	 クリーンな運輸
Market Association: ICMA）  がGBPの事
務局機能を果たしており、            債券発行体、            •	 持続可能な水資源管理（水質浄化ま
投資家、   引受金融機関、         その他市場参加             たは飲用水を含む）
者のとりまとめ役となっています。                          •	 温暖化への適応

      30                                               グリーンボンドとは？
どうすれば確実に「グリーン」？
 
債券発行体はどのような環境プロジェクトにグリーンボンドの資
金を使うかを決め、ビジネスモデルに応じて投資家に資金使用状
況を報告します。



過去の発行体の実務やGBPに基づき、グ                   グリーンボンド市場は発行体の自主 的
リーンボンド発行体は自分たちの業務慣                    な情報開示、       セカンドオピニオン、                 研究
行に即してグリーンボンドに関する独自の                   者 によるコメントも 参 考 にしてきまし
定義や発行プロセスを考え出しています。                   た。  他にも投資アドバイザー、                 公認会計
                                      士、 技術の専門家、        マスコミ、         CICERO
投資家はグリーンボンド購入を検討する                    のような NGO 、     英国の Climate Bonds
うえで発行体から十分な情報 提 供を受                   Initiative 、ノルウェーの Det Norske
けることを期待し、       たとえばどのようにグ            Veritas (DNV),  ドイツの Oekom,  カナ
リーンボンド資金の使途をモニタリング                    ダの Sustainalytics 、 欧州のVigeo なども
するか、  グリーンプロジェクトの効果をど                 グリーンボンドに関する情 報 公 開のあ
のように報告するかということを含みま                    りかたについて見解を公表しています。
す。気候リスクに関する投資家ネットワー                   また、  いくつかのグリーンボンドインデッ 
ク（Investor Network on Climate Risk:   クス （例：Ba rc l a y s / Mo r g a n   St a n l e y
INCR 。Ceres により組織された北米の               Capital International [MSCI], Standard  &
NPOで持続可能性に関するアドボカシー                   Poor's, and Solactive)はグリーンボンド
団体） は、  発行体や他の市場参加者への                 に関する有用なベンチマークであり、 
ガイダンスとして、      投資家が何を期待する             グリーンボンドの定義やプロセスに関す
かを文書でまとめて公表しています14。                   る透明性確保に役立ちます。

              II. グリーンボンドを理解しよう                                         31
発行体の種類別のグリーンボンドの例は？                    は水質浄化、省エネルギー、土壌回復な
                                       どの環境プロジェクトに使われます18。
初期のMDB によるグリーンボンド発行
例やGBP に基づき、現在では多様な発行
体が自分たちのビジネスモデルや慣行に                     二国間開発援助機関等
即したグリーンボンドのプロセスを考案し
                                       複数の先進国が運営する国際機関に対
ています。 多くの発行体は投資家と共同
                                       して、先進国が単独で運営する援助機関
でカテゴリー、 対象プロジェクト、情報開
                                       は二国間開発援助機関と呼ばれます。
示、報告義務のありかたなどを決めてい
きました。 以下のような例があります。                    カナダ輸出開発公社 は 3 億米ドル、   償還
                                       期間 3 年のグリーンボンドを 2014 年1 月
市、州、国有企業等                              に発行し、  大気、水、土壌の保全・保護
                                       や温室効果ガス削減に役立つプロジェク
カ ナダのブリティッシュコロンビ ア州                    トへの融資として資金を使用します19。
は新規 病 院 建 築 の 省エネ認 証 制度
Leadership in Energy & Environmental   ドイツ復 興 開 発 金 融 公 庫 ( K f W ) はグ 
Design (LEED)への合格を支援するため、              リーンボンドを2014 年7月以来発行して
2014年7月に2.31億カナダドルの償還期間                おり、たとえば15 億ユーロの期間 5 年の
32年のグリーンボンドを発行しました15。                  債券で得られた資金は KfW の再生可能
                                       エネルギー、  特に風 力と太 陽 光 発電へ
スウェーデンのヨーテボリ市は、     スウェー               の投資に使われています20 。
デンのスカンジナビスカ・    エンスキルダ ・
バンケン(SEB 銀行) と共に、5 億スウェー
                                       水道、ガス等公共事業
デンクローネの償還期間 6 年のグリーン
ボンドを発行し、  公共交通、  水管理、 エネ               米 国 首 都 の D C ウォーター は 3 . 5 億 米 
ルギー、  廃棄物管理に資金を使用する予                   ドル、 期間100年の債券を2014年7月にグ
定です 。
   16
                                       リーンボンドとし    て発行し、これは河川浄化
                                       のプロジェクト費用の一部となります21。
南アフリカのヨハネスブルグ市は 2014年
6月に14.6億ランド、 償 還期間 10年のグ               フランスのGDFスエズは過去最大規模の
リーンボンドを発行し、    バイオガスプロ                 グリーンボンド、  25億ユーロ（約34億米ド
ジェクト、  太陽熱 温 水プロジェクト等に                 ル）を2014年5月に発行し、 得られた資金
資 金を利用予定で、   低 炭 素 社 会と自然              は再生可能エネルギーに使用されます22。
資源の保全を目指します17。
                                       民間企業
マサチューセツ州はグリーンボンドを二
回発行したことがあり、  1億米ドル、 償還                 米国フロリダ州の不動産会社リージェン
期間 20年のグリーンボンドを2013年 6月                シーセンターコーポレーションは 2.5億米
に、償還期間が 5 年から17 年のグリーン                 ドルのグリーンボンドを2014年5月に発行
ボンドを2014年9月に発行しました。 資金                 し、得られた資金は全米グリーンビル評


      32                                              グリーンボンドとは？
議会の省エネ基準に合格するショッピン        ボンドを発行し、    得られた資金は風力、
グモールの建設費用に充てられます23。       太 陽 光 、地 熱 などの 再 生 可 能 エ ネ ル 
                          ギーや省エネルギーのために使ってい
トヨタファイナンス株 式会社  （米国） は    ます25 。
17.5億米ドルのグリーンボンドを2014年 
3 月に発行し、 得られた資金はトヨタの電     オランダの A B N アムロ銀 行 は 5 億ユー
気自動車、  ハイブリッド車、低公害車の購     ロ、 期間5 年のグリーンボンドを2015 年
入を希望する消費者へのローン原資に充        6 月に発行し、 得られた資金は省エネ住
てています。  このグリーンボンドの投資家     宅の住宅ローン、    家庭用ソーラーパネル
に払われる金利は上述の消費者ローンの        用ローン、  持続可能な商業建築のために
パフォーマンスと連動する仕組みです24。      使われています26 。

                          Y E S 銀 行 はインド 4 位の民 間 銀 行で、 
銀行                        100 億ルピー、   償還期間10 年のグリーン
                          インフラストラクチャー債券を 2015 年
バンクオブアメリカは2013年11月に5億米    2 月に発行し、    得られた資金は再生可能
ドル、2015 年5 月に6 億米ドルのグリーン  エネルギーに使っています27。




         II. グリーンボンドを理解しよう                     33
グリーンボンド市場は
どのように拡大した？
どのような発行体？

グリーンボンドの市場は
2010年の約 40 億米ドル
から2014年の370億米ドル
へと拡大しています。

前述した通り、  EIB は初の気候関連債券      3 倍近くになり、民間企業、電力等公益企
を2007年にストラクチャー商品   （仕組債)    業、その他政府関係機関がグリーンボン
という形で発行しました。    2008 年には、   ド市場に参入し、   いくつかの発行体は発行
世界銀行が史上初めて    「グリーンボンド」     規模を劇的に増やしました    （図4参照） 。こ
という名称で固定金利債券を発行しまし          の趨勢は 2014 年も続き、 グリーンボンド 
た。2010年には、 IFCなど他のMDBや公     市場の規模が370億米ドルを越したとき、 
共団体 （政府、 政府系機関、   地方公共団     うち半分はト ヨタなど民間企業やマサチュー
体）もグリーンボンドを発行しはじめ、      合   セッツ州など公共団体でした。    2015年7月
計約40億米ドル相当の温暖化対策債券が         半ばの時点で、  2015年のグリーンボンド発
発行されました。  この総額は2013 年には     行額は約230億米ドルに達しています。




    34                                 グリーンボンドとは？
図4                                                                        40
発行体種別のグリーンボンド発行
2007–14年
                                                                          35

出典：ブルームバーグ他の公的情報に
基づく世界銀行財務局分析
                                                                          30


     ガス、電気、水道等公共事業

     企業/銀行
                                                                          25




                                                                  十億米ドル
     その他政府/省庁/ローカル

     KfWグループ                                                              20

     その他 MDB

     欧州投資銀行（ EIB）
                                                                          15
     国際金融公社（ IFC）

     世界銀行（ IBRD）
                                                                          10



                                                                          5



                                                                          0

     2007      2008   2009   2010    2011   2012   2013    2014




多くの投資家は、投資活動の一環としてグ                 数 年 後、 チューリッヒ保 険 会 社（ スイ
リーンボンドに投資しており、  温暖化対策               ス） とミロヴァ社 30 という環 境 投 資部
                                        29

に関心を持つ人々の要望に応えています。                 門を設置したナティクシス投資顧問会社 
グリーンボンドのみで運用する投資信託                  （フランス）   は、それぞれ10 億 米ドルと 
や、一定割合をグリーンボンドで運用する                 10 億ユーロのグリーンボンド投資枠を設
投資信託も存在します。 日興アセッ トマネ               定しました。  2014 年末と2015 年初めに
ジメント社（日本）は、2010年に日本の個               は、 バークレイズ銀行31と ドイツ銀行32がそ
人投資家向け投資信託である   「世界銀行               れぞれ10億ポンドと10億ユーロのグリーン
グリーンファンド」を組成しています28 。               ボンド投資枠を設定しました。




                 II. グリーンボンドを理解しよう                        35
グリーンボンドを                  グリーンボンド
買うのは誰？                    発行体の変化は？
                          図 5 に示されるように、2014 年1 月から
グリーンボンドの 最 大の 投 資 2015 年 4 月までのグリーンボンド市場は
家層は欧州で、次に日本と南北 発行体が多様化したため、        投資家に対し
アメリカ大陸の投資家層です。 ては多様なリスクと収益のグリーンボン
                          ドを提供することができるようになりまし
欧 州では、年金基 金 や 保 険 会社などの   た。つまり、初期にはリスクが低く金利も
機関投資家、 アメリカ合衆国では環境問       低い国際開発金融機関のグリーンボンド
題に強い関心を持つ投資家層が初期の         が多かったものの、最近では高リスクであ
グリーンボンドへの投資を先導してきま        る代わりに金利が高い低格付けのグリーン
した。その後、 より幅広い投資家層がグ       ボンドも発行されるようになりました。
リーンボンドに投 資するようになり、    た
とえば資産運用会社、   企業、  財団、宗教   図 5 の 約 510 億 米ドルのうち、324 億 米 
法人などがグリーンボンドに投資してい        ドルは AAA未満の信用格付けで、      そのう
ます。発行規模が増えるにつれ、     投資家   ち150億米ドルは BBB未満であり、      金利
の種類もますます多様化してきました。        の高いグリーンボンドが数多くの民間企
たとえば、2014 年にチューリッヒ保険グ     業、  地方政府、    公共事業団体により発行
ループはグリーンボンドへの投資枠総額        されています。
を倍にすると公表し、   投資を委託してい
る一社のブラックロック社    （米国） に対
して、グリーンボンドに10 億 米ドル相当
の投資をするよう指示しました 33。

債券 発行体と同様に、 投 資家も環 境に
やさしい投資を宣伝するツールとしてグ
リーンボンドを使っています。  多くの投
資家は、 グリーンボンドを購入したこと
をプレスリリースなどで広く知らせてい
ます。




    36                                 グリーンボンドとは？
                                               投資不適格
                           投資適格
                                              または無格付け




格付け *         AAA    AA           A     BBB   <BBB   格付けなし        合計




MDBs          12.8                                    1.3         14.0



二国間援助機関       4.3    2.4          0.3   0.5           0.2         7.8



地方公共団体        1.0    4.0                              1.0         6.0


ガス、電気、
                                  3.4   2.3   2.8     1.7         10.0
水道等公共事業



企業                                2.0   0.7   1.3     5.7         9.7



商業銀行                                                  1.2         2.9



その他 **        0.4                                                 0.4



合計（十億米ドル）     18.4   7.7          6.2   3.4   3.9     11.1        50.8




図5
発行体の種別・格付け別のグリーンボンド発行分布図（2014年1月～2015年 4月）



出典：ブルームバーグデータに基づく世界銀行財務局分析
注：数字は十万単位で四捨五入
* 信用格付けは情報が得られる限りフィッチ、ムーディーズ、スタンダード&プアーズの加重平均。
** 「その他」の投資家は学校法人、NPO等を含む。



            II. グリーンボンドを理解しよう                                37
出典


4. "Green Bond Program," African Development Bank Group, accessed July 1, 2015,
http://www.afdb.org/en/topics-and-sectors/initiatives-partnerships/green-bond-program/.

5. European Investment Bank, "EPOS II—The 'Climate Awareness Bond' EIB Promotes
Climate Protection via Pan-EU Public Offering," press release, May 1, 2007, http://www.eib.
org/investor_relations/press/2007/2007-042-epos-ii-obligation-sensible-au-climat-la-bei-oeuvre-a-la-
protection-du-climat-par-le-biais-de-son-emission-a-l-echelle-de-l-ue.htm?lang=en.

6. World Bank Treasury, “World Bank and SEB Partner with Scandinavian Institutional
Investors to Finance 'Green' Projects, " press release, November 6, 2008, http://treasury.
worldbank.org/cmd/htm/GreenBond.html; World Bank Treasury, “World Bank 'Green Bonds'
Increased to SEK 2.7 Billion,” press release, November 14, 2008, http://treasury.worldbank.org/
cmd/htm/GreenBondsIncrease.html.

7. "World Bank Green Bonds," World Bank Treasury, accessed July 1, 2015, http://treasury.
worldbank.org/cmd/htm/WorldBankGreenBonds.html.

8. "Overview of IFC's Green Bonds," IFC (International Finance Corporation) Treasury,
accessed July 1, 2015, http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/Topics_Ext_Content/IFC_External_
Corporate_Site/IFC+Finance/Investor+Information/Green_Bonds/.

9. ADB (Asian Development Bank), “ADB Clean Energy Bonds,” ADB brochure, October
2014, http://www.adb.org/publications/adb-clean-energy-bonds-brochure.

10. EBRD (European Bank for Reconstruction and Development), “EBRD Issues US$250
Million 'Green Bond',” press release, September 11, 2013, http://www.ebrd.com/news/2013/
ebrd-issues-us-250-million-green-bond.html.

11. NIB (Nordic Investment Bank), “Environmental Bonds,” NIB brochure, 2012,
http://www.nib.int/filebank/2026-NEB.pdf.

12. “World Bank Green Bonds—Impact," World Bank Treasury, accessed July 31, 2015,
http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/WorldBankGreenBonds.html.




        38                                                                 グリーンボンドとは？
13. “Green Bond Principles,” ICMA (International Capital Market Association), accessed
March 2015, http://www.icmagroup.org/Regulatory-Policy-and-Market-Practice/green-bonds/
green-bond-principles/.

14. Ceres, “A Statement of Investor Expectations for the Green Bond Market,” Investor
Network on Climate Risk, n.d., http://www.ceres.org/files/investor-files/statement-of-investor-
expectations-for-green-bonds.

15. Government of British Columbia, “North Island Hospitals Project Green Bond Issue a
First,” press release, July 2, 2014, https://news.gov.bc.ca/stories/north-island-hospitals-project-
green-bond-issue-a-first.

16. SEB (Skandinaviska Enskilda Banken), “SEB: Gothenburg City First in Nordics to
Issue 'Green' Bonds,” press release, September 27, 2013, http://sebgroup.com/press/press-
releases/2013/seb-gothenburg-city-first-in-nordics-to-issue-green-bonds.

17. City of Johannesburg, “Joburg Pioneers Green Bond,” press release, Joburg website, June 9,
2014, http://www.joburg.org.za/index.php?option=com_content&id=9076:joburg-pioneers-green-
bond&Itemid=266.

18. Commonwealth of Massachusetts, “Mass Green Bonds: Investing in a Greener, Greater
Commonwealth,” First Quarterly Investor Impact Report, Quarter ended August 2013,
http://www.massbondholder.com/sites/default/files/files/QE%20August%202014%20Green%20
Report(1).pdf.

19. "Export Development Canada Green Bond Program," accessed July 31, 2015, Export
Development Canada (EDC), http://www.edc.ca/EN/Investor-Relations/Documents/green-bond-
report-2014.pdf

20. "Green Bonds – Made by KfW," KfW Group, accessed June 2015, https://www.kfw.de/
KfW-Group/Investor-Relations/KfW-Green-Bonds/.

21. District of Columbia Water and Sewer Authority, “DC Water Announces Successful Sale
of $350 Million Green Century Bonds,” press release, July 10, 2014, https://www.dcwater.com/
site_archive/news/press_release663.cfm.

22. GDF SUEZ, “GDF Suez successfully issues the largest Green Bond to date,” press
release, May 13, 2014, http://www.gdfsuez.com/en/journalists/press-releases/gdf-suez-
successfully-largest-green-bond/.




                     II. グリーンボンドを理解しよう                                                     39
23. Regency Centers Corp., “Regency Centers Sells $250 Million 'Green Bonds' Due 2024,"
press release, May 16, 2014, http://www.snl.com/irweblinkx/file.aspx?iid=103091&fid=23674110.

24. TFS (Toyota Financial Services), “Toyota Financial Services (TFS) Issues Auto Industry’s
First-Ever Asset-Backed Green Bond," press release, March 24, 2014, http://www.pressroom.
toyota.com/releases/tfs+issues+asset+backed+auto+industry+green+bond.htm.

25. Bank of America, “Bank of America Issues Second Green Bond,” press release, May 14,
2015, http://newsroom.bankofamerica.com/press-releases/corporate-and-investment-banking-sales-
and-trading-treasury-services/bank-america-iss.

26. ABN AMRO, "ABN AMRO ‘Green Bond’ Opens Up Sustainable Housing and Property Market
to Investors," press release, June 2, 2015, https://www.abnamro.com/en/newsroom/newsarticles/abn-
amro-green-bond-opens-up-sustainable-housing-and-property-market-to-investors.html.

27. YES BANK, "YES BANK Successfully Issues India’s FIRST Green Infrastructure Bonds,"
press release, Feb. 25, 2015, https://www.yesbank.in/media-centre/press-releases/fy-2014-15/yes-
bank-successfully-issues-india-s-first-green-infrastructure-bond.html.

28. Nikko Asset Management, "Nikko Asset Management Europe Set to Launch Green Fund
with World Bank Bonds," press release, Feb. 23, 2010, http://en.nikkoam.com/media-center/
press-releases/2010/2010-02-23.

29. Zurich Insurance Group, “Zurich Invests Up to USD 1 Billion to Help Communities Adapt
to Climate Change,” press release, Nov. 18, 2013, https://www.zurich.com/en/media/news-
releases/2013/2013-1118-01.

30. Natixis, “Green & Sustainable Bonds: Growth with Staying Power?” Cross-Expertise
Research report, Dec. 1, 2014, http://cib.natixis.com/DocReader/index.aspx?d=6A747365626443
6E76727579414755666649523474413D3D.

31. Barclays, “Barclays Pledges £1bn to Rapidly Growing Green Bonds Sector,” press
release, Sept. 22, 2014, http://www.newsroom.barclays.com/releases/ReleaseDetailPage.
aspx?releaseId=2997.

32. Deutsche Bank, "Deutsche Bank Invests EUR 1 Billion in Green Bond Portfolio," press
release, Feb. 23, 2015, https://www.db.com/unitedkingdom/content/en/Deutsche_Bank_invests_
EUR_1_billion_in_Green_Bond_Portfolio.html.

33. Zurich Insurance Group, "Zurich Makes a Significant Commitment to Green Bonds,"
in Annual Review 2013: Getting Closer to Our Customers, http://www.zurich.com/2013/en/annual-
review/how-we-do-it/commitment-to-green-bonds.html.



        40                                                                グリーンボンドとは？
41
グリーン
ボンドとは？


第 3章

メリットと
将来性




 42      グリーンボンドとは？
グリーンボンドを発行する
メリットは？グリーンボンド市場
の将来性は？

発行体にとってのグリーンボンド
のメリットは、投 資 家 層の 多 様
化、投 資家層との関係 強化が挙
げられます。また、発行体が行っ
ている環境活動に関する認知度
向上、民間資本市場からの資金
で温暖化や環境問題への対策を
行う環境作りに役立つことなどが
挙げられます。

III. メリットと将来性   43
グリーンボンドとこれまでの          全てを同一とするグリーンボンドとこれ
                       までの債券を発行するということになり
債券の金融特性の違いは？           ますが、  一般的には極めて稀なケースと
                       言えるでしょう。   このような厳 密な測定
一 般的に言って、グリーンボン        は為されていませんが、     グリーンボンド
                       とこれまでの 債券は殆ど同じ水準で条
ドもこれまでの債券もほとんど         件決定が行われているようです。     つまり、
同じ内 容で条 件決 定 がなされ      投資家はグリーンボンドだからといって
                       金利を受け取らないわけでなく、      債券の
ています。                  「グリーン」  な側面やグリーンボンド特
                       有の詳細な報告を受けるために追 加の
グリーンボンドも他の 債 券と全く同 様   お金を払うわけでもありません。      しかし
に、市場の水準に沿って最終的な金利条     ながら、  大手投資家のグリーンボンドへ
件が決定されます。ドル建ての債券の場     の需要は日々高まっています。      よく言わ
合、同年限の米国債がグリーンボンドの     れるのは、  グリーンボンドを購入した投
金利条件決定の最大の要因となります。     資家はこれまでの債券よりも高く売るこ
                       とができており、   それはグリーンボンド
グリーンボンドとこれまでの債券の差を     の 数 が 少なく、手放 す 投 資 家も少ない
厳密に測定するためには、全く同条件の     からだということです。    特定の市場での 
グリーンボンドとこれまでの債券を同時     需要と供給の動向によっては、      グリーン
に発行する必要があります。即ち、同一     ボンドがこれまでの債券と異なる価格で
発行体が通貨・仕組み・償還期間・金額     取引されることも将来あり得ます。


   44                             グリーンボンドとは？
グリーンボンドで 調 達され                        上のツールとなりえることも示されてい
                                      ます。
た資金がこれまでの債券で
も調 達できるなら、発行体                         たとえば 、州 や 地 方 政 府 は 有 権 者 に 
                                      温 暖 化や 環 境 問 題 の 対 策 である身 近
にとってのメリットは？                           なグリーン プ ロジェクトにつ き 知って 
                                      貰い、 活発な議論を行うツールとしてグ
初期のグリーンボンドで調達さ                        リーンボンドを利用しています。        自分達
                                      のコミュニティの改善を目的とするプロ
れた資金はそれまでの債券でも
                                      グラムへの投資の機会は、       連帯感と社会
調達できるものだったかもしれ                        的 責任 感を強める結 果をもたらしてい 
ません。しかしグリーンボンドは                       ます。

これまで縁の無かった新たな投
資家層との接点を作り、 発行体
が特定市場に依存する事態を解
消するという利点がありました。

グリーンボンドはまた、           債券発行体の
環 境プログラムに関する知名度向上に
も役 立ちました。       グリーンボンドの発行
条件や信用力がこれまでの債券と変ら
ない現 状では、       発 行 体にとって必 要 手
続が大きく増加するグリーンボンドを敢
えて発行するメリットは無いとの議論も
あります。    しかし、   投資家層が多様化す
ることは資 金源を安定的に拡 大するう
えで重要です。       特に、   グリーンボンドは
社会的責任投 資 (Socially Responsible
Investment: SRI)に注目する投資家や、
環境・社会・ガバナンス          （ Environment,
Social, Governance: ESG ）を投資の指
針に取り    入れる流れが加速する中、         グリーン
ボンドが果たす役割は極めて重要になっ
ています。

多様な投資家と接点を持つことに加え、
グリーンボンドは投 資 家と温暖 化や 環
境問題につき対話の糸口となり、  意識向


              III. メリットと将来性                               45
グリーンボンドが更に多くの                これまでに発行されたグリーンボンドの多
                             くは既存の債券発行プログラムの枠組み
資金を調達する可能性は？                 のなかで発行されています。   たとえば、各
                             種MDBは約420億米ドルの融資を低炭素
経済 発展モデルが低 炭 素で温             と温暖化への耐性強化プロジェク   トのため
                             提供しており、  これはグリーンボンド発行
暖化に耐性があるよう転換する               額で調達した額よりはるかに多い規模で
ことは急務です。効果的な政策               す。各種 MDB はグリーンボンドで資本市
                             場から資金を調達していますが、   グリーン
や 資 金 がこれらの目標 達 成に           ボンド開始前から各種 MDB は既に温暖
は必 要です。グリーンボンドは              化対策資金提供者であったと言えます。

そのために重要な役 割を果た               グリーンボンド市場はまだ初期段階にあ
すことができます。                    るものの、投資家層が多様化するにつれ、
                             債券の種類も多様化しています。  たとえ
世界的に、  低 炭 素で温暖化に耐性のあ        ば、リスクは高いものの高利回りが期待で
る経済 発 展モデルに転 換することは温         きるグリーンボンド、 多くの国の異なる通
暖化や自然資源の減少による悪影 響を           貨でのグリーンボンド発行、 金利が特定プ
回避するために必要です。     この危機につ      ロジェクトのキャッシュインフローとリンク
いての人々の意識を高め、    長期的な対応       された例なども見られるようになりました。
を促すことは、   各国政府の重要な役割で        多様化が進むほど、 グリーンボンドが資本
す。たとえば化石燃料への補助金削減、           市場から更に多く の民間資金を調達し、環
自然 資 源 管 理 による温 室 効 果 ガス 削   境と温暖化対策に使える資金を得る機会
減、希少資源の管理、    気候リスクの緩和       が多くなります。もちろん、グリーンボンド
などが政府の役割として挙げられます。           は温暖化対策の資金調達手法として数多
                             く存在するものの一部でしかありません。
多くの専門家がそのような経済 発 展モ          資本市場が未成熟な国ではグリーンボン
デル転換を促すために必要な資金量を            ドよりもふさわしい方法があるはずです。
試算しています。各種試算額にはバラつ           世界銀行グループは、 グリーンボンドだけ
きがありますが、公的資金のみでは資金           に固執することなく、 温暖化対策のための
需要をまかなえないことについては意見           魅力的な資金調達手法開発に取り組んで
が一致しています34。民間資金は既に温          行きます。そのためにはより多くの世界各
暖化対 策費用の約 60 ％をまかなってい        国の資本市場を最大限に活用できるよう
るという試算もあります35。               様々な可能性を追求していきます。




    46                                 グリーンボンドとは？
出典


34. GCEC (Global Commission on the Economy and Climate), Better Growth, Better
Climate: The New Climate Economy Report, The Synthesis Report (Washington, DC: GCEC,
2014), http://newclimateeconomy.report. The New Climate Economy Report estimates that
that an average of US$6 trillion per year will be spent in infrastructure over the next
15 years, and that an additional US$270 billion per year would be needed to make a
transition to low-carbon economy.

World Economic Forum, The Green Investment Report: The Ways and Means to Unlock Private
Finance for Green Growth (Geneva: World Economic Forum, 2013), http://www3.weforum.org/
docs/WEF_GreenInvestment_Report_2013.pdf. Another estimate by the World Economic Forum
indicates that the average infrastructure spending of US$5 trillion per year could be “greened”
with an additional US$700 billion to US$1 trillion.

35. CPI (Climate Policy Initiative), “The Global Landscape of Climate Finance 2014,”
CPI Report, November 2014, http://climatepolicyinitiative.org/wp-content/uploads/2014/11/
The-Global-Landscape-of-Climate-Finance-2014.pdf.




                   III. メリットと将来性                                                   47
終わりに
2 0 1 4 年 の グ リーン ボ ンド 発 行 
額はその前の 年 の 3 倍以 上で、 
グ リーン ボ ンド 市 場 の 伸 びと 
発展は目覚しいものです。




累計発行額では600億米ドルに     いることのほうが重要だと言い
近づき、債券市場全体が90兆米     ます。
ドルであることを考えると、グリーン
ボンドにはまだまだ伸びる余地        まとめて言えば、  グリーンボン
があります。                ドは温暖 化 対 策の資 金調達と
                      いう課 題を 解く魔 法 の杖 では
人によっては、    グリーンボンド 無いものの、    間違いなく市場関
市 場 の 規 模 はそれ ほど重要で 係者を正しい方向へ導いていま
なく、  そ れ よりも債 券 の 多 様 す。グリーンボンドが意 味ある
化、 債券により調達された資金 規模に達し、       温暖化対策に貢献
の使 途や効果につき情報開示  できるよう、       各政府の有効な政
が 進 んだこと、  グリーンボンド 策と民間セクターの継続的な関
が持続可能で結果に責任を持つ 与はグリーンボンドが最大効果
債 券市 場 への 牽引役になって  を発揮するために必要です。



終わりに                              49
用語解説
Benchmark　ベンチマーク            別に分析した上で全体的な信用力を格 付けと
                            して決定する。国や企 業の格 付けの表記につ
様々な金融商品の「相対価値」の「基準」となる      いては、最高位 AAA（トリプルA）といったアル
指標。債券の場合は国債が「ベンチマーク」、       ファベットで表記することが多い。例えば最も
株式の場合には日経平均225 等の取引高が多い     低い格付けは D （スタンダード& プアーズ社の
指標が採用される場 合が多い。運用実績を評       場合）。一般に、高格付けの債券発行体は資本
価する場合、同一期間内の「ベンチマーク」のリ      市場から低金利での資金調達が可能。
ターンと比べて超 過 利 益 があったか？といっ 
た使われ方もする。                   Creditworthiness　
                            信用度/資金借入余力
Bond　ボンド（債券）
                            資金融資者（債券の場合は投資家）や格 付機
企 業等が負債を証明する証書で、一 般的には      関が、資金を借り入れる主体（債券の場合は発
有価証券の一種。債券発行体は、投 資家から       行体）が安全かどうかを分析するために使う指
資金を借り入れる際、まず債券を発行し、投資       標。分析に使うデータや手法は多種多様で、 
家に対して資金と当該 債券を同時に交換する       分析 者が独自のモデルを持つことも多いが、 
ことで資金貸借契 約が成立する。債券の基 本      一 般 に発 行 体 の 過 去 の 返 済 実 績・総 資 産・ 
的条件は金額・金利・期間で、投資家は投資期       総負債等は必ず分析の対象となる。
間中に定期的に発行体から一定の金利を受け
取り、償還時には発行体から元本を返済しても       Dealer　ディーラー
らうのが最も基本的な形態。こうした特徴から
海 外では債券 全 般が「固定 金 利債券」と呼ば   ブローカーを含め、様々なルートを経由して自
れることもあるが、
        「変動金利債券」も存 在す       己勘定で債券の売買を行う個人または法人。
る。民間企業、国際機関、公的機関等、様々な       ブローカーとの違いは、自己勘定を使うか使わ
債券発行体が存在する。                 ないかで定義される。

Credit Rating　格付け           Equity / Stock　エクィティー（株式）

債券などの元本償還や利払いの確実性の度合        会社を含めた様々な資産の所有権利を表象す
について序列をつけること。スタンダード& プ      る金融商品の総称。一般にエクィティーの時価
アーズ社、ムーディーズ社、フィッチ社が大手三      価値は、資産と資本の合計から負債の総 額を
社。格付けの決定に際しては、様々な要素を個       除したネットの値をさす。




     50                                     グリーンボンドとは？
Structured Product　    Underwriter　引受会社（人）
ストラクチャー商品
                       発行体が証券発行による新たな資金調達を行
単一の証券から複数の証券をバスケット化し   う際に、そのサービス全般を主導する中心的存
たもの、金融オプション、各種金融インデッ   在。具体的には、発行された証券を予め約束し
クス、為替等様々な金融商品を対象とした    た価格で一括して買い上げること。発行体の資
投 資戦略を一つの金融商品に仕 立てあげ   金調達を確 約しつつ、買い上げた証券を最 終
たもの。金融デリバティブを活用して組 成   投資家に販売することで利益を追求する。
するのが一般的。




             用語解説                        51
略語


ADB         アジア開発銀行

CICERO      オスロ大学国際気候環境研究所

EIB         欧州投資銀行

GBP         グリーンボンド原則

IBRD        国際復興開発銀行

IFC         国際金融公社

MDBs        国際開発金融機関




       52                    グリーンボンドとは？
53
その他の情報源
AfDB, ADB, EBRD, EIB, IADB, and World Bank (African Development Bank, Asian Development
Bank, European Bank for Reconstruction and Development, European Investment Bank, Inter-
American Development Bank, and World Bank). 2015. "2014 Joint Report on Multilateral
Development Banks’ Climate Finance." Working Paper 97398, World Bank, Washington, DC.
http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2015/06/16/090224b082f
3a601/2_0/Rendered/PDF/20140joint0rep0nks00climate0finance.pdf.

Bank of America Merrill Lynch. 2014. "Fixing the Future: Green Bonds Primer." Equity/Credit
Thematic Investing Report, Bank of America Merrill Lynch, New York. http://www.merrilledge.com/
publish/content/application/pdf/gwmol/ThematicInvesting-GreenBondsPrimer.pdf.

Bloomberg New Energy Finance. 2014. "Green Bonds Market Outlook 2014: Blooming with New
Varietals." White paper, Bloomberg Finance L.P ., , http://about.bnef.com/white-papers/green-bonds-market-
outlook-2014/content/uploads/sites/4/2014/06/2014-06-02-Green-bonds-market-outlook-2014.pdf.

CDIAC (California Debt and Investment Advisory Commission). 2014. "Issue Brief: Green Bonds."
Report No. 14.09, CDIAC, Sacramento, CA. http://www.treasurer.ca.gov/cdiac/publications/searchable.asp.

Climate Bonds Initiative. 2015. "Bonds and Climate Change: The State of the Market in 2015."
Report of the Climate Bonds Initiative, in association with the HSBC Climate Change Centre of
Excellence, London. http://www.climatebonds.net/resources/publications.

EBRD (European Bank for Reconstruction and Development). 2014. "EBRD’s Green Bond Issuance
and the Procedures for Selection of the Green Project Portfolio." Fact sheet, EBRD, London.
http://www.ebrd.com/downloads/capital/FAQ.pdf.

EIB (European Investment Bank). 2013. "Energy Lending Criteria. EIB and Energy: Delivering Growth,
Security and Sustainability—EIB’s Screening and Assessment Criteria for Energy Projects." EIB,
Luxembourg. http://www.eib.org/attachments/strategies/eib_energy_lending_criteria_en.pdf.

———. 2013. "Environmental and Social Handbook." Environment, Climate and Social Office
Projects Directorate, EIB, Luxembourg. http://www.eib.org/attachments/strategies/environmental_and_
social_practices_handbook_en.pdf.

Goldman Sachs. 2014. "#EFISUMMIT." Report of the Goldman Sachs 2014 Environmental
Finance Innovation Summit, New York, Feb. 13.
http://www.goldmansachs.com/our-thinking/pages/new-energy-landscape-folder/environmental-
finance-innovation-summit-2014/efi-summit-report.pdf.


        54                                                                     グリーンボンドとは？
ICMA (International Capital Market Association). 2015. "Green Bond Principles, 2015: Voluntary
Process Guidelines for Issuing Green Bonds." ICMA, Zurich. http://www.icmagroup.org/Regulatory-
Policy-and-Market-Practice/green-bonds/green-bond-principles/.

IFC (International Finance Corporation). 2014. "IFC Definitions and Metrics for Climate-Related
Activities." Version 2.2, IFC Climate Business Department, World Bank Group, Washington,
DC. http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/534495804a803b32b266fb551f5e606b/IFC_Climate_
efinitions_2013.pdf?MOD=AJPERES.

Kennedy, C., and J. Corfee-Morlot. 2012. "Mobilising Investment in Low Carbon, Climate Resilient
Infrastructure." Environment Working Paper 46, OECD Publishing, Paris. http://www.oecd-ilibrary.
org/docserver/download/5k8zm3gxxmnq.pdf?expires=1435878011&id=id&accname=guest&checksum=0
C53B27CCBA2828587D58807F244E0F7.

Natixis. 2014. "Green and Sustainable Bonds: Growth with Staying Power?" Cross-Expertise Research
report, Dec. 1, Natixis, Paris. http://cib.natixis.com/DocReader/index.aspx?d=6A7473656264436E76727
579414755666649523474413D3D.

Reichelt, H. 2010. "Green Bonds: A Model to Mobilise Private Capital to Fund Climate Change
Mitigation and Adaptation Projects." In The Euromoney Environmental Finance Handbook 2010, 1–7.
London: Euromoney Institutional Investor PLC. http://treasury.worldbank.org/web/Euromoney_2010_
Handbook_Environmental_Finance.pdf.

Reichelt, H., and C. Davies. 2015. "Getting to Know the Green Bond Market." Article, Green Bonds
(April 2015), Pension Fund Service, Cheshire, U.K. http://treasury.worldbank.org/cmd/pdf/Getting-to-
Know-the-Green-Bond-Market_UK-Pension-Fund-Service.pdf.

Standard and Poor’s. 2014. "Climate Change: Preparing for the Long-Term." Special
report, CreditWeek 34 (20): 5–65. https://media.ratings.standardandpoors.com/documents/
Climate+Change+Website+Version.pdf.

Wood, D., and K. Grace. 2011. "A Brief Note on the Global Green Bond Market." Initiative for
Responsible Investment (IRI) Working Paper, Hauser Center for Nonprofit Organizations, Harvard
University, Cambridge, MA. http://hausercenter.org/iri/wp-content/uploads/2010/05/Green-Bonds.pdf.

World Bank Treasury. 2014. "Green Bond: Sixth Annual Investor Update 2014." Newsletter, World Bank
Treasury, Washington, DC. http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/WorldBankGreenBondNewsletters.
html.

———. 2015. "Green Bonds: Working towards a Harmonized Framework for Impact Reporting."
Working group report, World Bank Treasury, Washington, DC. http://treasury.worldbank.org/cmd/pdf/
InformationonImpactReporting.pdf.



                       その他の情報源                                                                55
有用な
ウェブサイト

Climate Bonds Initiative (CBI)        http://www.climatebonds.net/

Environmental Finance: Green Bonds    https://www.environmental-finance.com/
                                      channels/green-bonds.html

Standard and Poor’s: Climate Change   https://www.spratings.com/economic-research/
                                      Climate-Change.html

World Bank: Green Bonds               http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/
                                      WorldBankGreenBonds.html

World Bank: Green Bond Process        http://treasury.worldbank.org/cmd/pdf/
Implementation Guidelines             ImplementationGuidelines.pdf

World Bank: Green Bond Symposium      http://treasury.worldbank.org/cmd/World-
                                      Bank-Green-Bond-Symposium-Summary.pdf




（以上のすべてのウェブサイトは 2015年7月6日にアクセスしたもの）




       56                                                   グリーンボンドとは？
57
グリーンボンドとは？
© 2015 International Bank for Reconstruction and
Development / The World Bank
1818 H Street NW, Washington, DC 20433
電話：202-473-1000, ホームページ：www.worldbank.org

重要法的情報：本書は世界銀行職員により作成されたもの
です。本書の分析結果、 解釈、結論は、世界銀行やその理事
会、あるいは世界銀行が代表する国の見解を反映したもので
はありません。世界銀行は、 本書中にあるデータの正確性を
保証しません。 本書中の地図に示されている国境、色、名称
などは、それぞれの地域の法的地位に対する世界銀 行の意
見や、こうした国境線への支持あるいは承認を示すものでは
ありません。

本書に含まれるいかなる部分も、 世界銀 行の特権及び免責
についての制限または放 棄となるものではなく、そのように
解釈されるべきものでもありません。

本書は著作権の対象です。 非営利な目的での本書の全体ま
たは一部の利用は、出典を明記し、利用する全体または一部
に法的情報とディスクレーマーを含めれば許可します。

本 書 作 成 に あたって、       官 民 イン フラ助 言 ファシリティー
（PPIAF：Public-Private Infrastructure Advisory Facility）から
の信託基金に謝辞を申し上げます。


Email: seginsai@worldbank.org
Tel: 03-3597-6650
Web: www.seginsai.org
世界銀行財務局
東京都千代田区内幸町2-2-2富国生命ビル10階




         58                                                 グリーンボンドとは？
The original had problem with text extraction. pdftotext Unable to extract text.
