        99662




¿QUÉ SON LOS
bonos
verdes?
¿QUÉ SON LOS
bonos
verdes?
¿Qué son los
bonos verdes?




                                                                     capítulo IIi
                     capítulo I                    capítulo II
       Prólogo                                                      beneficios y
                 un bono es...                un bono verde es...    potencial




  2              ¿qué son los bonos verdes?                                         3
    Prólogo
    El explosivo crecimiento de los bonos
    verdes en los mercados bursátiles los hace
    cada vez más visibles a los inversionistas.

    Este creciente interés ha generado una                              naturaleza de los bonos verdes. Se
    demanda por información accesible                                   procurará establecer una distinción entre
    sobre el mercado de bonos verdes. Este                              los bonos verdes y otros instrumentos
    manual se elaboró como respuesta a esta                             financieros tradicionales. Asimismo,
    demanda y cubre los principios de este                              el contenido aquí presentado ayudará
    instrumento financiero relativamente                                a comprender mejor el potencial de
    nuevo. El objetivo de esta información                              los bonos verdes para movilizar nuevas
    es servir de guía para aquellas personas                            fuentes de financiamiento de iniciativas
    interesadas en comprender mejor la                                  relacionadas con el cambio climático.



    DECLINACIÓN DE RESPONSABILIDAD
    No se realizan ofrecimientos ni solicitudes de valores.
    Este documento puede incluir referencias e información respecto de determinados valores. Dicha información se proporciona
    únicamente con fines informativos de carácter general y no constituye una oferta de venta ni una solicitud de oferta para adquirir
    valores de ningún tipo. Es posible que los valores mencionados en el presente documento no sean admisibles para la venta en ciertas
    jurisdicciones o a determinadas personas.



4                              PRÓLOGO                                                                                    5
              ¿QUÉ ES UN BONO Y EN
              QUÉ SE DIFERENCIA DE
              OTRAS OPCIONES DE
              FINANCIAMIENTO?
              Los bonos son una forma de título
capítulo I    de deuda. Los títulos de deuda
              constituyen un contrato legal por

un bono es…   dinero adeudado que se puede vender
              y comprar entre distintas partes.
              Las entidades que buscan              vencimiento, generalmente se los
              financiamiento tienen dos             denomina “valores de renta fija”.
              opciones básicas para recaudar        Una vez comprados al emisor
              fondos: las acciones y los bonos.     (mediante instituciones financieras
              Los bonos representan una             que actúan como agentes), los
              forma de deuda, mientras que las      bonos se pueden seguir negociando
              acciones representan una forma        en el mercado de valores.
              de propiedad.
                                                    Por otra parte, los inversionistas en
              Los inversionistas en bonos se        acciones adquieren una parte de
              convierten en acreedores de la        la empresa emisora. Por ende, los
              entidad emisora. Cobran una tasa      rendimientos de la inversión que
              de interés fija (cupón) y recuperan   realizan fluctúan de acuerdo con los
              la inversión inicial (capital) en     dividendos pagados por la empresa
              la fecha de vencimiento. Dado         emisora y el valor de dicha empresa.
              que los bonos suelen pagar un         Las acciones también se negocian en
              interés fijo durante el período de    el mercado de valores.


   6                                                                           7
                                                                                                                          ¿CUÁLES SON LOS REQUISITOS Y                     normalmente se conocen como “bonos
                                                                                                                                                                           municipales”. Por ejemplo, en diciembre
                                                                                                                          QUIÉNES PUEDEN EMITIR BONOS?                     de 2014, la Autoridad de Peaje del Área
                                                                                                                          (EJEMPLOS DEL ÁMBITO PRIVADO Y                   de la Bahía en el norte de California
                                                                                                                                                                           emitió bonos por un monto de US$811,
                                                                                                                          PÚBLICO)                                         4 millones. Uno de los organismos de
                                                                                                                                                                           calificación crediticia, Standard & Poor’s,
                                                                                                                          Los bonos pueden ser emitidos                    les asignó una calificación “AA/estable”.
                                                                                                                                                                           Los fondos de los bonos se utilizarán para
¿QUÉ RELACIÓN EXISTE ENTRE                                                  ¿POR QUÉ A VECES LOS                          por empresas privadas,                           financiar y refinanciar la construcción, la
LA CALIFICACIÓN CREDITICIA Y                                                INVERSIONISTAS ELIGEN                         instituciones supranacionales                    mejora y el equipamiento de los puentes y
                                                                                                                                                                           de las carreteras con peajes del Área de la
EL PRINCIPIO BÁSICO DE RIESGO-                                              LOS BONOS EN LUGAR DE                         (como bancos multilaterales)                     Bahía de San Francisco1.
BENEFICIO DE LAS INVERSIONES?                                               OTRAS OPORTUNIDADES DE                        y entidades públicas (a nivel
                                                                                                                                                                           Bono de empresas privadas
                                                                            INVERSIÓN/AHORRO?                             municipal, estatal o federal).
Los inversionistas pretenden                                                                                                                                               Los bonos emitidos por una empresa se
                                                                                                                          La emisión de bonos es un proceso                denominan “bonos de empresas privadas”.
que los beneficios sean                                                     Los inversionistas pueden                     complejo que incluye varios pasos para           Estos bonos pueden ser diseñados para
proporcionales a los riesgos de                                             elegir invertir en el mercado                 cumplir los requisitos de mercados y países      instituciones inversionistas (compañías de
                                                                                                                          de emisión específicos. En los gráficos 1 y 2,   seguros, bancos, fondos de cobertura, etc.)
las oportunidades de inversión.                                             de bonos en lugar de optar                    se presentan ejemplos de los requisitos para     o inversionistas minoristas. Por ejemplo, a
                                                                                                                          la emisión de bonos de empresas privadas         fines de 2014, un fabricante de dispositivos
Muchos inversionistas imponen
                                                                            por otras alternativas                        en Brasil y China, respectivamente.              de control del ritmo cardíaco, Medtronic
umbrales para la tolerancia al riesgo                                       por diversas razones.                                                                          Inc., emitió un bono de US$17 000
y suelen comparar los beneficios                                                                                          Las entidades emisoras de bonos deben            millones para poder financiar la adquisición
ajustados en función del riesgo con                                         Los bonos a tasa fija ofrecen                 divulgar información financiera a                de un fabricante de equipos quirúrgicos2.
un parámetro o punto de referencia.                                         beneficios constantes durante un              organismos de control, organismos de
Para juzgar los riesgos de diversas                                         período determinado, en cuotas                calificación e inversionistas. Los emisores      Bono de bancos multilaterales de
oportunidades de inversión, incluida                                        fijas periódicas. Por esto es que, en         de bonos designan a bancos de inversión          desarrollo
la evaluación de la capacidad crediticia                                    general, constituyen una inversión            como “suscriptores” para que les ayuden a
de los emisores de los bonos, los                                           más predecible y menos riesgosa               cumplir con dichos requisitos y aprovechan       Los bancos multilaterales de
inversionistas utilizan su propia                                           que otras opciones de inversión.              los conocimientos especializados que             desarrollo (BMD) y otros organismos
evaluación o due diligence y otras                                          Esta mayor previsibilidad de los              estos poseen sobre mercados de bonos,            supranacionales o internacionales son
fuentes, como las calificaciones                                            flujos de fondos hace que los bonos           reglamentaciones gubernamentales y otros         otros tipos de entidades emisoras. Por
crediticias que determinan los                                              permitan compensar de manera                  factores relacionados.                           ejemplo, el Banco Mundial, un BMD
organismos de calificación crediticia                                       satisfactoria los elementos más                                                                que emitió su primer bono en 1947,
(por ejemplo, Fitch, Moody’s o                                              riesgosos y volátiles de una cartera          Bono público                                     recientemente realizó una histórica
Standard & Poor’s).                                                         de inversiones.                                                                                transacción a 10 años por US$4000
                                                                                                                          Los bonos emitidos por una entidad               millones para recaudar fondos de
                                                                                                                          pública del Gobierno, como una ciudad            diferentes tipos de inversionistas de todo
Los términos financieros en itálica están definidos en el glosario en las páginas 50 y 51.                                o un estado, para financiar sus actividades      el mundo3.


           8                                                                                 ¿qué son los bonos verdes?                      I. Un bono es...                                                 9
                                                       Gráfico 1                                              Gráfico 2
                                                       Emisión de bonos en Brasil                             Emisión de bonos en China
              emisión de bonos                         Fuente: Leal, Ricardo P. C. y Andre Carvalhal da       Fuentes: Banco Asiático de Desarrollo (BAsD),                             emisión de bonos

           en brasil                                   Silva, The Development of the Brazilian Bond Market,
                                                       documento del Banco Interamericano de Desarrollo
                                                       (BID), BID, Washington, DC, octubre de 2006.
                                                                                                              ASEAN+3 Bond Market Guide. (Manila: BAsD,
                                                                                                              2012); Introduction on Corporate Bonds, Bolsa de
                                                                                                              Valores de Shanghái, consultado el 11 de noviembre
                                                                                                                                                                                       en china
                                                                                                              de 2014, http://english.sse.com.cn/listing/bonds/
                                                                                                              corporate/overview/.




      1                                   2                                     3                                           1                                      2                                    3



 Busqueda del suscriptor               Registro en la CVM                      Due Diligence                          Elección del suscriptor               Registro en la Comisión                       Decisión
                                     (Comisión de Valores de                                                                                             Reguladora de Valores de China            Sistema de verificación
                                          Brasil, CVM).                                                                                                              CSRC                               y aprobación.


      6                                   5                                     4                                           6                                      5                                    4



     Publicación de                        Aprobación                       En caso de rechazo                            Tamaño del bono                            Calificación                Divulgación de información
   estados financieros                Se emite una carta de             Se puede apelar el rechazo.                 El saldo acumulado no debe               Existen ocho organismos de          Prospecto, notas de emisión,
                                         registro oficial.                                                         exceder el 40% de los activos         calificación crediticia principales.   informe financiero, informe de
                                                                                                                        netos de la empresa.               El Banco Central de China es la              auditoría, etc.
                                                                                                                                                         principal autoridad de supervisión.
      7                                   8                                     9                                           7                                      8                                    9



   Calificación (opcional)               Emisión de bono                       Continuidad de la                      Solicitud de calificación                   Emisión de bonos                         Objetivo
 Es obligatorio en las normas        Los bonos se cotizan en la               cotización en bolsa                   No existen reglas consolidadas           La institución de registro y         Los fondos deben invertirse
de disciplina y control para los   Bolsa de Valores de San Pablo.            Seguir cumpliendo con                 para la cotización en las bolsas de    liquidación es China Securities        de conformidad con la política
fondos de pensiones cerrados.                                                    los requisitos.                  valores de Shanghái y de Shenzhen.          Depository and Clearing           nacional de la industria y deben
                                                                                                                                                                Corporation Limited.               presentarse ante la CSRC.


           10                                                                 ¿qué son los bonos verdes?                             I. Un bono es...                                                          11
           ¿Cuál es el contexto de los bonos en los mercados
           financieros mundiales?

           A nivel mundial, en 2010,                         Los mercados más importantes se encontraban
           el valor de los mercados                          en los Estados Unidos (32 %), Europa
           financieros, tanto de deuda                       occidental (30 %), Japón (12 %) y otras
           como de capital, era de                           regiones, como se muestra en el gráfico 3. Los
           US$212 billones, y los bonos                      mercados financieros emergentes representan
           representaban un monto de                         aproximadamente el 17 % y son los que
           aproximadamente US$93                             exhiben el crecimiento más rápido, en especial,
           billones o 44 % del total.                        en China e India.

           Gráfico 3
           Composición de los mercados financieros mundiales, 2010.


                  Estados Unidos                                       Europa occidental          US$212 billones
                          31, 9%                                         30, 1%
                                                                                                      US$54 billones-
                                                                                                      Capitalización del
                                                                                                      mercado de valores

                                                                                                      US$64 billones-
                                                                                                      Préstamos pendientes


  Resto de Asia  1, 3%
                                                                                                      US$93 billones-
             India  1, 5%                                                                             Bonos pendientes
Oriente medio y Africa  2, 0%
           ECO y CEI*  2, 5%
          América Latina  2, 7%
                         China  7, 6%                                 Japón  11, 7%
                                            Otros mercados
                                          desarrollados  8, 7%

                                                                                                  2010

           Fuente: Roxburgh, Charles, Susan Lund y John Piotrowski, Mapping Global Capital Markets 2011,
           investigación actualizada de McKinsey Global Institute (McKinsey & Company, agosto de 2011), a
           partir de datos del Banco de Pagos Internacionales; Dealogic; Securities Industry and Financial Markets
           Association (SIFMA); Standard & Poor's y McKinsey Global Banking Pools.
           * ECO y CEI = Europa central y oriental y Comunidad de Estados Independientes.



                    12                                                                      ¿qué son los bonos verdes?       13
¿Qué diferencias existen entre                      Mapa 1
los mercados financieros




                                                                                                                                                      US$29 800
                                                    Mercados financieros y de




                                                                                                       US$1175
emergentes?                                         valores; regiones geográficas




                                                                                            US$927
                                                    seleccionadas, 2014
                                                                                                                 Rusia, Europa
Asia y el Pacífico y América Latina son
                                                                                                                  oriental y
los mercados financieros emergentes más
                                                                                                                 Asia central
importantes. El valor total (capitalización de
mercado) de su mercado accionario es entre 20 y
30 veces mayor y el tamaño de sus mercados de




                                                                                            Acciones

                                                                                                       Bonos
bonos es entre 4 y 5 veces más grande que los de
África y Oriente Medio y la Federación de Rusia,
Europa oriental y Asia central juntos (mapa 1).
      Internacionales




                                                                     US$20 068
      No financieros

      Financieros

      Gubernamentales




                                                                                                                                                                  US$5989
      Acciones

En miles de millones de US$ de 2014

                                                                                                                                     Asia y el
Fuente: Mapa de fondo: BIRF                                                                                                          pacifico
WLD41787, agosto de 2015.
Datos del Banco de Pagos




                                                                                                                 US$1150
Internacionales (BIS), BIS Quarterly
                                                                                 US$4193




                                                                                                                                                      Acciones

                                                                                                                                                                  Bonos
Review, September 2014 (Informe




                                                                                                                            US$663
cuatrimestral del BIS, septiembre de                                                          Africa y
2014) (Basilea: BIS, 2014); base de                                                        Oriente Medio
datos de la Federación Mundial de
Bolsas de Valores (http://www.world-               América latina
exchanges.org/statistics); base de datos




                                                                                                                 Acciones

                                                                                                                            Bonos
de Financial Times
(http://markets.ft.com/research).
                                                                     Acciones

                                                                                 Bonos




Nota: La cantidad indicada para
acciones representa la capitalización
de mercado total de los países en
desarrollo de cada región en particular.
La cantidad para bonos representa el
volumen en circulación.



           14                                                                                                                                    15
Mercado de bonos de Asia y                              Mapa 2
                                                        Mercado de bonos de Asia y el Pacífico;
el Pacífico                                             países seleccionados, 2013-14

El mercado de bonos de Asia y el




                                                                                                                                                                               US$4316
                                                                                                                                                                US$4092
Pacífico es el más grande entre los países                                                                                                          China
emergentes, principalmente debido al                                                                                                               AA-eStable
creciente mercado de bonos de China,
que asciende a US$4, 3 billones. La
región también contiene la mayor
concentración de países en desarrollo
con mercados de bonos nacionales e




                                                        US$693
internacionales en crecimiento.




                                                                      US$679




                                                                                                                                        US$336


                                                                                                                                                       US$299
                                        India                                                                   Tailandia
                                                                                                                BBB+ estable
                                    BBB- eStable

                                                       2013          2014                                                              2013           2014

Fuente:
Mapa de fondo: BIRF SOA41789,
agosto de 2015.
Datos del Banco de Pagos




                                                                                                                            US$131


                                                                                                                                          US$134
Internacionales, BIS Quarterly
Review, September 2014 (Informe                                                                      Filipinas
cuatrimestral del BIS, septiembre                                                                    BBB eStable
de 2014) (Basilea: BIS, 2014);
calificación crediticia de Standard &                                                                                     2013          2014
Poor's al 28 de septiembre de 2014.
                                                   US$393




Nota: La cantidad para bonos
                                                                 US$384




                                                                                                                                     US$175
representa el volumen en circulación.




                                                                                                                       US$164
                                                                                                  Indonesia
     Internacionales                                                           Malasia            BB+ eStable
                                                                               A- eStable
     No financieros
                                                                                                                      2013           2014                       2013           2014
     Financieros                                   2013          2014
     Gubernamentales



         16                                                                                                                                                               17
                                       US$764
                              US$735




                                                                                                                                                                            US$2413


                                                                                                                                                                                      US$2305
                                                                                                                                                 US$128
                                                                                                                                        US$124
                                                                                                                  Colombia
                                                    México
                                                                                                                  BBB eStable
                                                   BB+ eStable

                              2013     2014                                                                                            2013      2014




Mercado de bonos de América Latina
Algunos países de la región de América Latina
tienen mercados de deuda nacionales de rápido
crecimiento y una considerable participación
de inversionistas internacionales.                                                                                                                            Brasil
                                                                                                                                                             BBB- eStable
                                                                                                      Perú
                                                                          US$63


                                                                                      US$56
Mapa 3
                                                                                                   BBB+ eStable
Mercado de bonos de América Latina; países
seleccionados, 2013-14
                                                                          2013        2014
Fuente:




                                                                                                                                                    US$809
Mapa de fondo: BIRF LAC41788, agosto de 2015.




                                                                                                                                                                   US$770
Datos del Banco de Pagos Internacionales, BIS
Quarterly Review, September 2014 (Informe                                                                                                                                   2013      2014
cuatrimestral del BIS, septiembre de 2014)
(Basilea: BIS, 2014); calificación crediticia de
Standard & Poor's al 28 de septiembre de 2014.
Nota: La cantidad para bonos representa el
                                                                 US$169


                                                                             US$168




volumen en circulación.
                                                                                                                                Argentina
     Internacionales                                                                            Chile                           CCC+ Negativo
                                                                                              AA- eStable
     No financieros

     Financieros
                                                                 2013       2014                                                                    2013           2014
     Gubernamentales



         18                                                                                                                                                                     19
BIBLIOGRAFÍA



1. “San Francisco Bay Area Toll Bridge Revenue Bonds”, Autoridad de Peaje del Área de la
Bahía, 9 de diciembre de 2014, http://emma.msrb.org/ER818648-ER637347-ER1038975.pdf.

2. Medtronic,"Medtronic Prices $17 Billion in Private Placement of Senior Notes”,
comunicado de prensa, 1 de diciembre de 2014, http://newsroom.medtronic.com/phoenix.
zhtml?c=251324&p=irol-newsArticle&ID=1993937.

3. Tesorería del Banco Mundial,"World Bank Raises USD 4 Billion in a Landmark 10-Year
Global Bond”, comunicado de prensa, 18 de noviembre de 2014, http://treasury.worldbank.
org/cmd/htm/USD_4BillionLandmarkGlobalBond.html.




       20                                                        ¿qué son los bonos verdes?   21
capítulo II         ¿QUÉ ES UN BONO VERDE

un bono verde es…   Y EN QUÉ SE DIFERENCIA
                    DE UN BONO COMÚN?
                    Los bonos verdes son títulos
                    de deuda que se emiten para
                    generar capital específicamente
                    para respaldar proyectos
                    ambientales o relacionados con
                    el cambio climático.
                    Este uso específico de los fondos   financieras estándares (como
                    generados para respaldar el         vencimiento, cupón, precio y
                    financiamiento de proyectos         calidad crediticia del emisor), los
                    específicos es lo que diferencia    inversionistas también evalúan
                    a los bonos verdes de los bonos     el objetivo ambiental específico
                    comunes. Por lo tanto, además       de los proyectos que se pretende
                    de evaluar las características      respaldar con los bonos.


   22               II. Un bono verde es…                                       23
¿POR QUÉ FUERON LOS BANCOS                      bono denominado como verde en 2008
MULTILATERALES DE DESARROLLO                    por un monto de SEK3350 millones
                                                (aproximadamente US$440 millones)6.
LOS QUE EMITIERON LOS PRIMEROS                  El fundamento para este primer bono
BONOS VERDES?                                   verde incluía tres aspectos:
                                                •	 En primer lugar, respondió a una
Son muchos los bancos multilaterales               demanda específica de los fondos
que emitieron bonos para respaldar el              de pensiones escandinavos que
financiamiento de proyectos “verdes”,              pretendían respaldar proyectos
entre los que se incluyen los siguientes:          orientados a las cuestiones climáticas
                                                   mediante un producto simple de
                                                   renta fija. También coincidió con
                                                   las iniciativas del BIRF destinadas
El Banco Africano de Desarrollo                    a satisfacer las necesidades de
(BAfD) atiende las necesidades en materia          los inversionistas interesados en
de desarrollo de sus países miembros y             inversiones sostenibles y responsables.
emitió su primer bono verde por US$500
millones en octubre de 2013, a partir de la     •	 En segundo lugar, respaldó la
experiencia obtenida previamente con los           estrategia del Banco Mundial
bonos de energía limpia para el mercado            de introducir innovación en el
minorista de Japón4. Los fondos se destinan        financiamiento de iniciativas
a respaldar el financiamiento de soluciones        relacionadas con el cambio climático.
para el cambio climático como parte de          •	 En tercer lugar, al concentrarse en
una estrategia más amplia para apoyar el           proyectos de mitigación y adaptación
crecimiento inclusivo y sostenible en África.      respecto del cambio climático, los
                                                   bonos verdes del Banco Mundial                                                          ese momento. A la fecha, IFC ha emitido
                                                   ayudaron a generar conciencia entre los     Corporación Financiera Internacional        más de 37 bonos verdes y ha recaudado
El Banco Europeo de Inversiones (BEI)              inversionistas y la comunidad financiera    (IFC) emitió bonos verdes por               US$3800 millones en 9 monedas8.
en 2007 emitió un bono para concientizar           acerca de las medidas que pueden tomar      primera vez en 2010 a pedido de los         El cambio climático es una prioridad
sobre el clima (Climate Awareness Bond)            los países en desarrollo en relación con    inversionistas que buscaban inversiones     estratégica importante para IFC. Desde
por €600 millones, que se concentraba              el cambio climático y cómo pueden           relacionadas con el cambio climático con    2005, IFC ha destinado más de US$13
en la energía renovable y la eficiencia            prepararse para sus consecuencias.          una renta fija. El tamaño de los primeros   000 millones a proyectos que responden
energética5. En lugar de un cupón fijo, la                                                     bonos verdes de IFC era relativamente       al cambio climático, algunos de los cuales
rentabilidad del bono estaba asociada a                                                        pequeño y estaban destinados a satisfacer   se financiaron con bonos verdes.
un índice accionario (dicho tipo de bono        Hasta fines de junio de 2015, el Banco         el interés de los inversionistas en ese
normalmente se conoce en el mercado de          Mundial (BIRF) ha emitido US$8500              momento. Dado que los inversionistas se
bonos como “estructurado”).                     millones en más de 100 transacciones           interesaron más en el ámbito del cambio     Otros organismos multilaterales que
                                                de bonos verdes en 18 monedas,                 climático, IFC satisfizo la creciente       también han emitido bonos verdes son
                                                para respaldar aproximadamente 70              demanda con bonos de mayor valor y, en      el Banco Asiático de Desarrollo (BAsD)9,
El Banco Mundial (Banco                         proyectos de mitigación y adaptación           2013, terminó con la emisión de 2 bonos     el Banco Europeo de Reconstrucción y
Internacional de Reconstrucción                 respecto del cambio climático en               verdes de US$1000 millones a 3 años, los    Desarrollo (BERD)10 y el Banco Nórdico
y Fomento o BIRF) lanzó el primer               diferentes países en desarrollo7.              bonos verdes más grandes del mercado en     de Inversiones (BNI)11.


        24                                                        ¿qué son los bonos verdes?                    II. Un bono verde es…                                     25
¿QUÉ PAPEL DESEMPEÑAN                          el respaldo de proyectos relacionados con
LOS BONOS VERDES EN LA                         el cambio climático en los países miembros
                                               prestatarios. Por ser una cooperativa
ESTRATEGIA DE FINANCIAMIENTO                   multilateral para el desarrollo, el BIRF
DE UN EMISOR?                                  ofrece los mismos precios en tasas de
                                               interés sobre sus préstamos a todos los
                                               países miembros que reflejan el costo de
Los bonos verdes permiten a                    financiamiento promedio total más un
                                               margen porcentual. Como los bonos
los emisores llegar a diferentes               verdes del BIRF forman parte de su
inversionistas y promover sus                  programa general de financiamiento, las
                                               tasas de interés sobre los préstamos para
credenciales ambientales.                      los proyectos incluidos en el programa de
                                               bonos verdes del BIRF reciben el mismo
Por ejemplo, el Banco Mundial (BIRF)           trato que el resto de los préstamos del BIRF.
diseñó los bonos verdes como parte de
su programa general de financiamiento          En el caso de IFC, los bonos verdes están
atendiendo específicamente a inversionistas    destinados a sus inversiones en materia de
sostenibles y responsables y para promover     energía renovable y eficiencia energética.      El programa de bonos del Banco Mundial

                                                                                               El Banco Mundial (BIRF) es una institución de desarrollo de índole
                                                                                               cooperativa propiedad de 188 países miembros y es la institución original
   Corporación Financiera Internacional                                                        del Grupo Banco Mundial. El Banco Mundial se creó al finalizar la
                                                                                               Segunda Guerra Mundial y emitió su primer bono en 1947 para obtener
   IFC es miembro del Grupo Banco Mundial que se constituyó en 1956 y es propiedad             financiamiento a fin de ayudar en la reconstrucción de Europa, que había sido
   de 184 países miembros. IFC otorga préstamos y proporciona inversiones en capital           devastada por la guerra. Posteriormente, el enfoque del Banco Mundial pasó
   accionario, servicios de asesoramiento y gestión de activos con fines comerciales. Es       a ser el desarrollo económico en términos más amplios: ayudar a los países
   la mayor institución internacional de desarrollo dedicada exclusivamente al sector          miembros prestatarios a reducir la pobreza extrema y compartir la prosperidad
   privado en los países en desarrollo. Tiene una cartera global muy diversificada y           con el 40 % inferior de la población en términos de ingresos.
   presenta una exposición al riesgo de endeudamiento y derivado de la fluctuación de
   valores en 126 países y alrededor de 2000 compañías. Al 30 de junio de 2014, las            Hoy en día, el Banco Mundial emite una amplia variedad de instrumentos
   inversiones pendientes alcanzaban un total de US$38 000 millones.                           de deuda para obtener financiamiento para los programas de desarrollo
                                                                                               que respalda en los países miembros prestatarios. Moody’s y Standard
   El balance general de IFC es de US$84 000 millones y su calificación es triple A.           & Poor’s le otorgaron una calificación de triple A al Banco Mundial en
   Desde 1989, la principal forma de financiar sus inversiones ha sido mediante la             virtud de la estabilidad de su estructura financiera, sus políticas financieras
   emisión de bonos. El programa de bonos para 2016 es de US$17 000 millones,                  conservadoras y su sólida base de capital. El BIRF posee una cartera de
   que serán recaudados mediante el acceso a diferentes mercados, que incluye a                préstamos de alta calidad mundialmente diversificada. Los préstamos y los
   los bonos verdes por el valor adicional de la diversificación de inversionistas. Los        servicios financieros solo se otorgan a Gobiernos soberanos y proyectos con
   bonos verdes de IFC atraen a nuevos inversionistas y ponen de manifiesto la labor           garantía soberana. Para este ejercicio que finaliza el 30 de junio de 2015, el
   de IFC en materia de soluciones inteligentes en relación con el cambio climático            BIRF registró US$154 000 millones en préstamos y garantías pendientes, y
   para clientes del sector privado en mercados emergentes.                                    el valor del total de bonos emitidos fue equivalente a US$58 000 millones.



       26                                                         ¿qué son los bonos verdes?                 II. Un bono verde es…                                      27
¿En qué consiste el proceso de emisión de bonos verdes?
Si utilizamos el proceso del Banco Mundial (BIRF) como ejemplo, los pasos que sigue
la mayoría de las entidades emisoras de bonos verdes, por lo general, se dividen en
cuatro categorías:

  1                                               2                                          3                                         4

Definición de los criterios para                 Establecimiento del proceso de             Asignación de los fondos. El emisor       Seguimiento e informes. La entidad
seleccionar proyectos. El emisor define          selección de proyectos. Todos              da a conocer de qué manera separará       emisora realiza un seguimiento de la
el tipo de proyectos verdes que pretende         los proyectos del Banco Mundial,           los fondos de los bonos verdes y          ejecución de los proyectos verdes y
respaldar con los bonos verdes. Para el          incluso los respaldados mediante           gestionará las asignaciones periódicas    presenta informes sobre el uso de los
Banco Mundial, para que un proyecto sea          sus bonos verdes, son sometidos a          a las inversiones admisibles. El Banco    fondos y los impactos previstos en
admisible, debe respaldar la transición hacia    un riguroso proceso de examen y            Mundial acredita los fondos de los        términos de sostenibilidad ambiental.
un desarrollo bajo en carbono y hacia un         aprobación, que incluye estudios           bonos verdes en una cuenta especial y     En el sitio web de bonos verdes
crecimiento con capacidad de adaptación          preliminares, identificación y control     los invierte de acuerdo con su política   del Banco Mundial se encuentran
al cambio climático. Los criterios de            de posibles impactos ambientales o         de liquidez conservadora hasta que        disponibles resúmenes e indicadores
selección con frecuencia son examinados y        sociales y obtención de la aprobación      son usados para respaldar proyectos       clave de impacto para los proyectos
evaluados por expertos externos para poder       del Directorio Ejecutivo del Banco.        admisibles financiados mediante           admisibles para su financiamiento
garantizar a los inversionistas que cumplen      Posteriormente, especialistas en           los bonos verdes. Los fondos se           con bonos verdes y se puede acceder a
con definiciones técnicas generalmente           aspectos ambientales examinan los          asignan periódicamente en un monto        documentos relevantes e información
aceptadas. Los criterios que adoptó el Banco     proyectos aprobados para identificar       equivalente a los desembolsos de los      más detallada sobre los proyectos12.
Mundial para los bonos verdes se definieron      aquellos que cumplen con los               proyectos admisibles.
en consulta con los primeros inversionistas      criterios de admisibilidad para bonos
y fueron sometidos a un examen                   verdes del Banco Mundial.
independiente por parte del Centro de
Investigación Internacional sobre el Clima
y el Medio Ambiente de la Universidad de
Oslo (CICERO). El CICERO estuvo de
acuerdo en que, junto con la estructura de
gobierno del Banco Mundial, los criterios de
admisibilidad del Banco Mundial ofrecían
una base sólida para la selección de proyectos
que responden al cambio climático.


        28                                                     ¿qué son los bonos verdes?                    II. Un bono verde es…                                 29
¿CUÁLES SON LOS PRINCIPIOS DE LOS BONOS VERDES?                                           ¿CÓMO DEFINEN LOS EMISORES LO QUE ES “VERDE” CON CREDIBILIDAD?

Como el mercado creció rápidamente, quienes actúan en él                                  Los emisores definen categorías para los proyectos ambientales
han procurado aportar mayor claridad a las definiciones y a los                           que tienen previsto respaldar con bonos verdes y proporcionan
procesos asociados a los bonos verdes. Gracias a las experiencias                         información a los inversionistas dependiendo del modelo de
de los bancos multilaterales de desarrollo, a principios de                               negocios y del contexto.
2014, un grupo de bancos comenzó a elaborar los principios
de los bonos verdes (PBV), un grupo de pautas voluntarias
que sirven de marco para la emisión de los bonos verdes13.
                                                                                          Basándose en la práctica de emisores       manifestado sus “expectativas” en una
En una segunda edición publicada en       suscriben los bonos verdes y otros              anteriores y en los PBV, los emisores de   declaración para guiar a los emisores y a
marzo de 2015, los PBV fomentan           participantes del mercado.                      bonos verdes han elaborado su propia       otros participantes del mercado14.
la transparencia, la difusión y la                                                        definición y sus propios procesos para
integridad en el desarrollo del mercado   Los PBV reconocen varias categorías             los bonos verdes que se adapten a sus      El mercado se basa en la información
de bonos verdes. Los PBV sugieren         amplias de posibles proyectos admisibles        perfiles de negocios.                      difundida por los emisores, segundas
un proceso para designar, difundir y      entre las que se incluyen las siguientes:                                                  opiniones y comentarios de académicos,
gestionar los fondos de los bonos y       •	 Energía renovable                            Los inversionistas en bonos verdes         asesores de inversión, auditores, expertos
presentar informes al respecto. Están                                                     esperan que los emisores les den           técnicos, medios de comunicación y
diseñados para brindar orientación a      •	 Eficiencia energética (incluidos los         información suficientemente detallada      organizaciones no gubernamentales
los emisores sobre los componentes           edificios eficientes)                        que les permita evaluar las ofertas de     (ONG) como CICERO, la Climate Bonds
clave necesarios para lanzar los bonos    •	 Gestión sostenible de residuos               bonos verdes, por ejemplo, cómo los        Initiative (Iniciativa de Bonos Climáticos),
verdes, como proporcionar información                                                     emisores realizan un seguimiento y         Det Norske Veritas, de Noruega (DNV),
                                          •	 Uso sostenible de la tierra (incluidas la
para ayudar a los inversionistas a                                                        hacen uso de los fondos de los bonos       Oekom, Sustainalytics y Vigeo, entre otras.
                                             silvicultura y la agricultura sostenibles)
evaluar el impacto ambiental de las                                                       verdes, y cómo informan los impactos       Además, varios índices de bonos verdes
inversiones que realizan en bonos         •	 Conservación de la biodiversidad             positivos previstos de los proyectos       (por ejemplo, Barclays/Morgan Stanley
verdes. La Asociación Internacional       •	 Transporte limpio                            verdes. La Red de Inversionistas sobre     Capital International [MSCI], Standard
de Mercados de Capitales actúa como                                                       Riesgo Climático (una organización         & Poor's y Solactive) son puntos de
la secretaría de los PBV y facilita la    •	 Ordenación sostenible de las aguas           norteamericana sin fines de lucro          referencia útiles para las carteras de bonos
labor de sus miembros, incluidos los         (incluida el agua limpia o potable)          convocada por Ceres, que promueve          verdes y respaldan la transparencia en las
emisores, inversionistas, bancos que      •	 Adaptación al cambio climático.              el liderazgo en la sostenibilidad) ha      definiciones y los procesos.


      30                                                     ¿qué son los bonos verdes?                    II. Un bono verde es…                                      31
¿CUÁLES SON ALGUNOS                             harán que la ciudad se aproxime más               de 2014 con un vencimiento final a            comportamiento de estos arrendamientos
                                                a una infraestructura con bajos niveles           100 años para financiar una parte de su       y préstamos de consumo24.
EJEMPLOS DE BONOS VERDES                        de emisión de carbono e incremente la             Proyecto de Ríos Limpios21.
POR TIPO DE EMISOR?                             preservación de los recursos naturales17.
                                                                                                  GDF Suez: la empresa francesa de
Diversos emisores han tomado los                El estado de Massachusetts emitió                 servicios públicos, emitió el bono            Bancos
primeros ejemplos de los BMD y los              dos bonos verdes (un bono verde a 20              verde más grande de todos los
PBV y han desarrollado procesos útiles          años por US$100 millones en junio de              tiempos, un bono de €2500 millones            Bank of America emitió 2 bonos verdes —
para sus modelos y prácticas de negocios.       2013 y una serie de bonos verdes con              (aproximadamente US$3400 millones)            US$500 millones en noviembre de 2013 y
Muchos de ellos han trabajado con               vencimientos que oscilan entre los 5              en mayo de 2014, para financiar               US$600 millones en mayo de 2015— para
inversionistas para ajustar las categorías      y los 17 años en septiembre de 2014)              proyectos de energía renovable22.             financiar proyectos de energía renovable
de proyectos admisibles y los aspectos          para financiar proyectos beneficiosos                                                           como la energía eólica, solar y geotérmica y
relativos a la difusión y la presentación       para el medio ambiente en agua potable,           CORPORACIONEs                                 proyectos de eficiencia energética25.
de informes. A continuación se                  eficiencia energética y recuperación de
proporcionan algunos ejemplos:                  tierras, entre otras áreas18.                     Regency Centers Corporation, un               ABN AMRO de los Países Bajos
                                                                                                  fideicomiso de inversión en bienes raíces,    emitió un bono verde a 5 años por
                                                                                                  emitió US$250 millones en bonos verdes en     €500 millones en junio de 2015 para
CIUDADES, ESTADOS Y ENTIDADES ESTATALES         ORGANISMOS BILATERALES DE COMERCIO Y              mayo de 2014 para financiar la construcción   respaldar hipotecas en hogares con
(SUBNACIONALES)                                 FOMENTO                                           de centros comerciales que cumplan con los    bajo consumo energético, préstamos
                                                                                                  estándares del Consejo de la Construcción     para paneles solares de uso doméstico y
Columbia Británica respaldó la eficiencia       Export Development Canada emitió                  Ecológica de Estados Unidos23.                propiedades comerciales sostenibles26.
energética en hospitales nuevos, lo que le      un bono verde a 3 años por US$300
valió la certificación de oro de Liderazgo en   millones en enero de 2014 para respaldar          Toyota Financial Services emitió un bono      YES BANK, el cuarto banco más
Energía y Diseño Ambiental (LEED) gracias       préstamos directos en sectores dedicados          verde por US$1750 millones en marzo           importante del sector privado de India,
a un bono verde a 32 años por CAN$231           a la preservación, la protección o la             de 2014 para financiar arrendamientos y       emitió bonos verdes para infraestructura
millones emitido en julio de 201415.            recuperación del aire, el agua o el suelo, o      préstamos de consumo para sus vehículos       a 10 años por INR10 000 millones
                                                a la mitigación del cambio climático19.           eléctricos, híbridos y de bajas emisiones.    en febrero de 2015 para respaldar su
La ciudad de Gotemburgo, junto con                                                                La rentabilidad del bono está asociada al     cartera de energía renovable27.
el banco sueco Skandinaviska Enskilda           El banco de desarrollo KfW emite bonos
Banken (SEB), crearon un bono verde             verdes desde julio de 2014, incluido un
a 6 años por SEK500 millones para               bono a 5 años por €1500 millones para
financiar diversos proyectos ambientales        financiar el programa de inversión en
en el ámbito del transporte público, la         medio ambiente de KfW que incluye
ordenación de las aguas, la energía y la        la generación de energía renovable,
gestión de residuos16.                          especialmente, eólica y fotovoltaica20.

La ciudad de Johannesburgo emitió
un bono verde a 10 años por R1460               SERVICIOS PÚBLICOS
millones en junio de 2014 para financiar
iniciativas ecológicas como el Proyecto         La Autoridad de Agua y Alcantarillado
Biogás a Energía, la Iniciativa de              de Washington, DC: emitió bonos
Géiseres Solares y otros proyectos que          verdes por US$350 millones en julio


        32                                                           ¿qué son los bonos verdes?                     II. Un bono verde es…                                        33
                                                                                                                                                                                                                                           40
¿CUÁL HA SIDO EL CRECIMIENTO                                                             Gráfico 4
                                                                                         Bonos verdes emitidos, por tipo de
Y LA COMPOSICIÓN DEL MERCADO                                                             emisor, 2007-14
                                                                                                                                                                                                                                           35
DE BONOS VERDES?                                                                         Fuente: Análisis de la Tesorería del Banco
                                                                                         Mundial basado en datos de Bloomberg y
                                                                                         otras fuentes públicas.
                                                                                                                                                                                                                                           30
El mercado ha crecido de
aproximadamente US$4000




                                                                                                                                                                                                   Miles de millones equivalentes en US$
                                                                                              Energía/ servicios públicos
millones en 2010 a más de                                                                                                                                                                                                                  25
                                                                                              Empresas/bancos
US$37 000 millones en 2014.
                                                                                              Otros Gobiernos/organismos/locales
                                                                                                                                                                                                                                           20
Como se mencionó anteriormente, el         2013, cuando corporaciones, empresas               KfW Bankengruppe
BEI emitió el primer bono orientado a      de servicios públicos y otros organismos           Otros bancos multilaterales de desarrollo (BMD)
cuestiones climáticas en la forma de un    ingresaron al mercado y varios emisores                                                                                                                                                         15
producto estructurado en 2007. En 2008,    aumentaron drásticamente el volumen                Banco Europeo de Inversiones (BEI)
el Banco Mundial emitió el primer bono     de emisión. Esta tendencia continuó                Corporación Financiera Internacional (IFC)
denominado “verde” para inversionistas     en 2014, cuando el volumen del                                                                                                                                                                  10
tradicionales con un cupón fijo. Para      mercado de bonos verdes aumentó a                  Banco Mundial (BIRF)
2010, se unieron a esta iniciativa por     más de US$37 000 millones, más de
primera vez otros BMD, como IFC,           la mitad de los cuales fueron emitidos                                                                                                                                                          5
y entidades públicas (Gobiernos,           por corporaciones como Toyota y
organismos y municipios), con lo cual      entidades públicas como el estado de
se emitieron bonos orientados a las        Massachusetts. A la fecha (mediados                                                                                                                                                             0
cuestiones climáticas por un valor total   de julio de 2015), las emisiones de
de aproximadamente US$4000 millones.       bonos verdes en 2015 han alcanzado
Este total prácticamente se triplicó en    aproximadamente US$23 000 millones.                 2007             2008               2009         2010     2011      2012       2013      2014


                                                                                         La mayoría de los inversionistas han                          Zurich Insurance29 y la compañía
                                                                                         invertido en bonos verdes dentro de                           de administración de la división de
                                                                                         sus carteras actuales, como respuesta                         inversiones responsables de Natixis Asset
                                                                                         al interés en respaldar actividades                           Management, Mirova30, anunciaron
                                                                                         orientadas a las cuestiones climáticas.                       la creación de carteras especiales para
                                                                                         Los gerentes de activos han creado                            bonos verdes con una magnitud de
                                                                                         fondos especiales de bonos verdes                             US$1000 millones y €1000 millones,
                                                                                         o han establecido objetivos para los                          respectivamente. A finales de 2014
                                                                                         fondos que gestionan, los cuales deben                        y principios de 2015, las tesorerías
                                                                                         incluir bonos verdes. Por ejemplo,                            de Barclays Bank31 y Deutsche Bank32
                                                                                         Nikko Asset Management creó un Fondo                          crearon fondos especiales para invertir
                                                                                         de Bonos Verdes del Banco Mundial                             ₤1000 millones y €1000 millones en
                                                                                         en 201028. Algunos años más tarde,                            bonos verdes, respectivamente.


       34                                                   ¿qué son los bonos verdes?                               II. Un bono verde es…                                            35
¿QUIÉNES COMPRAN BONOS                      ¿CÓMO HA CAMBIADO EL PERFIL                                                                 Grado de inversión                Grado inferior al de inversión
                                                                                                                                                                                  o sin calificar
VERDES?                                     DE LOS EMISORES?
Los principales inversionistas              Tal como se muestra en el gráfico 5,            Calificación*                  AAA          AA             A         BBB          <BBB      Sin calificación        Total
se encuentran en Europa.                    entre enero de 2014 y abril de 2015,
Le siguen Japón y el                        el mercado de bonos verdes se ha
                                            beneficiado con la participación de             BMD                            12.8                                                                1.3              14.0
continente americano.                       diferentes tipos de emisores, lo que
                                            también genera un mayor espectro de
En Europa, las primeras en invertir en      riesgos (y beneficios) en las ofertas de        Organizmos bilaterales          4.3         2.4           0.3        0.5                           0.2              7.8
                                                                                            de desarrollo y comercio
bonos verdes fueron las instituciones       bonos verdes.
inversionistas (como los fondos de
pensiones y las compañías de seguros),      Durante este período, de un total de            Gobiernos subnacionales         1.0         4.0                                                    1.0              6.0
                                                                                            y ciudades
mientras que en los Estados Unidos,         aproximadamente US$51 000 millones,
fueron los inversionistas con un fuerte     US$32 400 millones representaban
enfoque en el medio ambiente. Desde         ofertas emitidas por debajo de una              Energía y                                                 3.4        2.3           2.8             1.7              10.0
                                                                                            servicios públicos
entonces, los emisores de bonos verdes      calificación compuesta de AAA, de los
han apuntado a un grupo más amplio          cuales US$15 000 millones eran ofertas
de inversionistas, como gerentes de         con una calificación inferior a BBB,            Empresas                                                  2.0        0.7           1.3             5.7              9.7
activos, compañías, fundaciones y           lo que denota que las corporaciones,
organizaciones religiosas. Como el          entidades subnacionales y empresas de
tamaño de las emisiones ha aumentado,       servicios públicos ofrecen cada vez más         Bancos comerciales                                                                                 1.2              2.9
los tipos de inversionistas también se      bonos con rendimientos más altos.
han diversificado cada vez más. Por
ejemplo, en 2014, Zurich Insurance                                                          Otros**                         0.4                                                                                 0.4
Group anunció que “duplicaría su
compromiso con los bonos verdes” y
ordenó que la empresa de gestión de                                                                                      18 400        7 700         6 200      3 400        3 900          11 100          50 800
                                                                                            Total
activos Blackrock invirtiera US$1000                                                                                     millones     millones      millones   millones     millones        millones        millones
millones en bonos verdes33.

Tal como sucede con los emisores, los                                                      Gráfico 5
inversionistas de renta fija utilizan los                                                  Bonos verdes emitidos, por tipo de emisor y calificación crediticia, de enero de 2014 a abril de 2015
bonos verdes para comunicar a sus                                                          Datos de enero de 2014 a abril de 2015
audiencias su compromiso de respaldar
inversiones compatibles con el medio                                                       Fuente: Análisis de la Tesorería del Banco Mundial basado en datos de Bloomberg.
ambiente. Muchos de ellos, por ejemplo,                                                    Nota: Los totales están redondeados a los US$100 000 más próximos.
difunden la compra de bonos verdes                                                         * Calificación compuesta (promedio) de calificaciones crediticias de Fitch, Moody's y Standard & Poor's si
mediante comunicados de prensa y otros                                                     están disponibles
tipos de comunicaciones.                                                                   ** “Otros” hace referencia a entidades que no pertenecen a las otras categorías, como universidades,
                                                                                           organizaciones sin fines de lucro, etc.



       36                                                     ¿qué son los bonos verdes?                               II. Un bono verde es…                                                               37
BIBLIOGRAFÍA
                                                                                                      13. “Green Bond Principles”, Asociación Internacional de Mercados de Capitales (ICMA),
                                                                                                      consultado en marzo de 2015, http://www.icmagroup.org/Regulatory-Policy-and-Market-Practice/
                                                                                                      green-bonds/green-bond-principles/.

                                                                                                      14. Ceres,"A Statement of Investor Expectations for the Green Bond Market”, Red de
                                                                                                      Inversionistas sobre Riesgo Climático, s. f., http://www.ceres.org/files/investor-files/statement-of-
4. "Green Bond Program," Grupo del Banco Africano de Desarrollo, consultado el 1 de julio de          investor-expectations-for-green-bonds.
2015, http://www.afdb.org/en/topics-and-sectors/initiatives-partnerships/green-bond-program/.
                                                                                                      15. Gobierno de Columbia Británica,"North Island Hospitals Project Green Bond Issue a First”,
5. Banco Europeo de Inversiones,"EPOS II—The 'Climate Awareness Bond' EIB Promotes                    comunicado de prensa, 2 de julio de 2014, https://news.gov.bc.ca/stories/north-island-hospitals-
Climate Protection via Pan-EU Public Offering”, comunicado de prensa, 1 de mayo de 2007,              project-green-bond-issue-a-first.
http://www.eib.org/investor_relations/press/2007/2007-042-epos-ii-obligation-sensible-au-climat-la-
bei-oeuvre-a-la-protection-du-climat-par-le-biais-de-son-emission-a-l-echelle-de-l-ue.htm?lang=en.    16. Skandinaviska Enskilda Banken (SEB),"SEB: Gothenburg City First in Nordics to Issue
                                                                                                      'Green' Bonds”, comunicado de prensa, 27 de septiembre de 2013, http://sebgroup.com/press/
6. Tesorería del Banco Mundial,"World Bank and SEB Partner with Scandinavian Institutional            press-releases/2013/seb-gothenburg-city-first-in-nordics-to-issue-green-bonds.
Investors to Finance Green' Projects”, comunicado de prensa, 6 de noviembre de 2008, http://
treasury.worldbank.org/cmd/htm/GreenBond.html; Tesorería del Banco Mundial,"World Bank                17. Ciudad de Johannesburgo,"Joburg Pioneers Green Bond”, comunicado de prensa,
'Green Bonds' Increased to SEK 2.7 Billion”, comunicado de prensa, 14 de noviembre de 2008,           sitio web de Joburg, 9 de junio de 2014, http://www.joburg.org.za/index.php?option=com_
http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/GreenBondsIncrease.html.                                        content&id=9076:joburg-pioneers-green-bond&Itemid=266.

7. "World Bank Green Bonds," Tesorería del Banco Mundial, consultado el 1 de julio de 2015,           18. Commonwealth de Massachusetts,"Mass Green Bonds: Investing in a Greener, Greater
http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/WorldBankGreenBonds.html.                                       Commonwealth”, primer informe trimestral de impacto sobre los inversionistas, trimestre
                                                                                                      finalizado en agosto de 2013, http://www.massbondholder.com/sites/default/files/files/QE%20
8. "Overview of IFC's Green Bonds," Tesorería de la Corporación Financiera Internacional              August%202014%20Green%20Report(1).pdf.
(IFC), consultado el 1 de julio de 2015, http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/Topics_Ext_
Content/IFC_External_Corporate_Site/IFC+Finance/Investor+Information/Green_Bonds/.                    19. “Export Development Canada Green Bond Program”, consultado el 31 de julio de 2015,
                                                                                                      Export Development Canada (EDC), http://www.edc.ca/EN/Investor-Relations/Documents/
9. Banco Asiático de Desarrollo (BAsD),"ADB Clean Energy Bonds”, folleto del BAsD, octubre            green-bond-report-2014.pdf
de 2014, http://www.adb.org/publications/adb-clean-energy-bonds-brochure.
                                                                                                      20. . “Green Bonds - Made by KfW”, KfW Group, consultado en junio de 2015, https://www.
10. Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD),"EBRD Issues US$250 Million                   kfw.de/KfW-Group/Investor-Relations/KfW-Green-Bonds/.
'Green Bond'”, comunicado de prensa, 11 de septiembre de 2013, http://www.ebrd.com/
news/2013/ebrd-issues-us-250-million-green-bond.html.                                                 21. Autoridad de Agua y Alcantarillado del Distrito de Columbia,"DC Water Announces
                                                                                                      Successful Sale of $350 Million Green Century Bonds”, comunicado de prensa, 10 de julio de
11. Banco Nórdico de Inversiones (NIB),"Environmental Bonds”, folleto del NIB, 2012, http://          2014, https://www.dcwater.com/site_archive/news/press_release663.cfm.
www.nib.int/filebank/2026-NEB.pdf.
                                                                                                      22. GDF SUEZ,"GDF Suez successfully issues the largest Green Bond to date”, comunicado
12. “World Bank Green Bonds—Impact”, Tesorería del Banco Mundial, consultado el 31 de                 de prensa, 13 de mayo de 2014, http://www.gdfsuez.com/en/journalists/press-releases/gdf-suez-
julio de 2015, http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/WorldBankGreenBonds.html.                        successfully-largest-green-bond/.




        38                                                             ¿qué son los bonos verdes?                          II. Un bono verde es…                                                 39
23. Regency Centers Corp.,"Regency Centers Sells $250 Million 'Green Bonds' Due
2024”, comunicado de prensa, 16 de mayo de 2014, http://www.snl.com/irweblinkx/file.
aspx?iid=103091&fid=23674110.

24. TFS (Toyota Financial Services),"Toyota Financial Services (TFS) Issues Auto Industry’s
First-Ever Asset-Backed Green Bond”, comunicado de prensa, 24 de marzo de 2014, http://
www.pressroom.toyota.com/releases/tfs+issues+asset+backed+auto+industry+green+bond.htm.

25. Bank of America,"Bank of America Issues Second Green Bond”, comunicado de prensa, 14
de mayo de 2015, http://newsroom.bankofamerica.com/press-releases/corporate-and-investment-
banking-sales-and-trading-treasury-services/bank-america-iss.

26. ABN AMRO,"ABN AMRO ‘Green Bond’ Opens Up Sustainable Housing and Property Market
to Investors”, comunicado de prensa, 2 de junio de 2015, https://www.abnamro.com/en/newsroom/
newsarticles/abn-amro-green-bond-opens-up-sustainable-housing-and-property-market-to-investors.html.

27. YES BANK,"YES BANK Successfully Issues India’s FIRST Green Infrastructure Bonds”,
comunicado de prensa, 25 de febrero de 2015, https://www.yesbank.in/media-centre/press-
releases/fy-2014-15/yes-bank-successfully-issues-india-s-first-green-infrastructure-bond.html.

28. Nikko Asset Management,"Nikko Asset Management Europe Set to Launch Green Fund with
World Bank Bonds," comunicado de prensa, 23 de febrero de 2010, http://en.nikkoam.com/
media-center/press-releases/2010/2010-02-23.

29. Zurich Insurance Group,"Zurich Invests Up to USD 1 Billion to Help Communities Adapt
to Climate Change," comunicado de prensa, 18 de noviembre de 2013, https://www.zurich.com/
en/media/news-releases/2013/2013-1118-01.

30. Natixis,"Green & Sustainable Bonds: Growth with Staying Power?” Cross-Expertise
Research, informe, 1 de diciembre de 2014 http://cib.natixis.com/DocReader/index.
aspx?d=6A7473656264436E76727579414755666649523474413D3D.

31. Barclays,"Barclays Pledges £1bn to Rapidly Growing Green Bonds Sector," comunicado de
prensa, 22 de septiembre de 2014, http://www.newsroom.barclays.com/releases/ReleaseDetailPage.
aspx?releaseId=2997.

32. Deutsche Bank,"Deutsche Bank Invests EUR 1 Billion in Green Bond Portfolio,"
comunicado de prensa, 23 de febrero de 2015, https://www.db.com/unitedkingdom/content/en/
Deutsche_Bank_invests_EUR_1_billion_in_Green_Bond_Portfolio.html.

33. Zurich Insurance Group,"Zurich Makes a Significant Commitment to Green Bonds," en
Annual Review 2013: Getting Closer to Our Customers, http://www.zurich.com/2013/en/annual-
review/how-we-do-it/commitment-to-green-bonds.html.



        40                                                              ¿qué son los bonos verdes?     41
                                            ¿CUÁLES SON LOS
capítulo III                                BENEFICIOS DE EMITIR
                                            BONOS VERDES Y EL
Beneficios y                                POTENCIAL DEL MERCADO
                                            DE BONOS VERDES?

potencial                                   Los beneficios para los emisores
                                            incluyen: diversificación de
                                            inversionistas, diálogo más
                                            estrecho con los inversionistas,
                                            concientización sobre las
                                            actividades del emisor y
                                            ayuda para crear un mercado
                                            que permita movilizar el
                                            financiamiento del sector privado
                                            para actividades compatibles con
                                            el medio ambiente y orientadas a
                                            responder al cambio climático.
   42          ¿qué son los bonos verdes?   III. beneficios y potencial   43
                                                                                      SI LOS BONOS VERDES PERMITEN                    del creciente segmento centrado en
                                                                                                                                      inversiones sostenibles y responsables y
                                                                                      RECAUDAR FONDOS QUE                             a inversionistas que incorporan criterios
                                                                                      PODRÍAN RECAUDARSE CON LOS                      ambientales, sociales y de gobierno como
                                                                                                                                      parte de su análisis de la inversión.
                                                                                      BONOS COMUNES, ¿EN QUÉ SE
                                                                                      BENEFICIAN LOS EMISORES?                        Además de llegar a diferentes tipos de
                                                                                                                                      inversionistas, los bonos verdes han
                                                                                                                                      demostrado ser una herramienta efectiva
                                                                                      Los fondos obtenidos con los                    para generar conciencia y abrir un diálogo
                                                                                                                                      intenso con los inversionistas acerca de
                                                                                      primeros bonos verdes bien                      proyectos que permiten abordar el cambio
                                                                                      podrían haberse recaudado                       climático y otras problemáticas ambientales.
                                                                                      con bonos comunes. No                           Por ejemplo, emisores de los Gobiernos
¿QUÉ DIFERENCIAS EXISTEN                 que el emisor los emitiera casi de manera    obstante, los bonos verdes                      estatales y locales utilizan los bonos verdes
                                         simultánea y con términos prácticamente                                                      como una herramienta para llegar a grupos
ENTRE LAS CARACTERÍSTICAS                idénticos, como la moneda, la estructura,
                                                                                      permiten a los emisores llegar                  que están físicamente ubicados cerca de los
FINANCIERAS DE LOS BONOS                 el rendimiento y el vencimiento. Esto        a nuevos inversionistas; por                    proyectos verdes que pretenden respaldar.
                                         sucede con muy poca frecuencia. En                                                           La oportunidad de invertir en un programa
VERDES Y DE LOS BONOS                    general se acepta que el precio de los
                                                                                      ende, los emisores son menos                    que permita mejorar la comunidad a la
COMUNES DE UN MISMO EMISOR?              bonos verdes es muy similar al de            dependientes de mercados                        que uno pertenece aumenta el sentido de
                                         los bonos comunes, es decir, que los                                                         conexión y la responsabilidad social.
                                         inversionistas no están dispuestos a
                                                                                      específicos. Los bonos verdes
En términos generales, el precio         dejar de percibir beneficios ni pagar        también ayudan a generar
                                         dinero extra por el aspecto ecológico de
de los bonos verdes es muy               los bonos y los informes relacionados.
                                                                                      conciencia sobre los programas
similar al de los bonos comunes.         No obstante, los observadores de este        ambientales de los emisores.
                                         incipiente mercado ponen de manifiesto
El precio de mercado de los bonos        que cada vez son más los inversionistas      Como la mayoría de los bonos verdes
verdes se determina de la misma          tradicionales que optan por los bonos        disponibles en el mercado en la actualidad
manera que el de cualquier otro bono     verdes, lo que genera un aumento de          presentan características financieras
en relación con las condiciones del      la demanda. Anecdóticamente, los             similares a las de los bonos comunes del
mercado al momento de la emisión         inversionistas en bonos verdes han           mismo emisor, es decir, cuentan con el
(suele estar relacionado con las tasas   podido realizar ventas a precios más         respaldo de todo el crédito del emisor,
de bonos de referencia). Para los        altos que las de los bonos convencionales    se podría decir que ofrecen un beneficio
bonos denominados en dólares, los        debido a que los bonos verdes son poco       limitado a los emisores. Sin embargo,
bonos del Tesoro de los EE. UU. son      comunes. Dependiendo de las tendencias       el hecho de llegar a diferentes grupos
el nivel de referencia.                  de oferta y demanda en mercados              de inversionistas representa un valioso
                                         específicos, en el futuro los bonos verdes   beneficio que permite expandir las fuentes
Para poder comparar un bono verde        podrían tener precios diferenciales en       de financiamiento. En particular, los
con un bono común, sería necesario       relación con otros bonos.                    bonos verdes han atraído a inversionistas


       44                                                     What are Green Bonds?                     III. beneficios y potencial                                     45
¿CUÁL ES EL POTENCIAL DE LOS                    varían, pero todas coinciden en que el         compatibles con el medio ambiente y el           mercados de capitales menos desarrollados.
                                                déficit de financiamiento no se puede          clima. Sin lugar a dudas, los bonos verdes       El Grupo Banco Mundial trabaja para
BONOS VERDES PARA GENERAR                       cubrir solamente con fuentes públicas34.       son solo uno de los instrumentos en el           desarrollar estructuras de financiamiento
MÁS CAPITAL?                                    El financiamiento privado ya representa        menú de las innovaciones que se pueden           que mejoren el atractivo de las inversiones
                                                aproximadamente el 60 % de los flujos          realizar en materia de financiamiento. Es        relacionadas con el cambio climático y,
                                                estimados que respaldan las medidas            posible que otros instrumentos sean más          en general, para profundizar los mercados
Existe una necesidad urgente de                 relativas al cambio climático35.               adecuados, particularmente en países con         financieros locales.
emprender la transición hacia un
                                                La mayoría de los bonos verdes emitidos
desarrollo y crecimiento bajos                  hasta el momento forman parte del
en carbono y con capacidad                      programa general de financiamiento
                                                de los emisores. Por ejemplo, los BMD
de adaptación al cambio                         han destinado aproximadamente
climático. Para lograr estos                    US$42 000 millones a préstamos para
objetivos, se necesitarán políticas             proyectos tendientes a reducir los niveles
                                                de emisión de carbono y aumentar la
eficaces y un mayor nivel de                    capacidad de adaptación al cambio
financiamiento. Los bonos                       climático. En la medida en que una
verdes podrían desempeñar                       parte del financiamiento de los BMD
                                                para dichos préstamos se recaudó de
una función más importante.                     mercados de capitales en la forma de
                                                bonos verdes, los BMD ya forman parte
A nivel mundial, se necesita emprender la       de las fuentes de financiamiento actuales
transición hacia un crecimiento bajo en         para iniciativas relacionadas con el           BIBLIOGRAFÍA
carbono y con capacidad de adaptación al        cambio climático.
cambio climático para evitar que las peores
consecuencias del cambio climático y la         El mercado de los bonos verdes aún se          34. Comisión Mundial sobre la Economía y Clima (GCEC), Better Growth, Better Climate:
escasez de recursos naturales. Las políticas    encuentra en la fase inicial del desarrollo,   The New Climate Economy Report, The Synthesis Report (Washington, DC: GCEC, 2014),
públicas desempeñan una función clave           pero a medida que aumente la diversidad        http://newclimateeconomy.report. The New Climate Economy Report en los próximos 15
como encargadas de poner de manifiesto          de inversionistas, también podría              años se gastará un promedio de US$6 billones por año en infraestructura, y se necesitarán
la urgencia que reviste tomar medidas           aumentar la variedad de bonos que se           US$270 000 millones adicionales por año para realizar una transición hacia una economía
en pos de dicho objetivo a largo plazo.         ofrecen. Esto incluye, por ejemplo, bonos      con bajos niveles de emisión de carbono.
Esto incluye evitar distorsiones tarifarias     de diferentes emisores que conllevan un
(por ejemplo, reducir subsidios a los           riesgo mayor, pero permiten obtener            Foro Económico Mundial, The Green Investment Report: The Ways and Means to Unlock Private
combustibles fósiles) y aplicar políticas que   mayores rendimientos, bonos en monedas         Finance for Green Growth (Ginebra: Foro Ecónomico Mundial, 2013), http://www3.weforum.org/
permitan gestionar los recursos naturales       de una mayor cantidad de países y              docs/WEF_GreenInvestment_Report_2013.pdf. Otras estimaciones realizadas por el Foro Económico
para reducir las emisiones, controlar la        bonos con rendimientos vinculados a los        Mundial indican que, para destinar el gasto promedio en infraestructura de US$5 billones por año
escasez y mitigar los riesgos climáticos.       ingresos de proyectos específicos. Cuanto      a fines ecológicos, se necesitarían entre US$700 000 millones y US$1 billón adicionales.
                                                mayor sea esta variedad, mayores serán
Los expertos han estimado el volumen            las posibilidades de que los bonos verdes      35. Iniciativa sobre Políticas relacionadas con el Clima (CPI),"The Global Landscape of
de financiamiento que se necesita para          permitan aumentar la recaudación de            Climate Finance 2014”, Informe de la CPI, noviembre de 2014, http://climatepolicyinitiative.
respaldar esta transición. Las estimaciones     capital privado para respaldar inversiones     org/wp-content/uploads/2014/11/The-Global-Landscape-of-Climate-Finance-2014.pdf.



        46                                                             What are Green Bonds?                      III. beneficios y potencial                                      47
Para concluir…
Al triplicarse la emisión de bonos
verdes en 2014 con respecto al
año anterior, el crecimiento y
desarrollo del mercado de bonos
verdes ha sido notable.




Con un monto acumulativo          mercados de renta fija más
de casi US$60 000 millones,       sostenibles y responsables.
considerando un tamaño total
del mercado de bonos de más de    En resumen, los bonos verdes
US$90 billones a nivel mundial,   no son una “solución mágica”
indudablemente existen            para la problemática del
posibilidades de crecimiento.     financiamiento de iniciativas
                                  para abordar el cambio
Para algunos, el volumen          climático, pero definitivamente
total del mercado de bonos        están moviendo a los
verdes es menos importante        participantes del mercado en
que la variedad de bonos que      la dirección correcta. Para
se ofrecen, el mayor nivel de     lograr una escala significativa y
transparencia respecto de la      contribuir a reducir el cambio
conexión entre la fuente de       climático, las políticas públicas
financiamiento y el impacto       activas y la participación
esperado y la función que         constante del sector privado
desempeñan los bonos verdes       permitirán que los bonos verdes
en la transición general a        alcancen todo su potencial.


Para concluir...                                        49
Glosario
Acciones                                          Calificación crediticia                                   deuda o monedas extranjeras y, en menor           Suscriptor
                                                                                                            medida, intercambios de monedas.
Cualquier instrumento financiero que              Clasificación de la categoría de capacidad                                                                  Una compañía u otra entidad que administra
representa la propiedad de bienes privados,       crediticia de un deudor asignada por entidades            Punto de referencia                               la emisión pública y la distribución de títulos
como los títulos de los accionistas de una        especializadas, entre las que se incluyen Standard                                                          de una corporación u otro organismo emisor.
empresa privada, entre otros. El valor de las     & Poor’s, Moody’s y Fitch Ratings como las más            Un parámetro de referencia respecto del cual se   El suscriptor también trabaja en estrecha
acciones corresponde al valor de propiedad de     destacadas. Las calificaciones crediticias para           pueden medir el desempeño de valores, carteras    colaboración con el organismo emisor
los activos neto de toda la deuda asociada.       las corporaciones y los países se determinan de           o gerentes de inversiones. Por lo general, como   para determinar el precio de oferta de los
                                                  manera integral mediante investigaciones y análisis       puntos de referencia se utilizan los índices de   títulos, se los compra al emisor y los vende a
Agente                                            de varias métricas de crédito. La calificación            los mercados de bonos y acciones más amplios,     inversionistas mediante la red de distribución
                                                  resultante, por lo general, se expresa en alguna          o de segmentos de dichos mercados.                del suscriptor.
Una persona o empresa que participa por cuenta    variación de letras, que, en el caso de Standard &
propia en el negocio de la compraventa de         Poor’s, oscilan entre AAA (calidad más alta) y D
valores, ya sea mediante corredores o de otras    (calidad más baja). Las calificaciones crediticias
formas. Los agentes se definen por su función     más altas generan menores costos para movilizar
como mandantes si participan por su propia        recursos desde los mercados de capitales (es decir,
cuenta, a diferencia de los corredores, quienes   los costos que pagan por los bonos emitidos).
actúan como intermediarios para ejecutar
órdenes en nombre y representación de clientes.   Capacidad crediticia

Bono                                              Evaluación de la capacidad de un prestatario
                                                  para administrar las obligaciones de deuda
Un instrumento financiero de deuda que            potenciales y actuales, que realizan organismos
se emite a inversionistas con una duración        de calificación crediticia e instituciones de
y una tasa de interés predeterminadas. Los        crédito. La capacidad crediticia se basa en varias
inversionistas del mercado de bonos suelen        métricas, entre las que se incluyen el historial
cobrar una tasa de interés fija (cupón)           crediticio, los activos y los pasivos del prestatario. 
durante el período de vigencia del préstamo
y recuperan la inversión inicial en la fecha      Producto estructurado
de vencimiento. Por lo tanto, los bonos
generalmente se denominan “valores de             También conocido como “inversión vinculada con
renta fija”. Los emisores de bonos pueden         el mercado”, por lo general, es una estrategia de
ser empresas privadas, instituciones              inversión “preempaquetada” basada en derivados,
supranacionales o entidades públicas (a nivel     como un título individual, una cesta de valores,
municipal, estatal o federal).                    opciones, índices, productos básicos, emisión de



        50                                                               ¿qué son los bonos verdes?                              Glosario                                                          51
ABREVIATURAS

BAfD        Banco Africano de Desarrollo

BAsD        Banco Asiático de Desarrollo

BEI         Banco Europeo de Inversiones

BERD        Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo

BID         Banco Interamericano de Desarrollo

BIRF        Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento

BMD         Bancos multilaterales de desarrollo

CICERO      Centro de Investigación Internacional sobre el Clima y el Medio
            Ambiente, Universidad de Oslo

IFC         Corporación Financiera Internacional

PBV         Principios de los bonos verdes




       52                                           ¿qué son los bonos verdes?   53
RECURSOS ADICIONALEs
                                                                                                           Asociación Internacional de Mercados de Capitales (ICMA). 2015. “Green Bond Principles, 2015:
                                                                                                           Voluntary Process Guidelines for Issuing Green Bonds" ICMA, Zurich. http://www.icmagroup.org/
                                                                                                           Regulatory-Policy-and-Market-Practice/green-bonds/green-bond-principles/.

                                                                                                           Corporación Financiera Internacional (IFC). 2014. “IFC Definitions and Metrics for Climate-Related
BAfD, BAsD, BERD, BEI, BID y Banco Mundial (Banco Africano de Desarrollo, Banco Asiático                   Activities”. Versión 2.2, Departamento de Negocios Climáticos de IFC, Grupo Banco Mundial,
de Desarrollo, Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, Banco Europeo de Inversiones,                 Washington, DC. http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/534495804a803b32b266fb551f5e606b/IFC_
Banco Interamericano de Desarrollo y Banco Mundial). 2015. “2014 Joint Report on Multilateral              Climate_efinitions_2013.pdf?MOD=AJPERES.
Development Banks’ Climate Finance”. Documento de trabajo 97398, Banco Mundial,
Washington, DC. http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/                       Kennedy, C. y J. Corfee-Morlot (2012),"Mobilising Investment in Low Carbon, Climate Resilient
IB/2015/06/16/090224b082f3a601/2_0/Rendered/PDF/20140joint0rep0nks00climate0finance.pdf.                   Infrastructure”. Documentos de trabajo ambiental de la OCDE, n.° 46, OECD Publishing, París.
                                                                                                           http://www.oecd-ilibrary.org/docserver/download/5k8zm3gxxmnq.pdf?expires=1435878011&id=id&accn
Bank of America Merrill Lynch. 2014. "Fixing the Future: Green Bonds Primer." Equity/Credit                ame=guest&checksum=0C53B27CCBA2828587D58807F244E0F7.
Thematic Investing Report, Bank of America Merrill Lynch, New York. http://www.merrilledge.com/
publish/content/application/pdf/gwmol/ThematicInvesting-GreenBondsPrimer.pdf.                              Natixis. 2014. “Green and Sustainable Bonds: Growth with Staying Power?” Cross-Expertise Re-
                                                                                                           search, informe, 1 de diciembre, Natixis, París. http://cib.natixis.com/DocReader/index.aspx?d=6A7473
Bloomberg New Energy Finance. 2014. "Green Bonds Market Outlook 2014: Blooming with New                    656264436E76727579414755666649523474413D3D.
Varietals." Informe oficial, Bloomberg Finance L.P., http://about.bnef.com/white-papers/green-bonds-
market-outlook-2014/content/uploads/sites/4/2014/06/2014-06-02-Green-bonds-market-outlook-2014.pdf.        Reichelt, H. 2010. “Green Bonds: A Model to Mobilise Private Capital to Fund Climate Change
                                                                                                           Mitigation and Adaptation Projects”. En The Euromoney Environmental Finance Handbook 2010, 1–7.
Comisión Asesora sobre Deuda e Inversión de California (CDIAC). 2014. “Issue Brief: Green Bonds”.          Londres: Euromoney Institutional Investor PLC. http://treasury.worldbank.org/web/Euromoney_2010_
Informe n.º 14.09, CDIAC, Sacramento, CA. http://www.treasurer.ca.gov/cdiac/publications/searchable.asp.   Handbook_Environmental_Finance.pdf.

Iniciativa de Bonos Climáticos. 2015. “Bonds and Climate Change: The State of the Market in 2015”.         Reichelt, H. y C. Davies. 2015. “Getting to Know the Green Bond Market”. Artículo, Green Bonds
Informe de la Iniciativa de Bonos Climáticos en asociación con el Centro de Excelencia para el             (abril de 2015), Servicio de Fondos de Pensiones, Cheshire, Reino Unido. http://treasury.worldbank.
Cambio Climático de HSBC, Londres. http://www.climatebonds.net/resources/publications.                     org/cmd/pdf/Getting-to-Know-the-Green-Bond-Market_UK-Pension-Fund-Service.pdf.

Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD). 2014. “EBRD’s Green Bond Issuance and                 Standard and Poor’s. 2014. “Climate Change: Preparing for the Long-Term”. Informe especial, Cred-
the Procedures for Selection of the Green Project Portfolio. http://www.ebrd.com/downloads/capital/        itWeek 34 (20): 5–65. https://media.ratings.standardandpoors.com/documents/Climate+Change+Web-
FAQ.pdf.                                                                                                   site+Version.pdf.

Banco Europeo de Inversiones (BEI). 2013. “Energy Lending Criteria. EIB and Energy: Delivering             Wood, D. y K. Grace. 2011. “A Brief Note on the Global Green Bond Market”. Documento de tra-
Growth, Security and Sustainability—EIB’s Screening and Assessment Criteria for Energy Projects”.          bajo de la Iniciativa para la Inversión Responsable (IRI), Centro Hauser para Organizaciones sin
BEI, Luxemburgo. http://www.eib.org/attachments/strategies/eib_energy_lending_criteria_en.pdf.             Fines de Lucro, Universidad de Harvard, Cambridge, MA. http://hausercenter.org/iri/wp-content/up-
                                                                                                           loads/2010/05/Green-Bonds.pdf.
———. 2013. "Environmental and Social Handbook." Dirección de Proyectos de la Oficina de Medio
Ambiente, Clima y Asuntos Sociales, BEI, Luxemburgo. http://www.eib.org/attachments/strategies/            Tesorería del Banco Mundial. 2014. “Green Bond: Sixth Annual Investor Update 2014”. Boletín,
environmental_and_social_practices_handbook_en.pdf.                                                        Tesorería del Banco Mundial, Washington, DC. http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/WorldBank-
                                                                                                           GreenBondNewsletters.html.
Goldman Sachs. 2014. "#EFISUMMIT." Report of the Goldman Sachs 2014 Environmental Finance
Innovation Summit, New York, Febrero 13.                                                                   ———. 2015. "Green Bonds: Working towards a Harmonized Framework for Impact Reporting”. In-
http://www.goldmansachs.com/our-thinking/pages/new-energy-landscape-folder/environmental-                  forme de grupo de trabajo, Tesorería del Banco Mundial, Washington, DC. http://treasury.worldbank.
finance-innovation-summit-2014/efi-summit-report.pdf.                                                      org/cmd/pdf/InformationonImpactReporting.pdf.



        54                                                                 ¿qué son los bonos verdes?                        Recursos adicionales                                                   55
SITIOS WEB ÚTILES

Iniciativa de Bonos Climáticos (CBI)              http://www.climatebonds.net/

Environmental Finance: Bonos verdes                https://www.environmental-finance.com/
                                                  channels/green-bonds.html

Standard and Poor’s: Cambio climático             https://www.spratings.com/economic-research/
                                                  Climate-Change.html

Banco Mundial: Bonos verdes                       http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/
                                                  WorldBankGreenBonds.html

Banco Mundial: Directrices para la                http://treasury.worldbank.org/cmd/pdf/
implementación del proceso de emisión de          ImplementationGuidelines.pdf
bonos verdes

Banco Mundial: Simposio sobre Bonos Verdes        http://treasury.worldbank.org/cmd/World-
                                                  Bank-Green-Bond-Symposium-Summary.pdf




(Todos los sitios web antes mencionados se consultaron el 6 de julio de 2015)




        56                                                            ¿qué son los bonos verdes?   Annex: Reference and Additional Resources   57
¿qué son los bonos verdes?

© 2015 Banco Internacional de Reconstrucción y
Fomento/Banco Mundial
1818 H Street NW, Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000; sitio web: www.worldbank.org

Información legal importante: Este documento es el producto del
trabajo del personal del Banco Internacional de Reconstrucción y
Fomento (BIRF). Las opiniones, interpretaciones y conclusiones aquí
expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del BIRF, su
Directorio Ejecutivo ni los Gobiernos a quienes estos representan.
El BIRF no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta
publicación, incluido el contenido al que se hace referencia en los sitios
web de terceros o que está vinculado con ellos. El BIRF no realiza
declaraciones ni garantías de ningún tipo respecto del contenido de este
documento ni de los sitios web de terceros ni los productos o servicios
mencionados en este documento o en sitios web de terceros. Las
fronteras, los colores, las denominaciones y demás datos que aparecen
en los mapas de este documento no implican juicio alguno, por parte
del BIRF, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la
aprobación o aceptación de tales fronteras.

Nada de lo aquí contenido constituirá ni podrá considerarse una
limitación ni una renuncia de los privilegios e inmunidades del BIRF,
todos los cuales están reservados específicamente.

Este trabajo está sujeto a derechos de autor. Se lo puede reproducir de
manera total o parcial para fines no comerciales siempre y cuando se realice
una atribución completa a este trabajo y se incluyan toda la información
legal y las declinaciones de responsabilidad en dicha reproducción.

Se agradece enormemente la contribución financiera proporcionada por el
Servicio de Asesoramiento para Infraestructura Pública y Privada (PPIAF).


Correo electrónico: debtsecurities@worldbank.org
Teléfono: +1 (202) 477 2880
Sitio web: http://treasury.worldbank.org/greenbonds
Dirección: Investor Relations, Capital Markets Department 1818 H Street NW, Washington,
DC 20433, USA



         58                                                                  ¿qué son los bonos verdes?
The original had problem with text extraction. pdftotext Unable to extract text.
