..                                                                               ......
--__
..  .
........................   ........................
....................................t
.........   ......................................


﻿區


﻿066
V T*f I ?a
Enabling Irdrastructure Investment


﻿2


﻿Ti!
3


﻿....  .  .......×
........                                                                                                                                                                                                                                                    .        .....
......
-..... ;  -


﻿恤自曰
一飞2运一JL二
即青
绿色债券在资本市场的爆炸式增长正
在日益吸引投资者的关注。
随着投资者对绿色债券兴趣的激增，那些希望更多了解绿色债券的人士提
人们希望获得更多通俗易懂的关于绿供一个指南，帮助读者了解绿色债券
色债券市场的信息。这本入门介绍就与其他传统金融工具的区别。它还将
是为满足这种需求而簖写，介绍这一就绿色债券调动新的气候融资资源的
新型金融工具的基本原理。它意在给潜力进行探讨。
免责声明
本文件不构成出售或购买任何证券的邀约。
本文件可能提到某些证券或含有某些证券的信息。这些信息仅作为一般信息提供，不构成出售或
购买任何证券的邀约。文中提到的证券可能不符合在某些地区出售或向某些人出售的条件。
5


﻿馴


﻿kf* 4? t
f 4 TN M?
IW*i-E
W   f n Y3*4. MA44_# _min,  A   LIALIMIýt mj,43ýwon
*Jfý//XA, fffR"-;19il-Wjr-AWR
M Kel, 4 2 a50ý1 ý6mý t mil fik  i mil 4 f n L 0 9 k, Ru 79i i ý Q 7! 5,ý lt
1-ý3ý9091r91MU-              M 3Q M;9_ Äfý ýý =ni Pli fi3 5YJWIf
oý-wiýf-ltlfl/i-90ý1TUICI, (2,9),  tzo [åk, fftfi]MIQ  da
71ý                                           W-i, qk ý' M
if ýE         91 iT IU, ffi * 0 9  * /ýt
PMJ,          lmtrn«fu   4-
211         lIrL            ý9.


﻿睡翻
信用评级与投资的风险一投资者为什么有时要选择
收益基本面有什么关系？债券而不是其他投资／储
蓄机会？
投资者寻求收益与风险
相称的投资机会。多种原因可能会促使投
＊、、几、、、、、＊ha二、。二、二资者投资于债券市场而
许多投资者都对投资的风险容忍度做人‘目～人“’火刀’&，叨”lJ
出规定，而且往往将一项投资风险调非其他投资方式。
整后的收益率与某个寡崔值或参考
值进行比较。在判断各种投资机会的固定利率债券在固定期限内分期提供
风险―包括评估债券发行人的朦誉固定收益。由于这个原因债券投资与
时，投资者既要开展自己的尽职调其他投资相比往往更可预测，风险更
查，也会佼用其他资源―如信用低。债券投资现金流的较高可预测性
评级机构（如惠誉、穆迪或标准普佼它对投资组合中风险更高、波动更
尔）―做出的评级。大的其他产品是个良好的平衡。
以斜体印刷的金融词汇在50一51页的“术语”部分有解释。
8什人


﻿发行债券要满足哪些要通常被称为市政债券。例如，2014
求？谁可以发行债券？淞年性旦二塑创福尼要塑北部二登区
音部向和政府部内的例扔莞漂雾算攫量徐鼻袅森甜黯
为“AA／稳定”级，筹集的资金是
给旧金山湾区桥梁和收费公路的
债券发行人可以是私营企建设，改善和装备的融资和再融
业、跨国机构（如多边资。’
银行）和公共机构（城公司债券
市、州或联邦机构）。、八二小二、、、、。二八二、
&&,&/”伪甲、2”下“」，／。由公司发行的债券被称为公司债
券。公司债券可以设计为面向机构
发行债券是一个复杂的过程，需要经投资者（保险公司、银行、对冲基
过多个步骤，来满足特定市场和国家金等），或是面向零售投资者。例
的要求。图1和图2分别显示了在巴襼如，在2014年年底，心脏节律器制
和中国发行公司债券的要求。造商粎敦力公司（Medtronic Inc.)
发行了170亿粎元公司债券，用来
发行债券的实体必须向监管机构、评收购一家外科设备制造企业。2
级机构和投资者公开财务信息。债券
发行人会委托投资银行担任“承黔多边开发银行债券
澎，借助投行对债券市场、政府法
规和其他相关因素的专业知识来帮助其他类型的债券发行人包括多边开
自己满足这些要求。发银行（MDB）和其他跨国和国际
机构。例如，世界银行于1947年发
政府债券行了它的第一只债券，最近又发行
了具有里程碑意义的40亿美元10年
由政府实体―如一个城市或期债券，从全球各地各种类型的投
州―发行、为其活动融资的债券资者那里筹集资金。’
l岁·9


﻿图1
在巴襼发行债券
夹源：Leal．凡cardo P.C二and Andre Car-valhal
不LL&r习夕心‘1 Jl火夕护dQ bllvQ,lhe Uevelopment ot the brQz,11Qn
Bond Market,,,IADB住nter一American
Development Bank) paper,IADB,Washington,
DC,October 2006。
。户、今
寻找扼销商在巴襼证券交易委员会尽职调查
(cVM）注册
．。份、
发布财务信息获得批准如遭拒绝
颁发正式注册文件。可以提出申诉。
气1．今。圃
收到信用评级（非必须）发行债券持续公开交易
封闭式养老基金的审在圣保籗证交所上市。继续遵守有关规定。
慎监管要求所购债券
必须有信用评级。
10什人


﻿图2
在中国发行债券
来源：ADB(A siQn Devel叩ment Bank),．。＿&~.‘。．_＿。＿
ASEAN+3 Bond MQrket Guide·阿QnilQ:ADB，乍t勺－-，尸习刁乙IJ&l贝夕卜
2012);&Introduction on Corporate Bonds,,,
Shanghai Stock Exchange，。ccessed Nov.11,
2014,http://english.sse.com.cn/listing/bonds/
corporate/overview／。
今二与
选择扼销商报批决定
中国证监会核准制。
二o:110&
发债规模获得评级信息披露
累计债券余额不得超过有8个主要信用评级机发行章程、发行说明
公司净资产的40％。构。央行是主要监管书、财务报告、审计
机关。报告等。
.~O。o.__.
一圃》了一幽
申请上市发行债券目的
上海证交所和深圳证交中国证券登记结算有限募集的资金必须用于符
所无统一上市规则。公司是登记结算机构。合国家产业政策、在证
监会登记的用途。
l了‘11


﻿债券在全球金融市场处于何种地位？
全球来看，2010年金融市场如图3所示，最大的债券市场是美国（320/0),
泡括股权和债知价值为212襼欧（30%）、日本（12%）和“其他发达国
万亿粎元，其中债券为93万家”。新兴金融市场占全球市场约17％且
亿，占金融市场总额的44％。成长最为迅速，特别是中国和印度。
图3
全球金融市场组组成，2010年
粎国31.9％月‘口口口臼襼欧30.1%}us$21：万亿美元
月口口口口口口口口口｝ .54万亿美元
月口口口口口口口口口｝．一股票市值
口口口口口『｝.64万亿美元
口口口口口叮｝．一未偿贷款
六／J＼一U.，昆让二．二华口口口口口口入｝一93万亿美元
山、竺抵徐黑。勺口口口口口白‘～一｝一债券余额
甲曰‘.U为，阅口口口口口日本11.7%}
其他发达国｝
家8.7%}
2010年
来源：Roxburgh,Charles,Susan Lund,and John Piotrows拓，&M叩Ping Glob习Capital Markets 2011,&
Mc儿nsey Global Institute UPdated Research(Mc儿ns即＆Compan又Angust 2011),based on data from
the Bank for International Settlements,Dealogic,Securities Industry and Financial Markets Association
(SIF州［A),Standard&Poor,s,and Mc儿ns即Global Banking Pools.
*CEE and CIS=Central and Eastern Europe and Commonwealth of Independent States.
12什人


﻿긔


﻿J日口
各个新洲淦融市场情况如
何？
亚太和拉粎是最大的两个新兴金融市
场。它们的股市市值之和比非洲和中
东、俄籗斯联邦、东欧和中亚地区的
市值总和高出20一30倍，它们的债券市
场规模也比后者大4一5倍（地图l）。
地图1
部分地区的金融和证券市场，2014年
OC
侈’


﻿k09-
(n
b6_
CD
tog-
V3     en
13
,1


﻿亚太债券市场地图2
亚太地区部分国家的债券市场，201314年
亚太债券市场是新兴市场中最大
的，这主要是由于中国的4.3万亿美
元债券市场，而且这个市场还在不＼
断增镼。亚太地区也是国内和国际
债券市场都在增镼的发展中国家最
为密集的地区。
七价
之口、
划梦目匀
JJ钊夺
曰吕
&
2013 2014/／一―
丫／
来源：背景地图：IBRD
SOA41789,2015年8月。⑥世界银
行。获得准许方可引用。
数据来自《国际清算很行季度报
告》，2014年9月（巴塞尔：BIS
2014)；标准普尔信用评级数据截
至2014年9月25日。鬓
注：所有货币单位都是10亿美
元。债券报告的是未清偿的债券9
余额。霎鬓·／
p凶／,
＿国际机构－．燕二认／//
呈黑构口卫巡井丫
．政府2013 2014
．股票
16


﻿\ID
AA-
t09-   fq
t6_
cn
BBB+ fäll
2013   2014
T-l
93-    913-
VD
BBB
2013   2014
99-
BB+
2013   2014                  2013   2014
17


﻿寸
11勺义二
c灼卜、
卜勺今
勺今（力
吕p
U居一
拉粎债券市场
拉粎地区一些国家具有快速成长的国内
债务市场和相当多国际投资者的参与。
地图3／尸一、＼
拉粎地区部分国家的债券市场，2013一14年粗，／工、，\
p日＼BBB＋稳足／
骊：背景鹏：IBRD LAC41788,2015年明。甲甲一于甲一
数添爵鲡清算银行季度报部，2014标2013 2014
（巴塞尔：Bls 2014)；标准普尔信用评级数据截
至2014年9月28日。
注：所有货币单位都是1州乙美元。债券报告的是未
清偼的债券余额。
口卜沉
、口火二
国际机构芬芬／／一、＼
_p口／左一、
es－一2013 2014
．股票
18


﻿Lr)
00
BBB
2013    2014
ffi
BBB- fä,,,5P
CD     CD
w       r-
te     r-
cn     te
2013    2014
CCC+
2013    2014
19


﻿1."San Francisco Bay Area Toll Bridge Revenue Bonds," Bay Area Toll Authority, Dec. 9, 2014,
http://emma.msrb.org/ER818648-ER637347-ER1038975.pdf.
2. Medtronic, "Medtronic Prices $17 Billion in Private Placement of Senior Notes," press
release, Dec. 1, 2014, http://newsroom.medtronic.com/phoenix.zhtml?c=251324&p=irol-
newsArticle&ID=1993937.
3. World Bank Treasury, "World Bank Raises USD 4 Billion in a Landmark 10-Year
Global Bond," press release, Nov. 18, 2014, http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/
USD_4BillionLandmarkGlobalBond.html.
20


﻿監


﻿必
驅馴圍


﻿瓤
一我止衣理份
份架份标二
＋份斤
l
必俪孙磊什么是绿色债券？它与普
鬓数豁沙通债券有什么区别？
博褥劫口绿色债券是专门用来为气候
瑙夔戮貌或环境项目筹集资金的债务
.‘券。
峨加、～~～、一～指、、～
孺加峨声口曰口口金专门用于气候或环境项息票率、价格和发行人信
口口州脚哪娜口甲口目，这是绿色债券与普通用）进行评估外，还要评
口口月口口口口口口债券的区别所在。因此，估债券拟支持项目的具体
口口日日口口口口口投资者除了要对债券的环境目标。
口匕淤叭23


﻿之4六4不去全鼠分千七不于左告芽千其次，它支持世界银行在气候融
瓜一认言万淫显二’一一”资中开展创新的战略。
佰臣一目全恭伯琦青交女p一．,.，、。J,,．曰J～一曰。
&’一”－一”、／’一第三，这只绿色债券以气候变化的
减簓和适应项目为重点，有助于增
好几个多边银行已经发行了为“绿色”强投资者和金融界对气候变化问题
项目融资的债券，其中包括：的认识，使他们认识到发展中国家
＿不仅可以对气候变化采取行动，而
一皿会删气触化孵响。
非洲开发银行（A田B）为成员国
的发展需求服务。2013年10月，它
根据此前面向日本零售市场发行清截至20巧年6月底，世界银行
洁能源债券的经验，首次发行了5亿（IBRD）已经以18种货币发行了100
粎元的绿色债券。4筹得的资金用于多只绿色债券，总额85亿美元，支
支持气候变化解决方案，这是支持持世界各地发展中国家的约70个气
非洲实现包容性、可持续性的增长候减缓和适应项目。7
的一部分。一
国际金融公司（IFc）也是世界银行
欧洲投资银行（EIB）于2007年发行集团的一部分。应投资者对与气候
了6亿欧元“气候意识债券”，主要用相关的固定收益投资产品的需求，于
于可再生能源和能效项目。5这只债2010年首次发行绿色债券。应当时投
券没有固定息票率，而是将收益与某资者的需求IFC的第一个绿色债券规
个股票指数挂钩（这类债券在债市上模相对较小。随着投资者对气候领域
通常被称为“结构性”债券）。的兴趣日益上升，IFc的债券发行规
模不断增大，在2013年发行了两只为
期三年、各10亿美元的绿色债券，是
世界银行（国际复兴开发银行，当时市场上规模最大的绿色债券。迄
或“IBRD&）于2008年发行了第一今为止，IFc已经发行了九种货币的
只标明为绿色债券的债券，额度为逾37只绿色债券，募资38亿美元。8
33.5亿瑞典克朗（约相当于4.4亿美气候变化是IFC的一大战略重点。自
元）。6世行首次发行绿色债券是出2005年以来，IFC已为气候智慧型项
于三重考虑：目扼诺了130多亿美元，其中有些项
目就佼用了绿色债券筹集的资金。
首先，这是为了回应斯堪的纳维亚＿
贱养梅金稗通沙个触的一
固定收益产品支持气候项目的要其他发行过绿色债券的多边银行和机
求。它也符合IBRD努力吸引对可构包括亚洲开发银行（ADB）、9欧
持续和负责任投资（SRI）感兴趣洲复兴开发银行（EBRD)’。和北欧
的投资者的目标。投资银行（NIB）。”
24什人


﻿. . ........


﻿绿色债券在发行人的筹资者，并向世界银行的借款国宣传它对
烤收由h卜习口不冬／．袖才台9气候变化项目的支持。作为一个多边
明”&&~J”月‘以’一”发展合作机构，IBRD对所有成员国的
贷款利率都是基于一个反映其融资成
绿色债芬便友仃人叫以狄本的基础利率，外加一定百分比的利
得百名样的柑咨者．并养。甲担华明绿鱼竺攀供饭｛迥资
．、～少一“～份‘目，,，的一个部分，绿色债券所支持的项目
增强自己的环境资质。的贷款利率与其他IBRD贷款相同。
例如，世界银行（IBRD）在总的债券就IFC来说，发行绿色债券的目的是
发行项目中设计了绿色债券，为是那为了可再生能源投资和能效投资项
些注重“可持续和负责任投资”的投资目。
困
26什人


﻿黔蘸
国际金融公司：
国际金融公司（IFc）是世界银行集团的成员之一，成立于：
1956年，由184个成员国拥有。IFC提供商业化的贷款和股权：
投资、咨询服务和资产管理，是全球最大的专注于发展中国：
家私营部门成镼的发展机构。IFC的全球资产组合高度多元：
化，包括126个国家、近2000家公司的债权和股权。截至2014:
年6月30日，IFc全球投资余额为380亿美元。：
IFC的资产负债表规模为840亿美元，信用评级为AAA级。：
自1989年以来，它主要是通过发行债券来筹集投资项目资：
金。2016年IFc的债券发行计划是17州乙美元，将在多种市：
场发行，其中包括提高投资者多元化的绿色债券市场。IFC:
的绿色债券不仅吸引了新的投资者，而且凸显出IFC在向新：
兴市场国家的私营部门客户提供气候智慧型解决方案方面：
所开展的工作。：
n .j 27


﻿肠．
绿色债券发行的流程是怎样的？
下面以世界银行（IBRD）的流程为例，介绍大多数绿色债券发行人所遵循的
四个步骤：
确定项目选择标准。发行人首先要确制定项目选择流程。世界银行所有项
定发行债券所募集的资金将用来支持目―包括由绿色债券支持的项目在
哪些类型的绿色项目。就世界银行而内―都要经过严格的审批过程，包
言，合格项目必须支持经济向低碳发括初步筛选、对潜在环境和／或社会
展和具有气候韧性的增镼转型。选择影响的识别和管理、获得执董会批准
标准常由一个外部专家组进行审查和等。然后，环境专家会对获批项目进
评价，佼投资者可以确信这些标准符行仔细审查，找出那些符合世行绿色
合有关技术定义。世界银行的绿色债债券合格标准的项目。
券标准是经过与最初的投资者协商和
奥斯陆大学“国际气候与环境研究中
心”(CICERo）独立评估后确定的。
该中心认为，这些合格标准与世界银
行的治理结构结合在一起，为选择气
候友好型项目提供了一个良好基础。
28什人


﻿卜崛
指定资金用途，进行分配。发行人监测和报告。发行人要监测绿色项目
披露将如何把绿色债券资金和其他的实施情况，并就资金使用和预期的
资金区别开来，并定期向合格项目环境可持续性效果进行报告。世界银
拨款。世界银行把绿色债券筹集的行绿色债券网页上提供绿色债券合格
资金放在一个专门账户下，除非是项目的项目概要小结和关键的影响指
用于合格的绿色债券项目，其他情标，并提供相关文件和项目细节的链
况下按照保守的流动性政策进行投接。’2
资。定期按照合格项目的支付额向
其拨款。
n .j 29


﻿耀鬓
什么是“绿色债券原则”?
随着绿色债券市场的快速增长，市场参与者希望绿色债
券的相关定义和程序能够更加清晰。2014年初，一些银行
在多边开发银行的经验基础上，发起制定了“绿色债券原
则”怜B功，即指导绿色债券发行的一套自愿性准则。”
20巧年3月发表了GBP的第二GBP承认符合绿色债券宗旨的几大类
版，鼓励绿色债券市场发展过项目，包括但不限于：
程中要注重透明度、信息披露。、二斗部二
箱诚蓓犷己丽提不了二不苗手’甲份土能拐．……
确是、披露、普瑾和报告发行·能效（包括节能建筑）
债券所得收益的程序。目的是·可持续废弃物管理
就绿色债券发行过程中涉及的＿、、、，上r、泊，。、。、、、、、、，l，。
鳖蒸霎黑至岔牡份擂水狱含日”·可持续土地利用（包括可持续林业和
主要事项为发行人提供指导，最”乱梦山吧州川、山，目一JJ”状甲！、一州
六茬霜袱仁含毓公奈纂里蒸瓦农业）
包括提供信息帮助投资者评估扒～2
绿色债券投资的环境影响。“·生物多样性保护
国际资本市场协会”卜＿想任GBP·清洁交通
黔书怨D望曾糼鹰鲁惶王。．奇待续汞资源管理（包括清洁水／饮
麦行元一菠赞暑：一承藉银行和用水）
其他市场参与者。·气候变化适应
30什人


﻿理瑙叮
发行人怎样令人信服地定义“绿色”项目？
发行人要确定他们的绿色债券计划支持的环境项目种类，
并根据自己的业务模式和有关条件向投资者报告项目情况。
根据绿色债券的早期实践和GBP规市场一直是从以下各方面获取关
定，各发行机构针对自身业务特点于绿色债券的信息：发行机构
提出了各自的绿色债券定义和发行的信息披露、其他团体提供的独
程序。立意见以及学术界评价；投资
顾问；审计师；技术专家；媒
绿色债券发行机构要向投资者提供足体；还有诸多非政府组织，如
够详细的信息以便投资者进行评估，clcERo、气候债券倡议、挪威
包括发行机构将怎样跟踪和佼用债券船级社（DNv）、oekom研究中
所得收益、怎样报告绿色项目产生的心、Sustainalytics公司和Vigeo公
积极环境影响等。“气候风险投资者司等。此外，有几个绿色债券指
籑络”（由Ceres组织发起、倡导在可数（如巴克莱／摩根士丹利资本国
持续事业中发挥领导作用的北粎非营际［M Scl］、标准普尔和solQctive)
利组织）通过一份声明阐述了它对绿可被用来对绿色债券投资组合进
色债券发行机构的“期待”，为发行机行分析对照，有助于增强绿色债
构和其他市场参与者提供了指导。’4券定义和流程的透明度。
11.j 31


﻿各类发行人都发行过哪些双边贸易和发展机构
摄击倍尝p
川、～’升为’加拿大出口发展公司于2014年1月发
行了一只3亿粎元的3年期绿色债券，
各种类型的发行人都参考多边开发银为空气、水和土壤的保育、保护和修
行的早期做法和GBP原则，制定了适复项目和气候变化减缓项目提供直接
合自己业务模式和实际情况的绿色债贷款。’&
券发行程序。很多发行机构与投资者
人合作，对合格项目的类别和信息披德国复兴开发银行（K卿）自2014年
露与报告等事项进行微调。以下是一7月起开始发行绿色债券，包括一只
些绿色债券实例：用来支持该银行的可再生能源（特别
是风能和光伏）等环境项目的15亿欧
二二二二二二二二二二二二二二二二二二元5年期债券。20
城市、州和州政府机构（地方政府）口口口口口口口口口口口口口口
不列颠哥伦比亚省在2014年7月发行公用事业
2.31亿加元32年期绿色债券来支持
能效项目，佼新建医院通过LEED哥伦比亚特区水和污水处理局（DC
金级认证。’5 Wate动于2014年7月发行了最终期
限为100年的3.5亿美元绿色债券，
哥德堡市与瑞典北欧斯安银行为其“清洁河流项目”提供部分融
(SEB）合作，开发了一个5亿克朗资。”
的6年期绿色债券，用于公共交通、
水资源管理、能源和废弃物管理等多苏伊士环能集团（GDF suez）是法
个环境项目。’‘国的公用事业公司，它于2014年5月
发行了25亿欧元（约34亿美元）绿色
约糰内斯堡市于2014年6月发行了14.6债券，用于可再生能源项目。这是有
亿兰特10年期绿色债券，为“沼气变史以来规模最大的绿色债券。’2.
能源”、“太阳能热水器”等项目融
资，这些项目将有助于该市实现基础公司
设施低碳化目标，增强对自然资源的
保护。’7雷捷斯不动产公司是美国一家不动产
投资信托公司，它于2014年5月发行2.5
马萨诸塞州已经发行了两批绿色债亿美元绿色债券，支持建设符合美国
券：于2013年6月发行的1 000万美元绿色建筑理事会标准的购物中心。2,
20年期债券和2014年9月发行的一系
列5一17年期债券。为清洁水、能效和丰田金融服务公司于2014年3月发行了
土地修复等环境项目提供融资。’8 17.5亿美元绿色债券，为消费者购买和
租用丰田电动汽车、混合动力汽车和
口口口口口口口口口口口口口口性排蔡壑轰堡进黛整九堕豢终觉率节
一赳消瓣款硼赁肤现幽。24
32什人


﻿荷兰银行（ABN AMRO）于2015年6
月发行了5亿欧元的5年期绿色债券，
银行用于节能住宅按揭贷款、家庭太阳能
电池杼和可持续商业地产的贷款。2&
粎国银行（Bonk ofAmerica）已发行
了两只绿色债券―2013年11月发行5 YEs银行，印度第四大私人银行，
亿粎元，2015年5月发行6亿粎元。为于2015年2月发行100亿卢比10年期
可再生能源（包括风能、太阳能和地绿色基础设施债券，支持可再生能
热等）和能效项目提供资金。25源项目。27
藻
n .j 33


﻿绿色债券市场的增长势头
和市场组成情况如何？
绿色债券市场已经从2010
年的约40亿美元增长到
2014年的逾370亿美元。
前面已经提到，欧洲投资银行更多公司、能源公用事业机构和其
(EIB）在2007年发行了首个以气他机构进入绿色债券市场，加上有
候为重点的君沟世赓券。2008年，的发行机构大幅扩大发行规模，使
世界银行首次面向主流投资者发行总发行量几乎增加了两倍。2014年
了以“绿色”为标签的固定利率债继续保持了这一趋势，绿色债券发
券。到2010年，其他多边开发银行行量超过370亿美元，其中一半以
（如IFC）和公共部门实体（政府、上是由丰田这样的企业和马萨诸塞
政府机构和市政部门）开始加入这州这类公共实体发行。到目前为止
一行列，共发行了约40亿粎元以气（2015年7月中旬）,2015年的绿色
候为核心的债券。到2013年，随着债券发行规模已达约230亿美元。
典细
34什人


﻿图440
不同类型发行人的绿色债券发行
…纽1……
…二＿一．..
…一
…大磊城了蕊了未万…口法念蕊
｛领域的活动，在其现有的投资组合产管理公司下属管理“负责任投资”
｝中投资于绿色债券。有的资产管理的MiroV“公司30，都建立了专门的绿
｝公司设立了专门的绿色债券基金，色债券资产组合，规模分别是10亿
｝或是在自己管理的基金中设定了投粎元和10亿欧元。2014年底和2015年
｝资绿色债券的指标。例如，日兴资初，巴克莱银行31和德意志银行犯先
｝产管理公司于2010年成立了“世界银后成立专门基金，分别向绿色债券
｝行绿色债券基金”。”“几年后，苏黎投资10亿英镑和10亿欧元。
11.j 35


﻿绿色债券的买家是谁？相关者传达他们对环境友好型投资
的支持。比如，许多投资者会通过
主要投资者来自欧洲，新闻稿和其他渠道披露其购买绿色
丽二百认工草．五、二二一”债券的信息。
然后是日本和粎洲。”夕J一曰‘曰心、。
欧洲的机构投资者（如养老基金和绿色债券发行机构的组成
保险公司）和特别重视环境问题的
粎国投资者是绿色债券最早的投资有何变化？?
者。后来，绿色债券发行机构努力
扩大投资者范围，资产管理公司、如图5所示，从2014年1月至2015年4
企业、基金会和宗教组织都加进来月的绿色债券市场受益于各种发行机
了。随着发行规模的扩大，投资者构的参与，使绿色债券具有多种多样
的类型也变得越来越多样化。例的风险（和收益）状况。
如，2014年苏黎世保险集团宣布它“
对绿色债券的扼诺将系倍”，指定资这一时期所发行的510亿美元绿色
产管理公司贝莱德集团为其进行10债券，其中324亿综合评级低于
亿粎元绿色债券投资。”AAA,150亿低于BBB，这意味着公
司、地方政府和公用事业公司止越来
和绿色债券的发行机构一样，固定越多地发行收益更高的债券。
收益投资者也利用绿色债券向利益
嘿易
36什人


﻿投资级投机级或未评级
信用评级＊A人A AA A BBB低于BBB无评级总额
多边开发银行12.8 1.3 14.0
粤竹卫污常
能源和公用事业3.4 23 2.8 1.7 10.0
-―司口卜
公一0 0.7 1.3 5.7 9.7
商业银行1.2 2.9
其他＊*0.4 0.4
总额（10亿粎元）18.4 7.7 6.2 3.4 3.9 11.1 50.8
图5
按发行人类型和信用等级划分的绿色债券发行量，2014年1月至2015年4月
来源：世界银行司库局根据彭博社数据和其他公开数据所做的分析。
注：所有数据四舍五入到10万美元。
＊如果惠誉、穆迪和标准普尔三家评级机构中不止一家做出评级，则采用
它们的综合评级（平均值）。
**“其他”包括了不属于上述类别的其他实体，如大学、非营利机构等。
n .j 37


﻿4. "Green Bond Program," African Development Bank Group, accessed July 1, 2015, http://
www.afdb.org/en/topics-and-sectors/initiatives-pcLrtnerships/green-bond-program/.
5. European Investment Bank, "EPOS II-The 'Climate Awareness Bond' EIB Promotes
Climate Protection via Pan-EU Public Offering," press release, May 1, 2007, http://www.eib.
org /investor-relations /press /2007 /2007-042-epos-ii-oblig cLtion-sensible-cLu-climat-la-bei-
oeuvre-cL-la-protection-du-climat-par-le-bicLis-de-son-emission-cL-l-echelle-de-l-ue.htm?IcLng=en.
6. World Bank Treasury, "World Bank and SEB Partner with Scandinavian Institutional
Investors to Finance 'Green' Projects, " press release, November 6, 2008, http: //treasury.
worldbank.org/cmd/htm/GreenBond.html; World Bank Treasury, "World Bank'Green
Bonds'Increased to SEK 2.7 Billion," press release, November 14, 2008, http:/ /treasury.
worldbank.org/cmd/htm/GreenBondslncrease.html.
7. "World Bank Green Bonds," World Bank Treasury, accessed July 1, 2015, http: //treasury.
worldbank.org/cmd/htm/WorldBankGreenBonds.html.
8. "Overview of IFC's Green Bonds," IFC (International Finance Corporation) Treasury,
accessed July 1, 2015, http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/Topics-Ext-content/IFC_
External-Corporate_Site /IFC+Finance /Investor+ Information/ Green-Bonds/.
9. ADB (Asian Development Bank), "ADB Clean Energy Bonds," ADB brochure, October
2014, http://www.adb.org/publiccLtions/adb-clecLn-energy-bonds-brochure.
10. EBRD (European Bank for Reconstruction and Development), "EBRD Issues US$250
Million'Green Bond',99 press release, September 11, 2013, http://www.ebrd.com/news/2013/
ebrd-issues-us-250-million-green-bond.html.
11. NIB (Nordic Investment Bank), "Environmental Bonds," NIB brochure, 2012, http://
www.nib.int/filebank/2026-NEB.pdf.
12. "World Bank Green Bonds-Impact," World Bank Treasury, accessed July 31, 2015,
http://trecLsury.worldbank.org/cmd/htm/WorldBankGreenBonds.html.
13. "Green Bond Principles," 1CMA (International Capital Market Association), accessed
March 2015, http://www.icmcLgroup.org/RegulcLtory-Policy-and-Market-PrcLctice/green-
bonds/green-bond-principles/.
38


﻿14. Ceres, "A Statement of Investor Expectations for the Green Bond Market," Investor
Network on Climate Risk, n.d., http://www.ceres.org/files/investor-files/statement-of-investor-
expectations-for-green-bonds.
15. Government of British Columbia, "North Island Hospitals Project Green Bond Issue
a First," press release, July 2, 2014, https://news.gov.bc.ca/stories/north-island-hospitals-
project-green-bond-issue-a-first.
16. SEB (Skandinaviska Enskilda Banken), "SEB: Gothenburg City First in Nordics to
Issue 'Green' Bonds," press release, September 27, 2013, http://sebgroup.com/press/press-
releases/2013/seb-gothenburg-city-first-in-nordics-to-issue-green-bonds.
17. City of Johannesburg, "Joburg Pioneers Green Bond," press release, Joburg website, June
9, 2014, http://www.joburg.org.za/index.php?option=com_content&id=9076:joburg-pioneers-
green-bond&Itemid=266.
18. Commonwealth of Massachusetts, "Mass Green Bonds: Investing in a Greener, Greater
Commonwealth," First Quarterly Investor Impact Report, Quarter ended August 2013,
http://www.massbondholder.com/sites/default/files/files/QE %20August%202014%20
Green% 20Report(1).pdf.
19. "Export Development Canada Green Bond Program," accessed July 31, 2015, Export
Development Canada (EDC), http://www.edc.ca/EN/Investor-Relations/Documents/green-
bond-report-2014.pdf
20. "Green Bonds - Made by KfW," KfW Group, accessed June 2015, https://www.kfw.de/
KfW-Group/Investor-Relations/KfW-Green-Bonds/.
21. District of Columbia Water and Sewer Authority, "DC Water Announces Successful Sale
of $350 Million Green Century Bonds," press release, July 10, 2014, https://www.dcwater.
com/site_archive/news/press_release663.cfm.
22. GDF SUEZ, "GDF Suez successfully issues the largest Green Bond to date," press
release, May 13, 2014, http://www.gdfsuez.com/en/journalists/press-releases/gdf-suez-
successfully-largest-green-bond/.
23. Regency Centers Corp., "Regency Centers Sells $250 Million 'Green Bonds'
Due 2024," press release, May 16, 2014, http://www.snl.com/irweblinkx/file.
aspx?iid=103091&fid=23674110.
IT.                                                        39


﻿24. TFS (Toyota Financial Services), "Toyota Financial Services (TFS) Issues Auto Industry's
First-Ever Asset-Backed Green Bond," press release, March 24, 2014, http://www.pressroom.
toyota.com/releases/tfs+issues+asset+backed+auto+industry+green+bond.htm.
25. Bank of America, "Bank of America Issues Second Green Bond," press release, May 14,
2015, http://newsroom.bankofamerica.com/press-releases/corporate-and-investment-banking-
sales-and-trading-treasury-services/bank-america-iss.
26. ABN AMRO, "ABN AMRO 'Green Bond' Opens Up Sustainable Housing and Property
Market to Investors," press release, June 2, 2015, https://www.abnamro.com/en/newsroom/
newsarticles/abn-amro-green-bond-opens-up-sustainable-housing-and-property-market-to-investors.
html.
27. YES BANK, "YES BANK Successfully Issues India's FIRST Green Infrastructure Bonds,"
press release, Feb. 25, 2015, https://www.yesbank.in/media-centre/press-releases/fy-2014-15/
yes-bank-successfully-issues-india-s-first-green-infrastructure-bond.html.
28. Nikko Asset Management, "Nikko Asset Management Europe Set to Launch Green Fund
with World Bank Bonds," press release, Feb. 23, 2010, http://en.nikkoam.com/media-center/
press-releases/2010/2010-02-23.
29. Zurich Insurance Group, "Zurich Invests Up to USD 1 Billion to Help Communities
Adapt to Climate Change," press release, Nov. 18, 2013, https://www.zurich.com/en/media/
news-releases/2013/2013-1118-01.
30. Natixis, "Green & Sustainable Bonds: Growth with Staying Power?" Cross-Expertise
Research report, Dec. 1, 2014, http://cib.natixis.com/DocReader/index.aspx?d=6A7473656264
436E76727579414755666649523474413D3D.
31. Barclays, "Barclays Pledges Clbn to Rapidly Growing Green Bonds Sector," press
release, Sept. 22, 2014, http://www.newsroom.barclays.com/releases/ReleaseDetailPage.
aspx?releaseld=2997.
32. Deutsche Bank, "Deutsche Bank Invests EUR 1 Billion in Green Bond Portfolio," press
release, Feb. 23, 2015, https://www.db.com/unitedkingdom/content/en/Deutsche_Bank_
invests_EUR_1_billion_in_Green_Bond_Portfolio.html.
33. Zurich Insurance Group, "Zurich Makes a Significant Commitment to Green Bonds," in
Annual Review 2013: Getting Closer to Our Customers, http://www.zurich.com/2013/en/
annual-review/how-we-do-it/commitment-to-green-bonds.html.
40                                                         t/A


﻿K-k3
11
gpp
1    -4 1
*e
ity
.......


﻿一’一一、妒
××
』自口口口匹
丫響＇
h刨


﻿公
发行绿色债券有哪些益处？
绿色债券市场的潜力如何？
绿色债券给发行机构带来的益
处包括：促进投资者多元化；
U丫便于与投资者更密切地合作；
倪洲提高人们对发行机构业务的了
气划解；推动建立一个用来调动私
山、粗知成和营部门参与气候和环境项目融
资的市场。


﻿麟
绿色债券的财务特征与
回了岑行水岑行的普通这两种债券，而且债券的各项要素
债券相比有何差异？要基木相同，包括币种、结构、收
益率和期限。这种情况是非常少见
的。人们普遍认为，绿色债券的价
一版说米，绿色债券的足格与普通债券非常接近；也就是
价与普通债券非常接近。誊；磐凳重蒸否辱烹左再缚羹鲍簇择
’夕‘习目～’火为，厂甲J另～。色”及相关报告而牺牲回报率或额外
付费。不过观察者指出，这一方兴
和其他任何债券一样，绿色债券的市未艾的市场面临的需求日益增大，
场价格是由发行时的市场条件所决定越来越多的主流投资者表现出对绿
的（通常相对于某种基准债券利率来色债券的偏爱。据说，由于绿色债
确定）。对于粎元债券来说，粎国国券数量少，投资者可以以高于传统
债收益率就是它们的参考基准。债券的价格将其卖出。将来，取决
于每个具体市场上绿色债券的供需
要想对绿色债券与普通债券进行比关系，有可能出现绿色债券和其他
较，就需要发行机构几乎同时发行债券的不同定价。
44


﻿如果绿色债券筹集的资金似一也就是说，它们都是以发行
勤贾显悬筹篡释流霭菜霆醛彝翼百禧算暴鼻；翼劫羁构
还有什么好处呢，攀富登鬓翟斋誊资寡雹潺雾悲富重
通过绿色债券筹集的资金呢骡弋髯煮虎裁黔鉴
鬓覆资遭盆霆蔓算篆著禧贺搜凳俨，标准纳入投～
需狡委馨势糟髻藕窿棍纂服誉藻是趟带彝薰
特定市场的依赖。绿色债积极对话的有效工具。
券也有助于提高人们对发例如，州和地方政府正将绿色债券作
行机构环境项目的了解。粱毓黔黯掣毅霹黔
们提供了投资于支持本社区环保项目
由于目前市场上多数绿色债券与同的机会，有助于增强他们的社区意识
一发行机构的普通债券财务特征相和社会责任感。
系口


﻿通过绿色债券筹集更多资补不了资金缺口。34现在用于支持
Z‘品簺夫七去n才蔽勺气候治理的资金中，估计民间资金已
~.0．。／、，r,r。·经占了大约60％。35
现在全球迫切需要尽快走迄今发行的大多数绿色债券都是发
向不俘裸千日目右与石圣主对J险行机构整体投资计划的一部分。例
止黑二二盆：二、止器’～丈，，如，多边开发银行已经为低碳和气
阴次股州梢下退阶。头巩候韧性项目提供了约420亿美元贷
这一目标需要有效的政款，其中一部分就是发行绿色债券
策和事劣咨全。绿有倩寿丛资木枣场签集枣的生丛溶士鱼套
2一‘曰～少“～。～&&“来说，多边开发银行已经是现有气
可为此发挥更大作用。候融资来源的一部分。
从全球来看，经济增镼必须向低碳绿色债券市场现仍处于早期发展阶
和具有气候韧性的增镼方式过渡，段，但随着投资者范围的扩大，债
这样才能遼免气候变化和自然资源券的类型也会增多，比如高风险高
医乏所造成的恶果。佼人们意识到收益债券、更多币种的债券以及收
这个镼期目标的紧迫性，公共政策益率与具体项目挂钩的债券等。绿
至关重要。这意味着要遼免导致价色债券的种类越多，它从民间筹资
格扭曲的政策（如应当减少对化石用于环境和气候友好型投资的潜力
燃料的补贴），采取对自然资源进就越大。当然，绿色债券只是融资
行恰当管理从而减少排放、管理稀创新中的一种。在资木市场欠发达
簺性、降低气候风险的政策。的国家，其他金融工具可能更为合
适。世界银行集团将继续努力开发
专家们对实现这种过渡所需的资金数有助于增强气候投资吸引力的的融
额进行了估算。虽然估算结果各不相资产品，更广泛的说，继续努力深
同，但他们一致认为只靠公共资源填化地方金融市场。
：军工－一1
吞
全


﻿:/  - Nt, f4
.........................................................................................................................................................................................................................................
34. GCEC (Global Commission on the Economy and Climate), Better Growth, Better
Climate: The New Climate Economy Report, The Synthesis Report (Washington, DC:
GCEC, 2014), http://newclimateeconomy.report. The New Climate Economy Report
estimates that that an average of US$6 trillion per year will be spent in infrastructure over
the next 15 years, and that an additional US$270 billion per year would be needed to make
a transition to low-carbon economy.
World Economic Forum, The Green Investment Report: The Ways and Means to Unlock
Private Finance for Green Growth (Geneva: World Economic Forum, 2013), http://WWW3.
weforum.org/docs/WEF_GreenInvestment-Report-2013.pdf. Another estimate by the World
Economic Forum indicates that the average infrastructure spending of US$5 trillion per year
could be "greened" with an additional US$700 billion to US$l trillion.
35. CPI (Climate Policy Initiative), "The Global Landscape of Climate Finance 2014," CPI
Report, November 2014, http://climatepolicyinitiative.org/wp-content/uploads/2014/11/The-
Global-Landscape-of-Climate-Finance-2014.pdf.
a       'IT, __ _      J]                                                 47


﻿A14
4- -W:
-                                4
4
w k                -                         -
-1 4
- ri
Va 4


﻿~R1n
i
É T-b nøf11
20145   ${#Ef)Iàíj
, E:; ff_ÅttfirAA
6004 MJj, 42» M9  W@4
34Lk® $$5
L*       nan,Te#
il                   49ERE®R


﻿术语
基准（Benchmark）评估是基于多项指标，包括但不限于贷款
人的信用历史、资产和负债。
用来对某个证券、资产组合或投资经理的
表现进行衡量比较的标准。一般是用包含交易商（Dealer)
范围幼泛的股票和债券市场指数或某个市
场成分的指数做基准。以自己的账户从事证券买卖的个人或公司，
其证券买卖可以是通过代理人（broke,）也
债券（Bond）可以不通过代理人。交易商与代理人的区别
在于，交易商是为自已的账户进行证券买
一种向投资者发行的事先确定了期限和利息卖，而代理人是为客户执行证券买卖指令。
的债务金融工具。发债人通常会向债券投资
者支付固定的利息（息票）并在债券到期时股权／股票（Equity/Stock)
归还本金。因此，债券常被称为固定收益证
券。债券的发行人可以是私营企业、跨国机代表对私营资产所有权的任何金融产品，
构或公共部门（城市、州或联邦一级）。包括但不限于对某个私营企业的股份。股
权的价值对应着拥有的资产减去所有负债
信用评级（Credit Rating）后的价值。
信用级别是由专门机构对债务人信誉做出结构性产品（structured Product)
的评级。知名信用评级机构包括标准普
尔、穆迪和惠誉。对公司和国家的信用评也称为市场挂钩型投资，通常是根据
定是通过对它们的全面调查和若干信用指衍生产品（如单个证券、一揽子证
标的分析而做出的。各评级机构多采用字券、期权、指数、商品、债券、外汇
母式等级符号，比如以标准普尔为例，从或掉期）事先包装起来的投资产品。
AAA（最优信用）到D（最差信用）。信
用评级越高，从资本市场筹资的成本（债承销商（unde~iter)
券发行人付出的成本）就越低。
负责管理一个公司或其他发行人的证券公
信誉（Creditworthiness）开发行和销售的公司或其他实体。承销商
与发行人密切合作，来确定证券的发行价
由评级机构和贷款机构对借款人管理当前格，从发行人那里购买证券，并通过承销
和潜在债务负担的能力做出的评估。资信商的分销网络向投资者销售。
50什人


﻿‘·―;-&--&;--


﻿簩略语
ADB亚洲开发银行
CICERO奥斯陆大学国际气候与环境研究中心
GBP绿色债券原则
IBRD国际复兴开发银行
IFC国际金融公司
MDBs多边开发银行
52什人


﻿nog
r ANDE                                 lip
rom
;IQE-
Jflå
Eflä.
e4N


﻿AfDB, ADB, EBRD, EIB, IADB, and World Bank (African Development Bank, Asian Development
Bank, European Bank for Reconstruction and Development, European Investment Bank, Inter-
American Development Bank, and World Bank). 2015. "2014 Joint Report on Multilateral Development
Banks' Climate Finance." Working Paper 97398, World Bank, Washington, DC. http://www-wds.
worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2015/06/16/090224b082f3a601/2_0/
Rendered/PDF/20140joint0rep0nks00climate0finance.pdf.
Bank of America Merrill Lynch. 2014. "Fixing the Future: Green Bonds Primer." Equity/Credit
Thematic Investing Report, Bank of America Merrill Lynch, New York. http://www.merrilledge.com/
publish/content/application/pdf/gwmol/ThematicInvesting-GreenBondsPrimer.pdf.
Bloomberg New Energy Finance. 2014. "Green Bonds Market Outlook 2014: Blooming with New Varietals."
White paper, Bloomberg Finance L.P.,, http://about.bnef.com/white-papers/green-bonds-market-
outlook-2014/content/uploads/sites/4/2014/06/2014-06-02-Green-bonds-market-outlook-2014.pdf.
CDIAC (California Debt and Investment Advisory Commission). 2014. "Issue Brief: Green Bonds." Report
No. 14.09, CDIAC, Sacramento, CA. http://www.treasurer.ca.gov/cdiac/publications/searchable.asp.
Climate Bonds Initiative. 2015. "Bonds and Climate Change: The State of the Market in 2015." Report
of the Climate Bonds Initiative, in association with the HSBC Climate Change Centre of Excellence,
London. http://www.climatebonds.net/resources/publications.
EBRD (European Bank for Reconstruction and Development). 2014. "EBRD' s Green Bond
Issuance and the Procedures for Selection of the Green Project Portfolio." Fact sheet, EBRD, London.
http://www.ebrd.com/downloads/capital/FAQ.pdf.
ElB (European Investment Bank). 2013. "Energy Lending Criteria. EIB and Energy: Delivering Growth,
Security and Sustainability-EIB' s Screening and Assessment Criteria for Energy Projects." EIB,
Luxembourg. http://www.eib.org/attachments/strategies/eib_energy_1ending_criteria_en.pdf.
-. 2013. "Environmental and Social Handbook." Environment, Climate and Social Office
Projects Directorate, EIB, Luxembourg. http://www.eib.org/attachments/strategies/environmental
and_social_practices handbook_en.pdf.
Goldman Sachs. 2014. "#EFISUMMIT." Report of the Goldman Sachs 2014 Environmental
Finance Innovation Summit, New York, Feb. 13.
http://www.goldmansachs.com/our-thinking/pages/new-energy-landscape-folder/
environmental-finance-innovation-summit-201 4/efi-summit-report.pdf.
54


﻿ICMA (International Capital Market Association). 2015. "Green Bond Principles, 2015: Voluntary
Process Guidelines for Issuing Green Bonds." ICMA, Zurich. http://www.icmagroup.org/Regulatory-
Policy-and-Market-Practice/green-bonds/green-bond-principles/.
IFC (International Finance Corporation). 2014. "IFC Definitions and Metrics for Climate-Related
Activities." Version 2.2, IFC Climate Business Department, World Bank Group, Washington,
DC. http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/534495804a803b32b266fb551f5e606b/IFC_Climate_
efinitions_2013.pdf?MOD=AJPERES.
Kennedy, C., and J. Corfee-Morlot. 2012. "Mobilising Investment in Low Carbon, Climate Resilient
Infrastructure." Environment Working Paper 46, OECD Publishing, Paris. http://www.oecd-ilibrary.
org/docserver/download/5k8zm3gxxmnq.pdPexpires=1435878011&id=id&accname=guest&checksu
m=0C53B27CCBA2828587D58807F244EOF7.
Natixis. 2014. "Green and Sustainable Bonds: Growth with Staying Power?" Cross-Expertise Research
report, Dec. 1, Natixis, Paris. http://cib.natixis.com/DocReader/index.aspx?d= 6A7473656264436E76
727579414755666649523474413D3D.
Reichelt, H. 2010. "Green Bonds: A Model to Mobilise Private Capital to Fund Climate Change
Mitigation and Adaptation Projects." In The Euromoney Environmental Finance Handbook
2010, 1 - 7. London: Euromoney Institutional Investor PLC. http://treasury.worldbank.org/web/
Euromoney_2010_Handbook_Environmental_Finance.pdf.
Reichelt, H., and C. Davies. 2015. "Getting to Know the Green Bond Market." Article, Green Bonds
(April 2015), Pension Fund Service, Cheshire, U.K. http://treasury.worldbank.org/cmd/pdf/Getting-
to-Know-the-Green-Bond-Market_UK-Pension-Fund-Service.pdf.
Standard and Poor' s. 2014. "Climate Change: Preparing for the Long-Term." Special
report, CreditWeek 34 (20): 5 - 65. https://media.ratings.standardandpoors.com/documents/
Climate+Change+Website+Version.pdf.
Wood, D., and K. Grace. 2011. "A Brief Note on the Global Green Bond Market." Initiative for Responsible
Investment (IRI) Working Paper, Hauser Center for Nonprofit Organizations, Harvard University,
Cambridge, MA. http://hausercenter.org/iri/wp-content/uploads/2010/05/Green-Bonds.pdf.
World Bank Treasury. 2014. "Green Bond: Sixth Annual Investor Update 2014." Newsletter,
World Bank Treasury, Washington, DC. http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/
WorldBankGreenBondNewsletters.html.
. 2015. "Green Bonds: Working towards a Harmonized Framework for Impact Reporting."
Working group report, World Bank Treasury, Washington, DC. http://treasury.worldbank.org/cmd/
pdf/InformationonlmpactReporting.pdf.
55


﻿有用网站
气候债券倡议（CBI)http://www.climatebonds.net/
环境融资：绿色债券https://www.environmental一finance.com/
channels/green一bonds.html
标准普尔：气候变化https://www.spra血gs.com/economic一research/
Climate一Change.html
世界银行：绿色债券http://treasur丫worldbank.org/cmd/htm/
琴而rldBankGreenBonds.html
世界银行：绿色债券发行程序实施指南http://treasur丫worldbank.org/cmd/pdf/
ImplementationGuidelines.pdf
世界银行：绿色债券研讨会http://treasur丫worldbank.org/cmd／场rld-
Bank一Green一Bond一Symposium一Summar丫pdf
(2015年7月6日访问了上述所有网站）
56什人


﻿løk
.......... ..
....          ..                                                                                                                      .....
....    .....                                                                                                                    ......
... .........
....   .        ....             .


﻿什么是绿色债粼
⑥2015国际复兴开发银行／世界银行
1818 H Street NW,Washington,DC 20433
电话；202一473一1 000；籑址：www·worldbank·org
重要法律信息：本著作是国际复兴开发银行
(IBRD）工作人员的成果。文中的发现、阐释和
结论未必反映IBRD、IBRD执行董事会或其代表国
家的观点。IBRD不保证文中数据或文中援引的第
三方籑站内容准确无误。IBRD对文中内容、第三
方籑站内容以及本文或第三方网站中提到的任何产
品和服务都不做任何陈述或担保。文中地图显示的
疆界、颜色、名称和其他信息并不表示IBRD对任
何地区法律地位的看法，也不意味着对这些疆界的
认可或接受。
此处的任何条款都不构成、也不应被视为IBRD对
任何权利或特权的限制或放弃；IBRD明确保留这
些权利和特权。
本著作受版权保护。在完整标明出处和全部法律信
息及免责声明的条件下，可对本著作全部或部分复
制，用于非商业目的。
在此谨向基础设施公私合作咨询基金（PPIAF）提
供的资金支持表示感谢。
电子邮件：debtsecurities@worldbank·org
电话：+l(2 02) 477 2880
籑址：http:／八reasu灯．worldbank.org/greenbonds
地址：世界银行司库局投资者关系处
1818 H StreetNW,Washington,DC
20433,USA
58什人


﻿400J
a
Å85
..     .......              ...
IA


﻿,，、、：！憚牌
f擔
吒、〞·＇~&
斤
j
解


