Отчет No 99776-KG


Кыргызская Республика
Анализ потенциального дестимулирующего влияния
единого ежемесячного пособия малообеспеченным семьям
и гражданам на экономическую активность населения

29 апреля 2015 г.



Глобальная практика бедности
Регион Европы и Центральной Азии




Документ Всемирного банка
                               Эквиваленты валют
                               (на 30 апреля 2014 г.)

                           Единица валют         Кыргызский сом
                                                  =
                                                 (KGS)
                                        1 Доллар 53,9615 сом
                                           США
                                            =


                               Система мер и весов
                               Метрическая система


                                   Сокращения

ПРАРТ   Программы развития активного          ИОДХКР    Интегрированное обследование
        рынка труда                                     домашних хозяйств Кыргызской
                                                        Республики
ВВП     Валовой внутренний продукт            KGS       Киргизский сом
ГМД     Гарантированный минимальный           ЕЕПМСГ    Единое ежемесячное пособие
        доход                                           малообеспеченным семьям и
                                                        гражданам
ППС     Программа поддержки семей             ЕСП       Ежемесячное социальное пособие
МВФ     Международный валютный фонд           НСК       Национальный статистический
                                                        комитет




                       Вице Президент         : Лаура Тук
                       Страновой директор     : Сарож Кумар Джа
                       Страновой менеджер     : Жан-Мишель Хаппи
                       Директор практики      : Ана Ревенга
                       Менеджер практики      : Каролина Санчес-
                                                Парамо
                       Руководитель           : Сарош Саттар (GPVDR)
                       Рабочей группы




                                         ii
                         БЛАГОДАРНОСТЬ
   Настоящий отчет подготовлен Францизкой Гассманн (консультант) и Лореной
Зардо Триндейд (консультант). Работа осуществлялась под руководством Сарош
Саттар (руководитель рабочей группы). Предыдущая версия отчета была
рассмотрена Сарош Саттар, Еркином Мамадалиевым и Айбеком Байбагадыш Уулу
и Саидой Исмаилахуновой. Комментарии к докладу предоставили Джоаннс Коэттл
и Мохамед Ихсан Аджвад. Елена Макаренко оказала поддержку в издании доклада.

   Работа над докладом была частично профинансирована из средств Программы
быстрого реагирования на социальные потрясения (RSR). Эта программа,
финансируемая многими донорами, была создана в 2009 году для оказания помощи
бедным странам мира по созданию систем социальной защиты в партнёрстве со
Всемирным Банком. RSR является одним из основных инструментов реализации
стратегии Всемирного Банка «Cоциальная защита и занятость. Устойчивость,
справедливость и возможности» в странах, имеющих право на получение помощи
от Международной ассоциации развития (МАР). Программа быстрого реагирования
на социальные потрясения реализуется при поддержке со стороны Российской
Федерации, Норвегии, Великобритании, Австралии и Швеции.

   Команда Всемирного банка выражает благодарность Правительству Кыргызской
Республики за ценный вклад и руководство. В частности, мы хотели бы выразить
признательность Министерству социального развития и Национальному
Статистическому Комитету Кыргызской Республики. Мы также хотели бы
поблагодарить участников круглого стола, состоявшегося в декабре 2014 г., за
предоставленные ценные комментарии и предложения.
                                                  СОДЕРЖАНИЕ


РЕЗЮМЕ ...........................................................................Error! Bookmark not defined.
1. Введение.......................................................................Error! Bookmark not defined.
2. Контекст .......................................................................Error! Bookmark not defined.
3. Право на получение, результаты деятельности и возможность
дестимулирующего влияния .......................................................................................... 17
4. Профиль получателей ЕЕПМСГ............................................................................... 24
5. Эмпирическая оценка дестимулирующего воздействия на занятость ................. 43
6. Заключение ..................................................................Error! Bookmark not defined.
БИБЛИОГРАФИЯ .......................................................................................................... 57
Приложение A ................................................................................................................ 61
Приложение B ................................................................................................................ 75
                                 РЕЗЮМЕ
1.      Цель настоящего доклада заключалась в изучении вопроса
дестимулирующего влияния на экономическую деятельность населения, которое
потенциально может оказывать единственная программа социальной защиты,
направленная на сокращение бедности в Кыргызской Республике - единое
ежемесячное пособие малообеспеченным семьям, имеющим детей (ЕЕПМСГ).
Пособие, предоставляемое в рамках программы, является единственной социальной
выплатой в Кыргызской Республике, которая адресована непосредственно беднейшим
домохозяйствам, имеющим детей. Она осуществляется в виде пособия,
предоставляемого на основании материального положения, в форме ежемесячных
денежных выплат с целью повышения среднедушевого дохода каждого ребенка в
соответствующих домохозяйствах до уровня гарантированного минимального дохода
(ГМД). В данном отчете ЕЕПМСГ изучается с разных точек зрения. Прежде всего, в
отчете изучаются особенности ЕЕПМСГ, при этом особое внимание уделяется методу
адресации и размеру пособия с учетом доходов домохозяйств, потребления и
официальных и неофициальных заработков в экономическом секторе. Во-вторых, в
нем проводится сравнение демографической структуры, включая показатели участия
в трудовой деятельности, получателей ЕЕПМСГ и населения, не получающего
пособие. Сравнение показателей участия в трудовой деятельности получателей и тех,
кто не получает пособия, проводилось на основе группы людей, которые, как
ожидалось, могли быть экономически активными и иметь детей. Референтная группа
была сформирована из трудоспособного населения (от 18 до 62 лет), за исключением
очных студентов, проживающего в домохозяйствах, имеющих детей в возрасте до 18
лет. В-третьих, в отчете проводится эмпирический анализ дестимулирующего влияния,
которое ЕЕПМСГ может потенциально оказывать на экономическую активность
населения,    на     основе    полуэкспериментального      метода,  позволяющего
проанализировать различия в показателях на рынке труда среди получателей ЕЕПМСГ
и лиц, имеющих схожие характеристики, но не получающих пособие.

Основные выводы

2.     Касательно характеристик программы в докладе делается вывод, что
метод адресации и определение уровня пособия могут оказать дестимулирующее
влияние на участие в экономической деятельности получателей ЕЕПМСГ.
Модель ЕЕПМСГ, согласно которой размер пособия и право на его получение
определяются в привязке к ГМД, может спровоцировать получателей на умалчивание
дополнительных доходов и отказ от согласия на (дополнительную) работу, в том
случае, если ожидаемый заработок лишь незначительно превышает ГМД. Это можно
объяснить тем, что каждый дополнительно заработанный сом сокращает сумму
выплаты ЕЕПМСГ на один сом. Далее, право на получение денежных трансфертов,
связанных с получением ЕЕПМСГ, повышает минимальный налог на любой доход,
полученный сверх ГМД до более чем 100%. Тем не менее, принимая во внимание
незначительную сумму пособия, маловероятно, что ЕЕПМСГ может создавать
отрицательные стимулы для участия населения в трудовых ресурсах. В целом,
максимальное число выплат ЕЕПМСГ, которое может получить домохозяйство,
существенно ниже заработка, который это домохозяйство может получить на
официальном и неофициальном рынке труда. Сравнение различных гипотетических
домохозяйств по их возможностям получения доходов и ГМД показывает, что доход
от работы превышает доход от пособий. Также занятость в официальном и
неофициальном секторе, как правило, оправдывает себя, за исключением
неформальной занятости в сельскохозяйственном секторе           (земледелие), где
возможность заработка ниже полной выплаты трансферта ЕЕПМСГ.
3.     Состав домохозяйств различается между получателями ЕЕПМСГ и
лицами, не получающими выплат. Домохозяйство – получатель ЕЕПМСГ, как
правило, характеризуются большей иждивенческой нагрузкой по сравнению с
домохозяйствами, не получающими выплату. 55% всех получателей ЕЕПМСГ
проживают в домохозяйствах, где коэффициент иждивенческой нагрузки составляет
больше единицы, что означает, что число пожилых членов и детей превышает число
трудоспособных взрослых членов домохозяйства. Для наибеднейших 40% населения,
которые не получают пособия, эта доля составляет 20%, а для 60% наиболее
обеспеченных домохозяйств, не получающих пособия, такая доля составляет лишь
10%. Дети представляют основную часть получателей ЕЕПМСГ. Более половины
домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ имеют шесть или более членов домохозяйств, но
это также характерно и для малоимущих домохозяйств, не получающих пособия.
Большая часть получателей ЕЕПМСГ проживают в сельских, равнинных и южных
областях. Наиболее высокие показатели по выплате пособия наблюдаются в Ошской и
Нарынской областях.
4.     Сезонные различия участия в трудовой деятельности более характерны
для получателей ЕЕПМСГ по сравнению с другими малоимущими группами
населения, не получающими пособия. Показатели участия в трудовой деятельности
наиболее высокие среди трудоспособных взрослых лиц в возрасте от 18 до 62 лет,
проживающих в домохозяйствах с детьми, и варьируются от 77,7 до 79,5% в течение
года. Показатели участия в трудовой деятельности среди получателей ЕЕПМСГ выше
по сравнению с малоимущими лицами, не получающими пособия. Высокий уровень
активности во втором и третьем квартале, а также же тот факт, что большинство
получателей пособия проживают в сельской местности, позволяют думать, что
получатели пособий с большей вероятностью будут принимать участие в
сельскохозяйственных работах, чем лица, которые не получают пособия. Показатели
безработицы в 2012 г. начинались с сравнительно высоких 9,4% в первом квартале и
сократились до 5,3% в конце года. Получатели ЕЕПМСГ были наиболее сильно
затронуты безработицей в первом квартале 2012 г. по сравнению с остальным
населением. Тем не менее, во второй половине 2012 г., уровень безработицы среди
получателей пособия были немного ниже, чем среди других групп населения.
5.     Получатели ЕЕПМСГ, проживающие в сельской местности, имеют более
высокие показатели экономической активности по сравнению с лицами, не
получающими пособие и проживающими в сельской и городской местности.
Сельскохозяйственные работы являются основным видом экономической
деятельности получателей ЕЕПМСГ; почти 50% взрослого населения, кто, как
ожидается, может работать и проживать в домохозяйствах-получателях ЕЕПМСГ,



                                       ii
участвуют в сельскохозяйственных работах. Учитывая, что оплата труда в
неофициальном сельскохозяйственном секторе крайне низкая, разумно предположить,
что доход, получаемый от работы, в таких домохозяйствах сравнительно низкий.
Проживающие на севере получатели ЕЕПМСГ имеют более низкие показатели
экономической активности по сравнению с теми, кто не получает пособие в том же
регионе, и получателями пособия, проживающими в южных областях.
6.     Неформальное трудоустройство и неформальные переводы от
родственников играют важную роль в бюджете домохозяйств. Для получателей
ЕЕПМСГ по сравнению с лицами, не получающими пособие, неформальная занятость
более характерна. Неформальная занятость менее распространена среди лиц, которые
не получают пособие и имеют более высокий уровень потребления. Деньги,
получаемые от родственников, являются важным компонентом в структуре доходов
домохозяйств - получателей ЕЕПМСГ. Показатели активности среди получателей
ЕЕПМСГ, получающих переводы, ниже, чем среди других групп.
7.     Главы домохозяйств занимают более активную позицию на рынке труда,
чем другие взрослые члены домохозяйств, и они в меньшей мере страдают от
сезонных изменений. По сравнению с малоимущими лицами, не получающими
пособие, главы домохозяйств - получателей ЕЕПМСГ демонстрируют чуть более
высокие показатели экономической активности, а их супруги имеют более низкие
показатели экономической активности. В целом показатели экономической
активности супругов в малоимущих домохозяйствах, несомненно, ниже, чем
показатели супругов в домохозяйствах-получателях ЕЕПМСГ. Ведение домашнего
хозяйства и уход за детьми являются основными видами деятельности неактивных
получателей ЕЕПМСГ.
8.     В целом, эмпирический анализ, проведенный в рамках данной работы,
свидетельствует о том, что ЕЕПМСГ не создает негативных стимулов для
участия в экономической активности для населения, проживающего в сельских
районах или южных областях, но может быть проблемой для получателей
пособия, проживающих на севере. Поскольку получатели ЕЕПМСГ в основном
проживают в сельской местности и занимаются фермерской деятельностью, сезонный
аспект имеет более существенное влияние на участие в экономической активности
среди получателей пособия по сравнению с лицами, не получающими пособие и
находящимися в нижних 40% по благосостоянию. Несмотря на то, что получатели
ЕЕПМСГ не характеризуются склонностью не работать, получение пособия негативно
сказывается на количестве отработанных часов, что может обозначать потенциальную
проблему, связанную не с безработицей в сельской местности, а скорее, «неполной
занятостью». ЕЕПМСГ не только отрицательно сказывается на количестве
отработанных часов, но также приводит к тому, что получатели пособия получают
более низкую заработную плату за час, чем сопоставимые работающие лица, не
получающие пособия. Получение ЕЕПМСГ также способствует повышению
вероятности того, что трудоустройство имеет место в неофициальном секторе.
9.     Региональное и сезонное влияние на показатели рынка труда требуют
дальнейшего изучения. Анализ, проведенный в данном отчете, показывает, что рынок
труда в Кыргызской Республике носит сезонный характер, при котором больше
возможностей трудоустройства предлагается в летние месяцы. Это влечет за собой
последствия для трудоспособных лиц, занимающихся поиском работы. Несмотря на



                                       iii
высокие показатели экономической активности как среди получателей ЕЕПМСГ так
и тех, кто не получает помощи, большинству домохозяйств с трудом удается свести
концы с концами, принимая во внимание низкие заработки в сельскохозяйственном
секторе, где работает большая часть малообеспеченного населения, проживающего в
сельских районах.




                                      iv
                              1. ВВЕДЕНИЕ
1.1    Основные задачи социальной политики заключаются в защите
домохозяйств в случае временного или постоянного снижения возможности
зарабатывать и сокращении риска бедности и уязвимости. Система социальной
защиты в Кыргызской Республике предусматривает накопительные (пенсии и
страхование от безработицы) и нестраховые (социальная помощь) выплаты. Пенсии,
служащие защитой от потери дохода по возрасту, инвалидности и в случае потери
кормильца, являются самым распространенным видом выплат. Нестраховые
социальные     выплаты,   включая     социальные   пособия    малоимущим    и
нетрудоспособным лицам, категорийные виды льгот и компенсации расходов на
электроэнергию, не связаны с предыдущими социальными взносами. Их задача
заключается в сокращении уровня бедности и предоставлении поддержки уязвимым
домохозяйствам в решении их финансовых проблем.

1.2     Единое ежемесячное пособие малообеспеченным семьям с детьми
(ЕЕПМСГ) является единственным видом социальных пособий в Кыргызской
Республике непосредственно предназначенным для поддержки крайне
малообеспеченных домохозяйств, имеющих детей. Право на получение данного
вида пособия, основанного на материальном положении, предоставляется в том
случае, если средний семейный доход меньше гарантированного минимального дохода
(ГМД). На основании материального положения социальные пособия могут являться
эффективным средством распределения ограниченных государственных ресурсов
среди групп населения, наиболее нуждающихся в поддержке, и ограничения
возможности направления финансов лицам, которые не являются бедными. Среди
возможных недостатков – ошибочные включения и исключения, происходящие в
результате административной оценки дохода семьи, частные и социальные затраты,
которые несут заявители, как например, расходы, связанные со сбором документов,
скрытые издержки и стигматизация получателей пособия. Кроме того, в связи со
строгим ограничением по критерию дохода, денежные выплаты малообеспеченным
лицам могут оказывать негативное влияние на экономическую активность
получателей пособия. Это может выразиться в недостаточных усилиях при поиске
работы получателями пособий либо желании устроиться на работу в том случае если
ожидаемая заработная плата лишь незначительно превышает сумму социального
пособия (Guzi, 2013). Получение пособия может негативно сказаться на экономической
активности других членов домохозяйств или повлиять на их выбор между занятостью
в официальном или неофициальном секторе. Если при проверке дохода, в первую
очередь, учитывают официальный доход, получатели могут предпочесть занятость в
неофициальном секторе, с тем, чтобы сохранить свое право на получение пособия.
(Tesliuc et al., 2014). В предыдущих исследованиях по вопросам ЕЕПМСГ главное
внимание уделялось проблеме достижения целевого назначения и адекватности
пособий. Был сделан вывод, что ЕЕПМСГ преимущественно достигает
малообеспеченного населения, но система целевого назначения приводит к
значительным ошибочным исключениям и что адекватность пособий с точки зрения
сокращения бедности ограничена в связи с низкими уровнями пособий (World Bank,
2009; Gassmann, 2011, 2013).

1.3    Данный отчет направлен на изучение проблемы потенциального
дестимулирующего влияния ЕЕПМСГ на экономическую активность. Несмотря на
имеющиеся обоснованные причины для обеспокоенности по поводу модели ЕЕПМСГ,
широко распространенные представление о зависимости от пособий еще необходимо
подтвердить эмпирическими данными. В частности, в задачи настоящего отчета
входит критическая оценка условий для получения ЕЕПМСГ, а также эмпирическая
оценка потенциального дестимулирующего влияния ЕЕПМСГ на экономическую
активность. Основное внимание в ходе анализа уделяется экономической активности
и трудоустройству, вне зависимости от того, идет ли речь о занятости в официальном
или неофициальном секторе, принимая во внимание тот факт, что 70% занятости в
Кыргызской Республике приходится на неофициальный сектор (Schwegler-Rohmeis,
2013). Тем самым, возможное дестимулирующее влияние ЕЕПМСГ на занятость
заключается в том, что оно может являться негативным стимулом для взрослого
населения к участию в экономической деятельности и занятости. Во-первых, в отчете
рассматриваются такие характеристики ЕЕПМСГ как целенаправленность, размер
пособия по отношению к доходу домохозяйства, потребление и официальные и
неофициальные заработки в экономическом секторе. Во вторых, проводится сравнение
демографического профиля (включая статус занятости, затраты труда и заработок)
получателей ЕЕПМСГ с профилем лиц, которые не получают пособия и проживают в
домохозяйствах со схожими характеристиками. В-третьих, в отчете дается
эмпирическая оценка влияния ЕЕПМСГ на экономическую активность и занятость.

1.4    В литературе по социальным выплатам в развивающихся странах и
странах с переходной экономикой освещается различное потенциальное влияние
на предложение труда участвующим домохозяйствами. Такое влияние на
предложение труда имеет существенное значение для оценки любой программы
пособий, направленной на борьбу с нищетой. Согласно Barrientos & Villa (2013, p.3),
«программы по борьбе с нищетой не являются велферизмом. […] Пособие для
малообеспеченных лиц, ведущее к пропорциональному сокращению предложения
труда, и соответственно дохода, хотя и может способствовать повышению
благосостояния, но будет рассматриваться как неудача с его же, не велферисткой,
точки зрения».

1.5    Экономическая теория подчеркивает особенности программы, которые
могут способствовать занятости либо снижать мотивацию у отдельных
целевых групп для участия в рынке труда. Согласно экономической теории, в
условиях рыночной конкуренции, пособия, выплачиваемые с целью увеличения
доходов, сокращают возможное предложение труда, способствуя повышению уровня
заработной платы, необходимой для привлечения этих работников на рынок труда.
Например, социальные пенсии сокращают предложение труда со стороны людей
старшего возраста, а условные программы денежных пособий, одним из условий
получения которых является посещение школы, оказывают влияние на детский труд.
Тем не менее, в рамках программ, эти показатели являются безоговорочно
планируемыми и желаемыми результатами в области предложения труда (ILO, 2010).


                                        2
1.6    Эмпирические      данные,    полученные из      развивающихся     стран,
свидетельствуют о том, что влияние программ целевой социальной помощи на
перераспределение ресурсов внутри домохозяйства приводят к росту
экономической активности взрослых членов домохозяйства. Участие в
предложении труда домохозяйств-получателей пособий, предназначенных для
повышения благосостояния, было изучено на примере разных стран. Исследования
программ в Бразилии, Мексике, Южной Африке, Эфиопии и Бангладеш
свидетельствуют о сокращении показателей экономической активности среди детей и
лиц старшего возраста, в случаях, когда программы нацелены на эти группы, но эти
сокращения компенсируются ростом трудовой активности взрослого населения. В
отношении взрослого населения факторы влияния на предложение труда оценивались
как позитивные в Бразилии и Южной Африке. Согласно результатам исследования,
домохозяйствами было тщательно продумано перераспределение своих ресурсов, что
стало возможно благодаря регулярности получения пособия (ILO, 2010).

1.7    Эмпирические исследования, посвященные взаимозависимости между
программами социальной помощи и дестимулирующим влиянием на занятость
в странах с переходной экономикой, свидетельствуют о том, что
отрицательное влияние на предложение труда остается ограниченными. В
странах с переходной экономикой программы социальных пособий
активизировались в начале 1990-х гг. на фоне роста бедности. В плане реализации
социальной помощи европейские страны опережали евразийские страны: в Чешской
республике, Венгрии, Польши и Словацкой Республике              было одобрено
законодательство в области оказании социальной поддержки, разработанное на
основе существующих программ; в Эстонии, Латвии и БЮР Македонии были
внедрены программы социальной поддержки с учетом материального положения.
«В 1995 г. Киргизская Республика стала первой страной в Евразии, которая
утвердила государственное пособие для малоимущих граждан» (World Bank, 2000,
p.26). На протяжении ряда лет большинство в ходе аналитических исследований,
посвященных вопросу влияния на предложение труда, негативное воздействие
обнаружено не было. Это также было продемонстрировано на примере изучения
ситуации в Армении. В Армении, Levin & Ersado (2011) не обнаружили, что
получатели программы семейных пособий (ПСП) работают меньше в связи с этой
программой: оценка воздействия программы не показала какого-либо
существенного отрицательного влияния на неактивность и несоблюдение
формальностей; для сельской местности отрицательное влияние было подтверждено
лишь по количеству отработанных часов. Сокращение на семь процентных пунктов
в вероятности занятости или поиска работы было обнаружено в Грузии, однако
анализ показывает, что на решения на рынке труда оказывает влияние, скорее,
предоставление бесплатного медицинского страхования для получателей
социальной поддержки. В Таджикистане социальные пособий оказывали
положительное влияние на показатели занятости взрослого населения в
домохозяйствах, возглавляемых женщинами, что говорит о важности системы
социальной защиты в переходе от неактивности или участия в неформальном
секторе к занятости (Arias & Sanchez-Paramo, 2014). В связи с низкими уровнями
пособий, дестимулирующее влияние на занятость программ поддержки для
малообеспеченного населения остается ограниченным, что было подтверждено в


                                       3
ходе недавнего исследования, проведенного на Западных Балканах (Gotcheva &
Sundaram, 2013).

1.8    Аналогичным образом, в ходе отдельных изучений конкретных примеров
было предположено, что характеристики программы могут оказать
положительное влияние на предложение труда. В Румынии, в программе
социальных денежных выплат для малообеспеченных граждан имеются две
особенности, которые могут способствовать минимизации дестимулирующего
влияния: (i) требования трудоустройства, применяемые ко всем трудоспособным
получателям; и (ii) «выходной» порог, который установлен на уровне,
превышающем порог права на получение (Grosh et al., 2008). Качественная оценка
программы гарантированного минимального дохода не обнаружила практически
никаких подтверждений негативного влияния на участие в трудовой деятельности:
«поскольку подразумевается небольшое поощрение за трудоустройство, может
иметь место незначительное положительное влияние на занятость по сравнению с
более традиционными системами поддержки» (Grosh et al., 2008, p.142).

1.9   Отдельные группы населения характеризуются более высокими шансами
не участвовать в рынке труда при получении социального пособия. В качестве
примера, Guzi (2013) приводит подтверждение отрицательного воздействия на
трудоустройство в результате социальных программ в Чешской республике. Автор
описывает факт «ловушки благосостояния», созданной системой налогообложения и
социальной защиты – лица, в частности женщины, получающие сравнительно более
высокие социальные пособия, имеют более высокую вероятность оставаться
безработными.

1.10 Одним из ключевых вопросов является потенциальная мотивация
получателей социальных пособий малообеспеченным лицам работать на
неофициальном рынке труда. В частности лица, имеющие низкую квалификацию или
занятые на низкооплачиваемой работе, имеют меньшую мотивацию для перехода на
полную (официальную) занятость (Gotcheva & Sundaram, 2013). В ситуациях с высоким
налоговым клином на заработанный (официальный) доход, получатели могут
предпочесть не работать вообще или трудиться в неофициальном секторе, с тем, чтобы
не допустить прекращения социальной поддержки (Koettl, 2013; Koettl & Weber, 2012).
Особенно серьезно этот вопрос стоит в случае, когда право на получение
оценивается исходя из официального дохода. (Packard et al., 2012).

Заключительная часть отчета составлена в следующем порядке: в следующем
разделе описываются предпосылки для проведения последующего анализа, включая
обзор действующей системы социальной защиты, рынка труда и последних событий в
области сокращения бедности. В нем также рассматриваются данные и методы,
использованные для эмпирического анализа. В Разделе 3 предоставлено более
подробное описание ЕЕПМСГ, а также дается критическая оценка потенциального
дестимулирующего влияния, вытекающего из структуры ЕЕПМСГ, на занятость. В
Разделах 4 и 5 содержится эмпирический анализ, проведенный с использованием
данных из интегрированного обследования домашних хозяйств Кыргызской
Республики (ИОДХКР). В Разделе 4 проводится сравнение демографического профиля


                                        4
получателей ЕЕПМСГ с лицами, не получающими пособие. В Разделе 5 представлена
экстраполяция эмпирического анализа потенциального дестимулирующего влияния
ЕЕПМСГ на занятость на основе бинарных моделей и полуэкспериментальных
методов с целью проведения анализа различий в поведении на рынке труда между
получателями ЕЕПМСГ и лицами, имеющими схожие характеристики, но не
получающими пособие. Раздел 5 - заключительный.




                                     5
                              2. КОНТЕКСТ
                            A.   СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА

2.1 Система социальной защиты Кыргызской Республики состоит из
накопительных (т.е., социальное страхование) и нестраховых (т.е. социальная
поддержка) выплат, которые играют важную роль, помогая гражданам и семьям
справляться с проблемами доходов. Компонент социального страхования защищает
граждан, которые имеют официальный трудовой стаж или историю социальных
отчислений, от рисков, связанных со старением, инвалидностью, потерей кормильца и
безработицей. Компонент социальной поддержки состоит из ряда нестраховых
социальных категорийных пособий: четырьмя основными программами являются
категорийные социальные пособия, компенсации за электроэнергию, ежемесячное
социальное пособие (ЕСП) и единое ежемесячное пособие малообеспеченным семьям
и гражданам (ЕЕПМСГ). Во-первых, категорийные социальные пособия назначаются
отдельным льготным или уязвимым группам населения вне независимости от дохода
домохозяйства. Во-вторых, компенсации за электроэнергию предоставляются
пенсионерам, имеющих небольшую пенсию, а также домохозяйствам, проживающим
в высокогорных районах. В-третьих, ЕСП – категорийное пособие, выплачиваемое
уязвимым группам населения с ограниченными возможностями заработка дохода. В
рамках данной программы, предназначенной для поддержания уровня дохода,
социальные пенсии предоставляются инвалидам, сиротам и престарелым гражданам -
при отсутствии права на пенсионное обеспечение. ЕСП назначается вне зависимости
от дохода получателя и составляет фиксированный размер выплаты в пределах 1000 –
3000 сом. И наконец, ЕЕПМСГ нестраховое пособие, назначаемое на основании
материального положения, предназначено для малообеспеченных домохозяйств,
имеющих детей. Размер пособия варьируется и составляет разницу между
гарантированным минимальным уровнем потребления (ГМП) и среднедушевым
совокупным доходом семьи для соответствующих категорий получателей, включая
официальный и неофициальных доход и активы.

2.2 Более половины населения Кыргызской Республики проживают в
домохозяйствах, получающих какой-либо вид социальных пособий. Как показано в
Таблица 1, пенсии по возрасту и инвалидности являются самыми важными
программами и охватывают 43% населения страны. Данные страховые программы
направлены на защиту граждан от рисков, связанных со старением и инвалидностью и
предусматривают выплату пособий для тех, кто имеет официальный трудовой стаж и
историю социальных взносов. Несмотря на то, что пенсии выполняют, в первую
очередь, задачу перераспределения доходов на протяжении жизни, они также играют
важную роль в сокращении бедности (Gassmann, 2011). Все другие, в основном, не
связанные с взносами, социальные пособия не так распространены и варьируются
между одним и семи процентами населения, за исключением компенсации за
электроэнергию. Частные трансферты, включая денежные переводы от мигрантов за
рубежом, также играют важную роль, принимая во внимание тот факт, что одна пятая
населения регулярно получает денежные средства от родственников.

2.3 В 2012 г. в Кыргызской Республике на программы социальной поддержки
(исключая пенсии) было потрачено 5,7% ВВП; тем не менее, остаются вопросы
касательно эффективности программ. В период между 2008 и 2012 гг. расходы
на нестраходые виды социальной поддержки выросли в четыре раза (Таблица 2).
Наибольшее увеличение произошло в период с 2009 по 2010 гг. (2,2 процентных
пунктов), что было вызвано реформой программ нестраховой социальной
поддержки. Увеличение расходов привело не к увеличению охвата малоимущего
населения, а к росту размеров пособий для имевшихся получателей.


    Таблица 1. Процент граждан, проживающих в домохозяйствах-получателях
                          социальных пособий, 2012 г.




Таблица 2. Расходы на социальную поддержку и отдельные программы, 2008-2012 гг.




                                       7
2.4 Глобальный финансовый и экономический кризис, разразившийся в конце
прошлого десятилетия, а также неспокойная политическая ситуация в 2010 г.
оказали негативное воздействие на киргизскую экономику, характеризующуюся
зависимостью от экспорта золота и переводов. Замедление экономического темпа,
сопровождавшееся отрицательным ростом в 2010 и 2012 гг., оказало давление на
государственный бюджет. Согласно данным МВФ (2013 г.), дефицит бюджета
составил 5,4% ВВП в 2012 г., что ниже запланированного уровня 6% ВВП, хоть и
выше, чем в 2011 г.

2.5 В целях сокращения негативных последствий глобального и внутреннего
кризисов для населения, правительством КР был увеличен уровень социальных
расходов, заработных плат и пенсий (МВФ, 2013). Mogilevsky & Omorova (2011)
подтверждают, что социальные расходы всегда занимали значительную часть в
структуре государственных расходов Кыргызской Республики. с 1990 г. доля
социальных расходов в общих государственных расходах превышала или равнялась
40%м. В 2000-х гг. правительством КР были сохранены уровни государственных
расходов в области образования и здравоохранения. В то же время, начиная с конца
1990-х гг., доля социальных расходов сокращалась вплоть до 2010 г. Такое сокращение
являлось результатом снижения размера социальных пособий в реальном выражении
и пенсий по соотношению с заработными платами.1 В 2012 г., доля расходов на
социальную поддержку вернулась на уровень 1990-х гг. (Рис 1).


1Согласно Mogilevsky & Omorova (2011, p. 20), в связи с сокращением государственных расходов, как в
реальном выражении, так и в процентном соотношении к ВВП в 1990-х, даже повышение доли социальных


                                                8
         Рис 1. Доля социальных расходов в общем государственном бюджете




                     Источник: Азиатский банк развития, 2013 г.



                                     B.    РЫНОК ТРУДА

2.6 Рынок труда Кыргызской Республики характеризуется недостаточным
спросом труда, меняющимся составом рабочей силы в зависимости от сектора
экономики, высоким уровнем несоциальной занятости и существенным
гендерным разрывом. На протяжении двух последних десятилетий рабочая сила
(граждане, участвующие в рынке труда, занятые или безработные) зачастую росла
быстрее, чем годовой рост занятости (Рисунок 2). В период с 2003 по 2010 гг. Общее
число рабочих мест выросло, в целом, на 315 тыс. Тем не менее, только 14% от общего
числа созданных рабочих мест, были связаны с постоянной занятостью на
предприятиях. Количество самозанятых и работающих по найму у физических лиц
выросло с 550 тыс. до 910 тыс. (Schwegler-Rohmeis, 2013, p.9). В тот же период
структура занятости претерпела существенные изменения (Рисунок 3). Доля занятых
в сельскохозяйственном секторе сократилось с 49 в 2000 г. до 8% в 2011 г., в то время
как показатели занятости в других секторах, особенно в сфере услуг, выросли на 10
процентных пунктов за тот же период времени и составили 45 в 2011 г. Показатели

расходов не смогло предотвратить их резкое сокращение в абсолютном выражении. Все социальные
расходы в расчете на душу населения сократились в реальном выражении в 2-4 раза в 2000 г. по
сравнению с уровнем 1990-х. Ситуация изменилась в 2000-х, когда значительный реальный рост был
продемонстрирован по всем социальным расходам– особенно, в области образования и ЖКХ, и менее
значительно по социальной поддержке.



                                              9
занятости в промышленном секторе, после падения в 1990-х, выросли в 2000 г.
вернулись на уровень начала 90-х. В 2011 г. в промышленном секторе были заняты
19% рабочей силы.

   Рисунок 2. Рабочая сила и рост занятости: Киргизская Республика, 1995-2010 гг.




                      Источник: Азиатский банк развития, 2013 г.




                                         10
   Рисунок 3. Состав занятости по секторам: Кыргызская Республика, 1995-2011 гг.




                     Источник: Азиатский банк развития, 2013 г.

2.7    Приблизительно 70% занятости приходится на неформальный сектор. В
сельской местности до 80% занятости приходится на неформальную занятость по
сравнению с 50%ми в городской местности. Секторами с наибольшими показателями
неформальной занятости являются сельское хозяйство, торговля, общественное
питание, транспорт и промышленность. Почти две трети работающими в
неформальном секторе являются самозанятыми (Schwegler-Rohmeis, 2013).
Неформальная занятость представляет собой действенную стратегию борьбы с
бедностью в краткосрочной перспективе, но может негативно сказаться на
долгосрочном экономическом развитии страны. Превышение спроса над
предложением рабочей силы и другие плохие и нестабильные рабочие условия работы
зачастую являются продуктом неформальной экономики и часто встречаются среди
самозанятых в таких секторах торговля, ремонт автотранспорта и бытовых приборов,
транспорт и коммуникации, отельный и ресторанный, а также строительный бизнес
(Schwegler-Rohmeis, 2013). Недостаточная занятость, с другой стороны, более
актуальна для сельской местности. Несмотря на то, что показатели недостаточной
занятости ниже в сельских районах, интенсивность труда более низкая, а сезонная
занятость носит регулярный характер, что частично объясняет более высокие уровни
бедности в сельских районах.

2.8   Коэффициент занятости ниже среди женщин, чем среди мужчин.
Несмотря на то, что коэффициент занятости среди мужчин вырос с 66,4% в 2003 г. до
70,7% в 2010 г., показатели занятости среди женщин остались без изменений. То же
можно сказать и о молодежи (15-24 года), вступающей на рынок труда: доля молодых


                                        11
мужчин увеличилась, в то время как уровень молодых женщин значительно снизился.
Более того, женщины составляют большую часть занятых тех в видах деятельности,
которые оплачиваются меньше. Разрыв в заработной плате между женщинами и
мужчинами составляет 30 и 25% в городской и сельской местности соответственно
(Schwegler-Rohmeis, 2013).

                                         C.   МИГРАЦИЯ

По оценкам, 15-20% всего населения Кыргызской Республики в настоящее время
работает за границей.2 Основными направлениями миграции являются Россия (92%)
и Казахстан (Vinkurov, 2013). Преобладающим движущим фактором миграции
является дефицит спроса на трудовые ресурсы в Кыргызской Республике. В то же
время, денежные переводы, которые отправляют назад           трудовые мигранты,
составляли до 25% ВВП в 2010 г. 55% мигрантов отправляли в среднем 30–50% своих
заработков домой каждый год (Vinokurov, 2013). По оценкам, основанным на данных
ИОДХКР 2012 г., 31% населения Киргизкой Республики получал помощь от
родственников или друзей и доход от работы за пределами страны (Таблица 3), а еще
19,6% отметили, что получали денежные переводы и доход за пределами страны3.
Денежные переводы от трудовых мигрантов из-за границы представляют собой
позитивный внешний эффект. Как и неформальная занятость, трудовая миграция
является эффективной среднесрочной стратегией борьбы с бедностью, но может
оказать влияние на долгосрочное экономическое развитие страны. Согласно
Schwegler-Rohmeis (2013, p.10) имеется свидетельство зависимости уровня
индивидуального потребления от денежных переводов: «[…] сокращение денежных
переводов на 15%, зарегистрированное в 2009 г., соответствует 15-процентному
падению уровня индивидуального потребления по данным за тот же год».

                                         D.    БЕДНОСТЬ

2.9   После нескольких лет сокращения масштабов бедности, в стране
наблюдается показателей уровня бедности после 2009 г. В 2012 г. 38% населения
проживали ниже абсолютной черты бедности. 4% населения считаются
проживающими в нищете, что означает, что их уровень потребления ниже
минимальной черты продовольственной бедности (Таблица 3).




2 Vinokurov (2013) подчеркивает, что трудовая миграция является не до конца исследованной темой,
что приводит к несогласованности между основными статистическим данными. Согласно автору,
экспертные оценки истинного количества рабочих мигрантов могут варьироваться от 620000 в 2010 г. до
одного миллиона в 2012 г.
3 Оценки основаны на данных ИОДХКР 2012 г.




                                                12
         Таблица 3. Показатели бедности в Кыргызской Республике, 2005-2012 гг.




2.10 Показатели бедности особенно высоки в южных4 областях и сельской
местности. 50% населения, проживающего в южных областях - Ошской, Джалал-
Абадской и Баткенской– являются бедными. В северных областях уровень бедности
составляет 24,5%. Джалал-Абадская и Ошская области, где проживает примерно 45%
населения страны, насчитывают 60% всего неимущего населения. Это выражено в
масштабе бедности в обеих областях: абсолютная черта бедности в Джалал-Абадской
составляет 55,8%, а в Ошской – 51,4%. Кроме того, более 60% населения,
проживающего в условиях крайне нищеты, являются жителями Джалал-Абадской
области. Уровень бедности в Бишкеке, где проживают 15,8% населения страны,
составляет 8,9% от всего бедного населения. Бедность наиболее распространена в
сельских районах: 65,9% бедного населения являются жителями сельской местности
(Таблица 4).

2.11 Как дети, так и взрослые, проживающие в крупных домохозяйствах,
сталкиваются с высоким риском проживания в нищете. Согласно Таблица 4 25,7%
лиц, которые проживают в домохозяйствах, не имеющих детей в возрасте до 6 лет,
являются бедными. Уровень бедности возрастает до 44,2% среди лиц, проживающих в
домохозяйствах, где имеется один ребенок в возрасте до 6 лет и продолжает расти в
последующих группах, достигая 79,8% среди лиц, проживающих в домохозяйствах с
тремя детьми и 97,9% для лиц с 4 и более детьми в возрасте до 6 лет. 53% всех детей в
возрасте до 6 лет проживают в условиях бедности. Уровень бедности сокращается до
40,4% среди детей в возрасте от 6 до 18 лет и продолжает падать в последующих
возрастных группах.




4   Южные области – Ошская, Джалал-Абадская и Баткенская.



                                               13
Таблица 4. Уровень бедности и распределение по полу, возрасту, количеству детей
домохозяйстве, типу района и области: Кыргызская Республика, 2012 г.




                                         14
                           E.   ДАННЫЕ И МЕТОДОЛОГИЯ

2.11 Интегрированное обследование домашних хозяйств Кыргызской Республики
(ИОДХКР) 2012 г. является главным источникам данных, используемым в настоящем
отчете наряду с другими соответствующими данными оценок действующих
программ социальной защиты. Анализ, содержащийся в этом отчете, основывается на
доступной информации по структуре ЕЕПМСГ, имеющихся исследований и оценках,
проведенных правительством, партнерами в области развития и НПО.

2.12 ИОДХКР – это ежегодное интегрированное межотраслевое обследование
домохозяйств с рядом панельных опросов, которое проводится с 2003 г. Оно имеет
уникальную структуру: максимум одна четверть домохозяйств заменяются каждый
год; домохозяйства не отслеживаются в динамике в том случае, если они распадаются
или перемещаются внутри Кыргызской Республики. Также, в то время как
идентификационные коды домохозяйств являются уникальными и неизменными на
протяжении многих лет, индивидуальные идентификационные коды не являются
уникальными для физических лиц. Физическим лицам просто присваивается серийный
номер в каждом домохозяйстве, что означает, что тот же самый индивидуальный
идентификационный код может быть присвоен другим лицам, в том случае, если со
временем в домохозяйстве происходят изменения. Аналогичным образом, имеются
опасения по поводу репрезентативности межотраслевых выборок, а также панельных
подвыборок (Esenaliev, Kroeger & Steiner, 2011).

2.13 Анализ, проведенный в данном отчете, основывается на данных ИОДХКР
за 2012 г. в нем содержится информация по 5000 домохозяйств. Посещение
домохозяйств-участников ИОДХКР проходит четыре раза в год. В обследовании
представлена подробная информация о демографическом составе домохозяйства,
доходах, расходах, жилищных условиях, активах и занятости. В модуле ИОДХКР по
вопросам занятости собирается ежеквартальная информация по имеющимся лицам и
мигрантам в возрасте 15 лет и старше. В связи с сезонными мероприятиями,
существует вероятность того, что участие лица в рынке труда будет варьироваться на
протяжении года. Таким образом, информация, используемая для анализа рынка труда,
опирается на квартальные данные, но учитывает только имеющихся членов
домохозяйства. Несмотря на то, что для анализа применяются квартальные данные,
оценки проводятся на основе годовых взвешенных показателей. Такой подход не
ставит под сомнение результаты анализа, а лишь может привести к незначительным
расхождениям в оценках.

2.14 Статус участия в экономической активности основывается на
определениях, используемых Национальным статистическим комитетом (НСК).
Используя ОРС, НСК определяет, является ли гражданин занятым, безработным или
неактивным (см. Вставку 1). Несмотря на то, что определение НСК занятых
соответствует конвенции МОТ, в нем не учитываются люди, занятые в
неоплачиваемой неформальной деятельности. В анализе, таким образом, используется
второе определение занятости, так называемая расширенная занятость. Она включает
людей, занимающихся неформальной неоплачиваемой деятельностью, как например,



                                       15
работающих на домашнем участке, в лесу или производящих товары или услуги для
собственного потребления.




2.15 Анализ показателей на рынке труда получателей пособия и лиц, не
получающих пособие, проводилось на основе группы людей, которые, как
ожидалось, могли быть экономически активными и иметь детей. Таким образом,
референтная группа формируется из трудоспособного населения трудового возраста
(от 18 до 62 лет), за исключением очных студентов, проживающего в домохозяйствах
с детьми в возрасте до 18 лет. Эта группа представляет 39,8% всего населения
Кыргызской Республики (Таблица 5).
2.16 Экспериментальная группа в настоящем анализе состояла из лиц в
возрасте от 18 до 62 лет, проживающих в домохозяйствах с детьми в возрасте до
18 лет и являющихся получателями ЕЕПМСГ. Термин «получатель ЕЕПМСГ»,
используемый в данном отчете, относится ко всем лицам, проживающим в
домохозяйстве - получателе ЕЕПМСГ, если не указано иное.

Таблица 5. Доля референтной группы в общем населении: Кыргызская Республика,
                                   2012 г.




                                      16
          3. ПРАВО НА ПОЛУЧЕНИЕ, РЕЗУЛЬТАТЫ
              ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ВОЗМОЖНОСТЬ
              ДЕСТИМУЛИРУЮЩЕГО ВЛИЯНИЯ
3.1    Несмотря на значительное увеличение расходов на ЕЕПМСГ с 2009 г.,
результаты деятельности программы с точки зрения охвата малоимущего
населения и воздействия на уровень бедности в целом остались прежними.
Основываясь на данных ИОДХКР, примерно 7% населения проживали в
домохозяйствах-получателях ЕЕПМСГ в 2012 г. Согласно административным данным,
полученным от Министерства социального развития (МСР), получатели пособия
составляли примерно 6% от общей численности населения в том же году. С 2005 года,
когда в системе насчитывалось более 480 тысяч получателей пособия, или 9%
населения, количество получателей пособия начало устойчиво снижаться.

3.2   Пособие назначается тем семьям с детьми, чьи доходы не превышают
гарантированного минимального уровня потребления. Размер ЕЕПМСГ
определяется разницей между гарантированным минимальным уровнем потребления
и фактическим среднедушевым месячным доходом в домохозяйстве-заявителе. В
дополнение к подсчету официальных и неофициальных денежных и натуральных
(например, от сельскохозяйственной деятельности) доходов домохозяйства
получателя пособия, также учитываются и семейные активы (например, товары
длительного пользования, рабочий скот) (Hasanov & Izmailov, 2011). Среди других
пособий, выплачиваемых малообеспеченным семьям в рамках этой программы
(Hasanov & Izmailov, 2011):
     единовременное пособие при рождении ребенка - в размере 300%
      гарантированного минимального уровня потребления;
     пособие детям в возрасте до 3 лет - в размере 100% гарантированного
      минимального уровня потребления;
     пособие при рождении двойни - в размере 100% гарантированного
      минимального уровня потребления
     пособие при рождении тройни и более близнецов - в размере 150%
      гарантированного минимального уровня потребления
3.3    Единое ежемесячное пособие малообеспеченным семьям и гражданам
обладает большим потенциалом для искоренения крайней нищеты и обеспечения
равных возможностей в детские годы, однако охват лиц, проживающих в условиях
крайне нищеты, остается ограниченным. С 2008 г. количество получателей
пособия оставалось довольно стабильным и составляло 377000 в 2011 г. (World Bank,
2014). В 2012 г. По оценкам, полученным из ИОДХКР, 7,4% населения проживали в
домохозяйствах-получателях (Таблица 6). Наибольший охват отмечен среди самых
бедных домохозяйств и составляет 13,3% населения в первом (беднейшие 10%) и
19,4% населения во втором исследуемом дециле. С другой стороны, имеется большое
число равно бедных домохозяйств, которые не являются получателями ЕЕПМСГ.




                                       17
Таблица 6. Охват и показатели распределения ЕЕПМСГ по децилям, 2012 г.




3.4     Несмотря на то, что программа ЕЕПМСГ активно развивается,
незначительный размер пособий ограничивает эффективность программы в
сокращении масштабов бедности. Хотя программа ЕЕПМСГ нацелена, прежде
всего, на малоимущее население (более 50% всех выплат беднейшим 20% населения),
не охваченными остаются более чем 80% детей в возрасте до 18 лет, проживающих в
условиях крайней нищеты. Более того, сумма пособия, предоставляемого в рамках
программы, не позволяет удовлетворить базовые потребности. В 2012 г. выплаты
ЕЕПМСГ составили порядка 10% от общего дохода домохозяйства в самых бедных
домохозяйствах. Таким образом, воздействие на масштабы бедности ограничено в
связи с низкими охватом и размерами пособия. В этом отношении программа
выглядит менее успешной, чем программы финансовой поддержки, реализуемые в
других странах региона (Рисунок 4). Только программа поддержки в Таджикистане
предусматривает выплату пособий, размер которых еще ниже.

Рисунок 4. Социальные пособия как доля потребления после выплаты, домохозяйства-
                      получатели, наибеднейший квантиль




                          Источник: база данных ВБ ЕЦА.

3.5   ЕЕПМСГ предусматривает выплату ежемесячных денежных пособий с
целью повышения среднедушевого дохода каждого ребенка в установленных
домохозяйствах до уровня гарантированного минимального уровня потребления


                                       18
(ГМД); В 2012 г. размер ГМД составлял 370 сом в месяц, или 30% от уровня черты
крайней бедности. Несмотря на то, что в 1998 г. размер ГДМ был установлен на
уровне 50% от черты крайней бедности, размер ГМД отставал от ежегодного роста
уровня черты крайне бедности. Размер ГМД устанавливается постановлением
Правительства с учетом имеющихся финансовых ресурсов, предоставляемых
Министерством финансов, и ожидаемого числа получателей. За последние годы
корректировка размера ГМД с целью повышения его на 10% ежегодно приобрела
более регулярный характер, однако размер ГМД по-прежнему отстает и не
обеспечивает адекватного уровня выплаты. В 2011 г. средний размер выплаты
ЕЕПМСГ составлял 270 сомов в месяц и на ребенка (Рисунок 5).

Рисунок 5. Изменение размеров гарантированного минимального уровня потребления
    и других минимальных стандартов: Кыргызская Республика, 1998 – 2012 гг.




 Источник: Министерство социального развития и Национальный статистический комитет
                                      (НСК).
3.6    ЕЕПМСГ составляет незначительную часть в совокупном доходе
домохозяйства; заработок остается самым важным источником дохода. Это
актуально как для всего населения, так и для группы получателей ЕЕПМСГ.
Заработная плата остается самым важным источником дохода (71,8%) для
домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ, затем идут пенсии (14,1%). Все социальные
пособия составляют 22,4% от совокупного дохода домохозяйств-получателей
ЕЕПМСГ, что в целом соответствует уровню других домохозяйств, проживающих в
условиях крайней нищеты. Различие заключается в объеме пенсионных выплат,
которые составляют 14,8% у получателей ЕЕПМСГ и 18,6% в домохозяйствах, чей
уровень потребления ниже черты продовольственной бедности. В целом, доля дохода
от заработка незначительно выше среди бедных и наибеднейших групп населения, чем
у получателей ЕЕПМСГ. Это может служить первым признаком того, что поведение
получателей ЕЕПМСГ на рынке труда отличается от других бедных домохозяйств,
проживающих в схожих условиях. Таблица 7 также указывает на важность
неформальных выплат. В целом, примерно 31 процент всего населения проживает в
домохозяйствах, получающих деньги от родственников, включая неформальные
переводы от тех, кто живет за границей, и официальный доход от занятости за
пределами Кыргызской Республики (Таблица 1). Объем денежных переводов


                                        19
(официальные и неофициальные поступления из-за границы) в Кыргызской
Республике составляет 18,9% среди лиц в возрасте 18- 62 лет и 30% среди получателей
ЕЕПМСГ в той же возрастной группе (Таблица A-15, Приложение A). Такие
формальные и неформальные поступления имеют существенное значение для
получающих их домохозяйств. В домохозяйствах ЕЕПМСГ денежные поступления от
родственников и трудоустройства за границей достигают 18,2% от общего дохода
домохозяйства, что почти в два раза больше, чем показатель всего населения (11,7%).
В структуре доходов всех граждан только доход от денежных переводов составляет
9,5% от совокупного дохода. Тем не менее, если учитывать только доходную структуру
домохозяйств–получателей, доля денежных переводов в совокупном доходе
составляет 42,5%, а среди группы получателей ЕЕПМСГ денежные переводы
составляют 52,3% в совокупном доходе домохозяйства.
   Таблица 7. Структура доходов домохозяйства, по статусу бедности и получателям
                    ЕЕПМСГ: Кыргызская Республика, 2012 г.




3.7    Чтобы оценить возможность дестимулирующего влияния на экономическую
активность, необходимо провести сравнение ГМД и среднего размера выплаты
ЕЕПМСГ с уровнем местных заработных плат и установленными размерами
минимальной заработной платы. Средний размер заработной платы в формальной
экономике по секторам в 2012 г. составлял 10884 сомов, а самый низкий размер оплаты труда
был зарегистрирован в сельском хозяйстве, охотничьем и лесном хозяйстве (5454 сомов)
(Таблица 8). Ситуация носит отличный характер в неформальном секторе (Таблица 9).
Неформальная занятость в сельскохозяйственном секторе оплачивается значительно ниже.
Средний размер заработной платы для занятых в земледелии или животноводстве составляет


                                           20
менее 500 сомов, что ниже минимального размера заработной платы (760 сомов в месяц в
2012 г.). Минимальный размер заработной платы устанавливается Законом о минимальном
размере заработной платы в Кыргызской Республике от 12 октября 2008 №. 210 и Законом о
республиканском бюджете на 2011 г. и прогнозе на 2012-2013 гг. от 30 марта 2011 № 8. На
основании этих документов устанавливается гарантированный минимальный размер
заработной платы для работников низкой квалификации, занятых полный рабочий день, при
нормальных условиях труда. Минимальный размер заработной платы не учитывается при
расчете размеров социальный пособий. Тем не менее, в случае если при наступлении
пенсионного возраста у работника не имеется истории по расчету заработной платы, расчет
размера его пенсии производится на основании минимального размера заработной платы
(Gassmann, 2013).

3.8    Учитывая низкий уровень ГМД, максимальный объем выплат ЕЕПМСГ,
который может получить домохозяйство, значительно ниже, чем заработная
плата, которую это домохозяйство может заработать на формальном и
неформальном рынке труда. Таким образом, представляется маловероятным, что
ЕЕПМСГ априори создает отрицательные стимулы для занятости, и этот вывод был
также подтвержден Gotcheva и Sundaram на примере стран Западных Балкан (2013).
В Таблица 10 проведено сравнение различных гипотетических домохозяйств в
отношении их возможности получить доход и ГМД, представляющий собой сумму,
которую может получить домохозяйство в расчете на ребенка при условии, что оно не
имеет никакого другого дохода. В домохозяйствах с одним работающим взрослым
членом размер ЕЕПМСГ превышает лишь минимальный размер заработной платы в
том случае, если в данном домохозяйстве имеется трое или более детей. В случае с
двумя работающими взрослыми членами при условии, что оба зарабатывают на уровне
минимального размера заработной платы, доход от работы превышает доход от
пособия. Занятость в формальном или неформальном секторе всегда выгоднее, за
исключением неформальной занятости в сельскохозяйственном секторе, где размер
возможного заработка, несомненно, ниже полного размера ЕЕПМСГ. Таким образом,
исходя из сравнения данных стандартных ситуаций, возможность отрицательных
стимулов для занятости для взрослого населения, работающего в сельском хозяйстве,
существует.

3.9    Модель ЕЕПМСГ, согласно которой сумма пособия равняется разнице
между совокупным среднедушевым доходом семьи и ГМД, как таковая создает
предельную налоговую ставку в размере 100% для каждого дополнительного сома
в заявленном доходе, который превышает ГМД. Тем не менее, фактическая
предельная налоговая ставка может различаться. Таким образом можно сделать вывод
о строгом соблюдении процедуры         определения материального состояния, с
последующим автоматическим вторичным подтверждением в случае, если ситуация с
доходами в семье меняется. Хотя эта процедура может быть легко осуществима в
отношении дохода от формальной занятости или социальных пособий, в случае же,
когда домохозяйство не уведомляет местные власти об изменениях в неформальном
доходе, с административной точки зрения определить такие изменения достаточно
трудно. Тот факт, что каждый дополнительно заработанный сом ведет к сокращению
размера ЕЕПМСГ на один сом, может способствовать тому, что получатели пособия
будут скрывать дополнительный доход и отказываться от согласия на работу, если


                                          21
ожидаемая заработная плата лишь незначительно превышает ГМД. Дополнительные
льготы недежного характера, предоставляемые получателям ЕЕПМСГ и другим
малоимущим домохозяйствам делают потенциальную угрозу обнищания еще более
острой. Получатели ЕЕПМСГ освобождены от уплаты государственных пошлин и
сборов, имеют право на получение бесплатной юридической помощи, а также
освобождены от уплаты пошлин при регистрации рождения или выдачи паспорта.
Малообеспеченные граждане освобождены от обязанности оплачивать медицинские
услуги, а дети из малообеспеченных семей с 4 и более детьми также имеют право на
получение бесплатного амбулаторного лечения. Местные власти имеют право
предоставлять бесплатные учебники и освобождать семьи от оплаты школьного
обучения. Наконец, в Бишкеке дети из малообеспеченных семей, посещающие
дошкольные       заведения,    имеют    право      на    бесплатное    питание.5

Таблица 8. Средняя заработная плата в формальном секторе: Кыргызская Республика,
                                    2009-12 гг.




5
 Закон Кыргызской Республики «О государственной пошлине»; Закон КР «О гарантированной
государством юридической помощи»; Указ Президента КР «О выдаче
паспорта гражданина Кыргызской Республики образца 2004 года и
общегражданского паспорта гражданина Кыргызской Республики»; Закон КР «Об образовании»;
Постановление Бишкекского городского кенеша депутатов «Об утверждении Положения о льготах
по оплате за питание в дошкольных образовательных организациях» от 30 июня 2009 г. №84;
Программа государственных гарантий по обеспечению граждан Кыргызской Республики медико -
санитарной помощью, Постановление Правительства от 28 июня 2013 № 388 .


                                           22
Таблица 9. Средняя заработная плата в неформальном секторе: Кыргызская
                        Республика, 2009-2012 гг.




   Таблица 10. Сравнение потенциальных доходов в модельных семьях




                                 23
           4. ПРОФИЛЬ ПОЛУЧАТЕЛЕЙ ЕЕПМСГ
4.1    В настоящем разделе представлено сравнение демографического профиля и
профиля занятости получателей ЕЕПМСГ с лицами, не получающими пособие,
на основе данных, полученных из ИОДХКР 2012 г. В отношении демографического
профиля, группа получателей пособия состоит из всех лиц, проживающих в
домохозяйстве, получающем ЕЕПМСГ. Получатели сравниваются с двумя группами
лиц, не получающих пособие: самые бедные 40% и самые обеспеченные 60%
населения. В первом сравнении в анализе учитывается различие между получателями
пособия и другими малообеспеченными лицами (лица, не получающие пособие и
имеющие низкий уровень потребления), а во втором сравнении в анализе изучаются
различие между получателями пособия и обеспеченными группами населения.
Необходимо учесть, что термин « получатель ЕЕПМСГ», используемый в данном
отчете, подразумевает всех лиц, проживающих в домохозяйстве- получателе
ЕЕПМСГ, если не указано иное.

4.2    Большинство получателей ЕЕПМСГ проживают в сельской, равнинной
местности и южных областях: Ошской и Нарынской, где находится самое
большое число получателей пособий. 85% получателей ЕЕПМСГ проживают в
сельской местности. Согласно общей дистрибуцией населения, большинство
получателей (58%) проживают в равнинной местности, а 78,3% в южных областях –
Ошской, Джал-Абадской и Баткенской. 50,8% всех получателей ЕЕПМСГ находятся
только в Ошской области, 15,3% в Баткенской и 12,2% в Джал-Абадской. Получатели
ЕЕПМСГ, проживающие в Иссык-Кульской, Таласской, Чуйской областях и г. Бишкек
составляют порядка 6,6% от общего числа получателей. При сравнении распределения
получателей ЕЕПМСГ по областям с дистрибуцией всего населения, самая большая
численность получателей пособий отмечается в Ошской и Нарынской областях.
Несмотря на то, что только 4,7% населения проживает в Нарынской области,
численность получателей пособия в ней составляет 15,1% от общего числа
получателей (Таблица A-3, Приложение A).

4.3    Дистрибуция получателей ЕЕПМСГ по областям не всегда
соответствует распределения малообеспеченного населения в стране. Можно
было бы ожидать, что в самых бедных областях насчитывается самое большое число
получателей    ЕЕПМСГ. Другими словами, дистрибуция получателей должна
соответствовать распределения малообеспеченного населения. На Рисунок 6 показаны
два характерных тенденции: в Джалал-Абадской и Чуйской областях численность
малообеспеченного населения намного превышает численность получателей
ЕЕПМСГ. Джала-Абадская область является областью, где зарегистрированы самые
высокие показатели бедности; как абсолютной, так и крайней (Таблица 4). Там
проживают более 60% крайне бедных, однако количество получателей ЕЕПМСГ в
Джалал-Абадской области составляет только 12%. Противоположная ситуация
наблюдается в Ошской, Нарынской и Баткенской областях. В этих областях,
сравнительная численность получателей ЕЕПМСГ превышает численность
малоимущих граждан. Как результат, ошибка исключения значительно ниже, чем в
среднем по стране. В Нарынской области более 60% из наибеднейших 10% населения



                                      24
получают ЕЕПМСГ, в то время как ошибка исключения в Джалал-Абадской области
превышает 95% (Таблица A-4, Приложение A).

    Рисунок 6. Распределение малообеспеченных лиц и получателей ЕЕПМСГ по
                    областям: Кыргызская Республика, 2012 гг.




                  Источник: оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.

4.4    Дети представляют большую часть получатели ЕЕПМСГ. Дети в возрасте
до шести лет составляют 20,9% получателей, а 37,1% представляют дети в возрастной
группе от 6 до 17 лет (Рисунок 7). В частности последняя группа характеризуется
числом получателей пособия выше среднего. Такая концентрация свидетельствует о
том, что ЕЕПМСГ, прежде всего, адресовано домохозяйствам с детьми, что также
подтверждается анализом распределения получателей ЕЕПМСГ по их статусу в
домохозяйстве: 69,9% всех лиц, проживающих в домохозяйствах-получателях
ЕЕПМСГ, классифицируются как другие родственники, что может подразумевать
сына, дочь, родителя или родственников со стороны мужа/жены; 18,2% всех лиц,
проживающих в домохозяйствах-получателях ЕЕПМСГ, классифицируются как глава
домохозяйства, а 11,9% как супруги (Таблица A-1, Приложение A). С точки зрения
гендерного аспекта, 46,1% получателей ЕЕПМСГ – мужчины и 53,9% – женщины, что
можно было ожидать исходя из распределения населения.

4.5    Более половины домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ имеют шесть и
более членов домохозяйства, но это также актуально и для других
малообеспеченных домохозяйств. 55% получателей ЕЕПМСГ проживают в
домохозяйствах с 6 и более членами, а 42% – в домохозяйствах с 4-5 членами (Рисунок
8). Такое распределение характерно для всех домохозяйств, находящихся в нижних
40%. Лишь домохозяйства, принадлежащие к наиболее обеспеченным 60%,
демонстрируют иную тенденцию – это в среднем небольшие домохозяйства. Размер


                                        25
среднего домохозяйства в Кыргызской Республике – 4,7 члена в домохозяйстве. Тем
не менее, при рассмотрении домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ размер среднего
домохозяйства увеличивается до 5,9 члена. В состав среднего домохозяйства-
получателя ЕЕПМСГ входят 2,7 взрослых (18 лет и старше) включая 2,5 работающих
взрослых (от 18 до 62 лет), и 3,2 детей младше 16 лет. Лишь несколько детей в возрасте
до 6 лет посещают детский сад (Таблица A-5 и Таблица A-6, Приложение A).

4.6    При сравнении домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ с домохозяйствами,
не получающими пособие, коэффициент иждивенчества в домохозяйствах-
получателях ЕЕПМСГ, как правило, выше. Согласно оценкам, представленным на
Рисунок 9, только 5% получателей ЕЕПМСГ проживают в домохозяйствах с одним
ребенком, 22% - в домохозяйствах с двумя детьми и 73% – в домохозяйствах с тремя
и более детьми. Эти цифры превышают долю домохозяйств, имеющих несколько
детей, среди населения Кыргызской Республики, не получающего пособие: 22%
проживают в домохозяйствах, не имеющих детей, 27% – в домохозяйствах с одним
ребенком, 29% в домохозяйствах с двумя детьми, и 22% домохозяйствах с тремя и
более детьми. Число иждивенцев на одного трудоспособного взрослого члена в
домохозяйствах-получателях ЕЕПМСГ (1.4) выше, чем среди малообеспеченного
населения, не получающего пособия, (0.8) или всего населения (0.7) (Таблица A-5,
Приложение A). 55% всех получателей ЕЕПМСГ проживают в домохозяйствах, где
коэффициент иждивенчества6 превышает единицу, что означает, что число членов
пожилого возраста и детей превышает число трудоспособных взрослых членов. В
более бедных домохозяйствах, не получающих пособия, эта доля составляет 20%
(Источник: оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.

4.7    Рисунок 10). Только 2,4% получателей проживают в домохозяйствах, имеющих
инвалидов. Для домохозяйств, не получающих пособия, эта доля составляет 1,2%
среди тех, кто находится в нижних 40%, и 0,6% среди тех, кто входит в верхние 60%
(Таблица A-5 и Таблица A-6, Приложение A).




6 Число иждивенцев (дети и лица пожилого возраста) на одного трудоспособного взрослого члена;
учитываются только домохозяйства, имеющие по меньшей мере одного трудоспособного взрослого
члена.



                                             26
 Рисунок 7. Получатели ЕЕПМСГ и     Рисунок 9. Получатели ЕЕПМС и лица,
  лица, не получающие пособие, по   не получающие пособие, по количеству
размеру домохозяйства: Кыргызская     детей в домохозяйстве: Кыргызская
         Республика, 2012 г.                   Республика, 2012 г.




                                       Источник: оценки по результатам
  Источник: оценки по результатам             ИОДХКР 2012 г.
         ИОДХКР 2012 г.
                                     Рисунок 10. Получатели ЕЕПМСГ и
Рисунок 8. Получатели ЕЕПМСГ и        лица, не получающие пособие, по
 лица, не получающие пособие, по         количеству иждивенцев в
 возрастной группе: Кыргызская          домохозяйстве: Кыргызская
        Республика, 2012 г.                  Республика, 2012 г.




  Источник: оценки по результатам      Источник: оценки по результатам
         ИОДХКР 2012 г.                       ИОДХКР 2012 г.
   Рисунок 11. Получатели ЕЕПМСГ и лица, не получающие пособия, по уровню
        образования главы домохозяйства: Кыргызская Республика, 2012 г.




                  Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.

4.8    Доля лиц, проживающих в домохозяйствах, где глава имеет высшее
образование, находится на самом низком уровне среди получателей ЕЕПМСГ.
Согласно РРисунок 11, среди наибеднейших 40% лиц, не получающих пособие, 8,7%
проживают в домохозяйствах, где глава домохозяйства имеет высшее образование, в
то время как среди самой обеспеченной части населения этот показатель достигает
20,2%. Среди получателей ЕЕПМСГ только 3,9% проживают в домохозяйствах, где
глава домохозяйства имеет законченное высшее образование. Окончание общей
средней школы является самым распространенным уровнем образования в
Кыргызской Республике. Среди домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ это актуально
для 90% лиц, проживающих в домохозяйстве, глава которого окончил общую среднюю
школу. Доля лиц, проживающих в домохозяйстве, глава которого окончил лишь
начальную школу, самая низкая среди получателей ЕЕПМСГ по сравнению с другими
домохозяйствами.

4.9   Сравнение статуса занятости получателей пособия и лиц, не получающих
пособие, проводилось на основе группы людей, которые как ожидалось, могли быть
экономически активными и иметь детей. Таким образом, в качестве референтной
группы для последующего анализа использовалось трудоспособное население
трудового возраста (от 18 до 62 лет), за исключением очных студентов, проживающее
в домохозяйствах, имеющих детей в возрасте до 18 лет, если не указано иное. В
анализе, представленном в это разделе, использовались квартальные данные за 2012 г.,
поскольку существует вероятность влияния сезонных факторов на экономическую
активность в течение года. Тем самым, анализ рынка труда проводился на основе
данных, полученных за каждый квартал 2012 г.

4.10 Уровень экономическая активность подразумевает долю населения
трудового возраста, которое является экономически активным: все лица,
предлагающие труд для производства товаров и слуг, либо те, кто готов
работать. При оценке воздействия денежных пособий на отрицательные стимулы для
занятости необходимо проанализировать участие в экономической активности по ее
сводному показателю – экономически активному населению. Однако не маловажным
является анализ ее составляющих: занятых и безработных лиц и лиц, которые
находятся в активном поиске работы.

4.11 Сезонные различия в участии в экономической активности более
характерны для получателей ЕЕПМСГ, чем для других малоимущих лиц, не
получающих пособие. В Таблице A-8 (верхняя часть) Приложения A представлены
квартальные показатели экономической активности среди взрослого населения в
возрасте 18 лет и старше. В первом квартале (1 кв.) 69,3% взрослого населения в
возрасте 18 лет и старше в домохозяйствах-получателях являются экономически
активными. Во втором (2 кв.) и третьем (3 кв.) кварталах доля увеличивается до 73%,
после чего сокращается до 69,2% в четвертом квартале (4 кв.). Более высокие
показатели активности в первом и втором кварталах, а также тот факт, что
большинство получателей проживает в сельской местности, позволяют сделать вывод,
что получатели пособия могут с большей вероятностью быть занятыми на
сельскохозяйственных работах, чем лица, не получающие пособие. По сравнению с
лицами, не получающими пособие, получатели ЕЕПМСГ имеют самые высокие
показатели экономической активности при включении в анализ лиц пожилого
возраста. Самая большая разница наблюдается между получателями пособия и лицами,
не получающими пособие, из нижних 40% распределения среднедушевого
потребления в третьем квартале (разница в 7,5 процентных пунктов). При исключении
лиц пожилого возраста из анализа (Таблица A-8, нижняя часть, Приложение A), самая
большая разница достигает 2,9 процентных пунктов, также в третьем квартале.

4.12 Показатели экономической активности также выше среди взрослого
трудоспособного населения в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением очных
студентов, проживающего в домохозяйствах, имеющих детей в возрасте до 18
лет. Они варьируются в пределах от 77,7 до 79,5% в течение года. В первом
квартале, 74,3% трудоспособных получателей в возрасте от 18 до 62 лет являются
экономически активными. Во втором и третьем кварталах, в течение которых
сельскохозяйственные работы более вероятны, эта доля возрастает до 78,5% и далее до
79,2%, после чего сокращается до 75,2% в четвертом квартале. Получатели ЕЕПМСГ
имеют более высокие показатели экономической активности, чем малообеспеченные
лица, не получающие пособие. При сравнении с лицами, не получающими пособие и
принадлежащими к самым обеспеченным 60%, показатели экономической активности
среди получателей пособия ниже на протяжении всего года. Тем не менее, во втором и
третьем кварталах разница между этими группами сокращается в половину - с 6 до 3
процентных пунктов. Уровень безработицы в 2012 г. начинался со сравнительно
высоких 9,4% в первом квартале и сократился до 5,3% в конце года. Это отражает


                                        29
общую экономическую ситуацию в Кыргызской Республике. Экономика только
набирала рост во второй половине 2012 и 2013 гг. Показатели безработицы были
особенно высоки среди получателей ЕЕПМСГ в первом квартале 2012 г. по сравнению
с остальным населением (16,4% по сравнению с 9,9 и 8,1% среди малообеспеченных и
обеспеченных лиц, не получающих пособие). Тем не менее, во второй половине 2012
г. показатели безработицы среди получателей пособия были незначительно ниже, чем
у других групп населения.

4.13 Главы домохозяйств более активны на рынке труда, чем другие взрослые
члены домохозяйства, и они менее подвержены влиянию сезонных факторов. На
Рисунок 12 видно, что главы домохозяйств имеют лучшие показатели
экономической активности, чем их супруги и другие родственники . В то время как
показатели глав домохозяйств остаются выше 80% на протяжении года, показатели
супругов варьируются от 64,1% (1 кв.) до 75,8% (3 кв.), а показатели других
родственников - от 70,1 (4 кв.) до 76,3 (2 кв.). По сравнению с малообеспеченными
лицами, не получающими пособие, главы домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ, как
правило, демонстрируют несколько меньшую экономическую активность, в то
время как их супруги – более высокую. В целом, показатели экономической
активности супругов в малообеспеченных домохозяйствах ниже, чем в
домохозяйствах, принадлежащих к верхним 60% распределения по благосостоянию
(Таблица A-9, Приложение A).

4.14 В отношении работающих получателей ЕЕПМСГ, доля лиц, имеющих
высшее образование, самая низкая среди получателей ЕЕПМСГ. Как показано на
Рисунок 13, среди беднейших 40% лиц, не получающих пособие, 9,7% имеют высшее
образование, в то время как среди самой обеспеченной группы этот показатель
достигает 24%. Среди получателей ЕЕПМСГ 5,9% имеют высшее образование. Самый
распространенный уровень образования среди всех групп – общее среднее или
незаконченное высшее, при этом получатели ЕЕПМСГ являются группой, где этот
показатель самый высокий – 91,8%. Доля лиц с начальным или незаконченным
средним образованием самая низкая среди получателей пособия – 2,3%.




                                       30
Рисунок 12. Составляющие экономической активности: трудоспособное взрослое
население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в
    домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 1-4 кварталы 2012 г.




               Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.




                                     31
   Рисунок 13. Занятые получатели ЕЕПМСГ и лица, не получающие пособие по
 уровню образования: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за
   исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                          Республика, 3 квартал 2012 г.




                   Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.

4.15 Получатели ЕЕПМСГ чаще задействованы в экономической
активности, подразумевающей работу в крестьянском фермерском хозяйстве,
чем лица, не получающие пособие. Исследование рабочей силы, проведенное в 2012
г. показывает, что эта доля составляет 48,6% от всех получателей, которые, как
ожидается, могут работать в первом квартале, и 45,2% в третьем квартале (см.
Рисунок 14). В первом квартале 28,5% получателей являются наемными рабочими у
физических лиц, 13% - самозанятыми, а 11% работают в фирмах, учреждениях или
коллективных хозяйствах. В течение третьего квартала дистрибуция всех
получателей по основному виду экономической активности не меняется. Среди
получателей самое большое различие заключается в доле наемных рабочих, которая
увеличивается на 7 процентных пунктов. Учитывая низкий уровень оплаты труда в
неформальном сельскохозяйственном секторе, разумно предположить, что доход от
работы в таких домохозяйствах сравнительно небольшой. Дистрибуция среди лиц,
не получающих пособие, по основному виду экономической активности отличается
от распределения получателей пособия. Среди лиц, не получающих пособие и
принадлежащих к беднейшим 40%, в первом квартале 28% работают в фирмах,
учреждениях или коллективных хозяйствах, за ними следуют наемные работники у
физических лиц (24%), фермеры (23%) и самозанятые (23%). Среди лиц, не
получающих пособие и находящихся в верхних 60%, в первый квартал 45%
работают в фирмах, учреждениях или коллективных хозяйствах, за ними следуют
самозанятые (18%) и наемные работники у физических лиц (16.8%). Лишь 15,4% из


                                         32
этой группы заняты в качестве работников крестьянских хозяйств. В течение третьего
квартала дистрибуция среди всех лиц, не получающих пособие, по основному виду
экономической активности не претерпевает существенных изменений.

  Рисунок 14. Распределение занятых получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих
  пособие, по основному виду экономической активности: трудоспособное взрослое
   население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в
        домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 1-3 квартал 2012 г.




                  Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.

4.16 Получатели ЕЕПМСГ чаще задействованы в неформальной
экономической активности, чем лица, не получающие пособие. Неформальная
экономическая активность, судя по всему, менее распространена среди лиц, не
получающих пособие и имеющих более высокий уровень потребления. Среди
получателей пособия и лиц, не получающих пособие, процент участия в неформальной
активности находится на самом высоком уровне в третьем квартале: 61% получателей
участвуют в неформальной занятости. Среди лиц, не получающих пособие и имеющих
низкий уровень потребления, этот процент составляет 52, в то время как среди лиц, не
получающих пособие и имеющих более высокий уровень потребления, эта доля
составляет 34%.




                                        33
  Рисунок 15. Распределение занятых получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих
    пособие, по формальной и неформальной занятости: трудоспособное взрослое
   население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в
        домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 1-3 квартал 2012 г.




                  Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.

4.17 Получатели ЕЕПМСГ и лица, не получающие пособие и имеющие более
высокий уровень среднедушевого потребления, имеют большую вероятность
быть занятыми на работах на домашнем участке, в лесу или производить
товары или услуги для собственного потребления, чем лица, не получающие
пособие и имеющие более низкий уровень потребления. На протяжении года процент
получателей, заявивших о своей занятости на работах на домашнем участке, в лесу
или производстве товаров или услуг для собственного потребления существенно
варьируется. В первом квартале 33,4% всех экономически активных получателей
заявили о занятости на работах на домашнем участке, в лесу или производстве
товаров или услуг для собственного потребления. Этот показатель увеличивается
40,3% в течение второго квартала, когда безработные получатели заняты на работах на
своем домашнее участке. Так как получатели ЕЕПМСГ в основном заняты на
сельскохозяйственных работах, не удивительно, что доля занятых на работах на
домашнем участке, в лесу или производстве товаров или услуг для собственного
потребления в этой группе выше, чем в двух других группах. Работы на домашнем
участке, в лесу или производство товаров или услуг для собственного потребления
является важным видом активности безработных получателей, в частности во втором
квартале, когда доля лиц, занятых в этом виде активности, достигает 55,4% от общего
числа безработных получателей (Рисунок 16).

4.18 Получатели ЕЕПМСГ, проживающие в сельской местности имеют более
высокие показатели экономической активности по сравнению с лицами, не
получающими пособие в сельских районах и получателями пособия в городской
местности. Такая ситуация продолжается в течение всех четырех кварталов (Рисунок
17). В городских районах, уровень экономической активности варьируется в переделах


                                        34
35,6% в четвертом квартале и 40,7% во втором квартале, в сельских районах - от 81,4%
в первом квартале до 87,2% в третьем квартале. По сравнению с лицами, не
получающими пособие, показатели экономической активности трудоспособных
взрослых получателей пособия, проживающих в сельских районах, незначительно
выше. Тем не менее, в городской местности вероятность неактивности получателей
ЕЕПМСГ значительно ниже. Показатели их экономической активности находятся в
пределах 30-40%, что составляет примерно половину доли экономически активных
лиц в других группах. Сезонная занятость по всей вероятности имеет более
существенное влияние на показатели экономической активности получателей пособия,
которые проживают в сельских районах: в городской местности доля занятых
получателей варьируется в пределах 32,2% в первом квартале и 35,9% во втором
квартале, в сельских районах - от 62,7% в первом квартале до 82,8% в третьем квартале
(Рисунок 18).
4.19 Получатели ЕЕПМСГ, проживающие на севере, имеют более низкие
показатели экономической активности, чем лица, не получающие пособие и
получатели, проживающие на юге. Эта ситуация также актуальна для всех четырех
кварталов (Рисунок 17). В южных областях показатель экономической активности
варьируется от 76,5% в первом квартале до 80,7% во втором и третьем кварталах, тогда
как в северных областях этот уровень варьируется от 65,7 в первом квартале до 72,8 в
третьем квартале. Уровень экономической активности среди получателей ЕЕПМСГ,
проживающих в южных областях, незначительно выше, чем среди лиц, не
получающих пособие. Вероятность неактивности получателей пособия, проживающих
в северных областях, значительно ниже. Сезонная занятость, по всей вероятности,
имеет более существенное влияние на показатели экономической активности
трудоспособных получателей пособия, которые проживают в южных областях: в
северных областях доля занятых получателей варьируется в пределах 53,2% в
четвертом квартале и 60% во втором квартале, в южных областях этот показатель
варьируется от 58,6% в первом квартале до 78,2% в третьем квартале (Рисунок 18).
Тенденция среди получателей ЕЕПМСГ, проживающих в сельской местности, схожа
с тенденцией в южных областях. Это можно объяснить высоким уровнем сельского
населения, проживающего в южных областях: 83% всех получателей ЕЕПМСГ,
проживающих на юге, находятся в сельской местности (по сравнению с 56%ми на
севере). Тем не менее, в третьем квартале, когда ожидается активность
сельскохозяйственных работ, в фермерских работах принимает участие большая доля
получателей ЕЕПМСГ, проживающих в северных областях – 54,9% по сравнению с
43,3% получателей, проживающих в южных областях. При сравнении с получателями
ЕЕПМСГ, проживающими в южных областях, получатели пособия, проживающие в
северных областях, имеют меньшую вероятность работать в фирмах, учреждениях и
коллективных хозяйствах, но с большей вероятностью будут самозанятыми и
наемными работниками. Вероятность неформальной занятости также выше среди
получателей ЕЕПМСГ, проживающих в северных областях, чем среди тех, кто
проживает в южных областях (Таблица A-17, Приложение A).




                                         35
Рисунок 16. Доля занятых на работах на домашнем участке, в лесу или производстве
товаров или услуг для собственного потребления по статусу занятости и кварталам:
    трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением
  студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 1-4
                                  квартал 2012 г.




                 Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.




                                      36
  Рисунок 17. Показатель экономической активности среди получателей ЕЕПМСГ и
лиц, которые не получают пособие, проживающих в сельской или городской местности
и южных и северных областях: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62
лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                           Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                   Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.




                                         37
  Рисунок 18. Показатель занятости среди получателей ЕЕПМСГ и лиц, которые не
   получают пособие, проживающих в сельской или городской местности и южных и
  северных областях: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за
    исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                           Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                   Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.

4.20 Как можно было ожидать, сезонные факторы наиболее ощутимы для лиц,
занятых в сельскохозяйственном секторе, тогда как на показателях занятости в
других секторах может сказываться общая экономическая нестабильность.
Уровень занятости среди получателей пособия в несельскохозяйственном секторе
вырос с 41,9% в первом квартале до 53,1% в четвертом квартале. Среди самых
малообеспеченных лиц, не получающих пособие, уровень занятости в начале года
составлял 71.5%, затем снизился до 66% во втором и третьем кварталах и вновь вырос
до 70.5%. Для более обеспеченных лиц, не получающих пособие, уровень занятости
остался без изменений. В сельскохозяйственном секторе, уровень занятости среди
получателей пособия колеблется в пределах от 46,9% до 58,1%. Влияние сезонных



                                          38
факторов было более ощутимо среди малообеспеченных лиц, работающих в
сельскохозяйственном секторе, чем среди обеспеченного населения (Рисунок 19).

4.21 Аналогично денежным выплатам ЕЕПМСГ, деньги от родственников
играют важную роль в бюджете домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ и как
таковое, может способствовать созданию отрицательных стимулов для
занятости. Как показано выше, для 19,6% всех получателей ЕЕПМСГ, получающих
денежные переводы, этот вид трансферта составляет 52,3% в совокупном доходе
домохозяйства. Внутри этих 19,6% уровень занятости варьируется в течение года.
Показатели занятости незначительно ниже в зимние месяцы, а среди получателей
ЕЕПМСГ с денежными переводами эти показатели ниже, чем среди других групп.
(Рисунок 20). Такая же тенденция подтверждается и среди получателей ЕЕПМСГ,
получающих денежные переводы и проживающих на юге. Тем не менее, у 3,7%
получателей ЕЕПМСГ, проживающих на севере и получающих денежные переводы,
показатели занятости выше, чем у лиц, не получающих пособие и проживающих в
северных областях (97,4%) (Таблица A-17, Приложение A).

4.22 Ведение домашнего хозяйства и уход за детьми являются основными
видами деятельности среди неактивных получателей ЕЕПМСГ. Как видно из
социального статуса респондентов на Рисунок 21, основным видом занятости для
неактивных получателей ЕЕПМСГ является работа по дому и уход за детьми, затем
следует выход на пенсию по возрасту и выход на пенсию про инвалидности .
Неактивность, связанная с ведением домашнего хозяйства и уходом за детьми также
является одной из основных причин среди лиц, не получающих пособие, хотя и не так
ярко выражена. Выход на пенсию как причина неактивности наиболее распространена
среди лиц, не получающих пособие. Аналогичная ситуация наблюдается также среди
получателей ЕЕПМСГ, проживающих в южных или северных областях (Таблица A-
17, Приложение A).




                                       39
Рисунок 19. Занятость в сельскохозяйственном и несельскохозяйственном секторах
по статусу получателя ЕЕПМСГ: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18
   до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми,
                     Кыргызская Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                 Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.




                                      40
Рисунок 20. Экономическая активность по получателям денежных пособий и статусу
      ЕЕПМСГ: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за
   исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                         Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                 Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.




                                      41
 Рисунок 21. Основные причины неактивности согласно социальному статусу
 респондентов: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за
исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                        Республика, 3 квартал 2012 г.




               Источник: Оценки по результатам ИОДХКР 2012 г.




                                      42
             5. ЭМПИРИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА
         ДЕСТИМУЛИРУЮЩЕГО ВОЗДЕЙСТВИЯ НА
                     ЗАНЯТОСТЬ
5.1   Анализ в данном разделе посвящен эмпирической оценке наличия
отрицательных стимулов для участия в экономической активности получателей
ЕЕПМСГ на уровне индивидуальных лиц и домохозяйств. В предыдущем разделе
было проведено сравнение получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, по
ряду демографических характеристик и показателей участия в экономической
активности. Чтобы оценить вероятность влияния тех или иных характеристик на
участие или неучастие в рынке труда в анализе применяются различные
эконометрические модели.

5.2    В качестве первого шага нами используются простые бинарные модели,
позволяющие проверить вероятность участия или неучастия трудоспособных
взрослых лиц, проживающих в домохозяйствах - получателях ЕЕПМСГ, в рынке
труда. Анализ сфокусирован на четырех различных показателях: (i) экономическая
активность, (ii) занятость (определение НСК), (iii) расширенное трудоустройство
(включая неоплачиваемую работу), и (iv) участие в неформальной занятости (включая
неоплачиваемую работу). Результаты позволят проследить какие характеристики лица
или домохозяйства имеют положительную или отрицательную корреляцию с
показателями рынка труда и степени воздействия сезонных факторов. Для оценки
последних, модели оценивались по 1 кварталу (зима) и 3 кварталу (лето). В бинарной
(регрессионой) модели вероятность активного статуса или занятости лица
рассматривается зависимость от следующих факторов: статуса получателя ЕЕПМСГ;
половой принадлежности; возраста; уровня образования; статус проживания южных
областях, гористой и сельской местности. Далее в моделях учитывался размер
домохозяйства; количество детей в возрасте до шести лет в домохозяйстве; количество
детей в возрасте от 6 до 18 лет в домохозяйстве; а также факт получения денежных
переводов домохозяйством от родственников и трудоустройства за границей. Первые
три модели были рассчитаны для всех лиц, участвующих в выборке (трудоспособное
взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов,
проживающее в домохозяйствах с детьми). Модель по неформальной занятости
рассчитывалась только для занятых лиц в выборке, включая тех, кто занят на
неоплачиваемой работе (расширенное определение занятости). также, отдельные
модели рассчитаны для глав домохозяйств и их супругов, исходя из предположения,
что их решения в отношении рынка труда могут отличаться. Наконец, четыре модели
были просчитаны снова и в этот раз учитывались только нижние 40% распределения
по благосостоянию. В Таблицах ниже (Таблица 11,

5.3

5.4




                                        43
5.5   Таблица 12 и

5.6

5.7




5.8    Таблица 13) обобщены итоги по некоторым ключевым параметрам. Полные
результаты представлены в Приложении B (Таблицаs B-1 - B-8).

5.9   В целом, трудоспособные лица, проживающие в домохозяйствах с детьми
и получающие ЕЕПМСГ, не демонстрируют большей или меньшей вероятности
участия в рынке труда. Данная ситуация актуальна на протяжении всех сезонов и


                                     44
среди различных групп распределения по благосостоянию. Только главы
домохозяйств-получателей ЕЕПМСГ имеют меньшую вероятность быть активными на
рынке труда в третьем квартале в том случае, если в анализе учитывается лишь
нижние 40% распределения по благосостоянию.

5.10 В отношении занятости (определение НСК), получатели ЕЕПМСГ
демонстрируют меньшую вероятность быть занятыми в первом квартале года.
Такой результат, скорее всего, обусловлен уровнем безработицы, который
существенно выше среди получателей ЕЕПМСГ в первом квартале 2012 (Рисунок 12).
Влияние второстепенных факторов незначительно выше среди глав домохозяйств, чем
среди их супругов. Оно исчезает при анализе третьего квартала. При использовании
расширенного определения занятости, включающего неоплачиваемую работу,
результаты в большинстве своем остаются без изменений, за тем исключением, что на
супругов этом квартале не оказывается кого-либо влияния. Факт получения ЕЕПМСГ
не оказывает какого-либо влияния вероятность занятости или участия в
неоплачиваемой работе.

5.11 При рассмотрении только трудоспособных взрослых лиц, работающих или
занятых на неоплачиваемой работе, вероятность работы в неформальном
секторе среди получателей ЕЕПМСГ на 16% выше. Результаты наиболее
показательны в выборке супругов. Вероятность занятости в неформальном секторе
среди супругов, проживающих в домохозяйствах-получателях ЕЕПМСГ, варьируется
пределах 30 - 52%, тогда как влияние на глав домохозяйств практически
незначительно. Учитывая, что 97% супругов – женщины, результаты отражают
гендерные предпочтения. Одним из опасений, связанных с программами адресной
социальной поддержки, является потенциальный риск того, что такие выплаты могут
мотивировать получателей пособия на участие в неформальной занятости (Tesliuc et
al., 2014). Несмотря на то, что такое влияние было подтверждено, например, в странах
Западных Балкан (Gotcheva & Sundaram, 2013; Koettl & Weber, 2012), не до конца ясно
являются ли схожие механизмы поддержки объяснением высокой вероятности
неформальной занятости среди женщин-получателей ЕЕПМСГ в Кыргызской
Республике. Неформальная занятость составляет 70%, что значительно выше, чем в
большинстве стран Западных Балкан. Тот довод, что в частности лица с низким
уровнем образования вынуждены работать в неформальном секторе (Koettl, 2013),
также не подтверждается. По сравнению с лицами, которые имеют только законченное
начальное образование, незаконченное общее среднее образование или меньшее,
взрослые лица, окончившие общую среднюю школу или получившие дальнейшее
образование, не демонстрируют большую или меньшую вероятность быть занятыми в
неформальном секторе. Более того, при проверке материальной ситуации в Киргизской
Республике учитывается доход из всех источников, как формальных, так и не
формальных, а также потенциальный доход от владения земельными участками.

5.12 Место проживания играет существенную роль в объяснении
экономической активности и занятости, тем не менее, уровень значимости
второстепенных факторов не одинаков для всех выборок. В целом, вероятность
экономической активности и занятости меньше среди лиц, проживающих в южных
областях. Но и вероятность участия в неформальной деятельности среди этих лиц не


                                        45
выражена. Для нижних 40% распределения по благосостоянию, влияние
второстепенных факторов не существенно. При учете всех лиц в выборке и супругов,
факт проживания в сельской местности повышает вероятность активности, занятости
или участия в неформальной работе. Факт проживания в горных районах повышает
вероятность экономической активности и занятости только среди глав домохозяйств в
течение третьего квартала, но сокращает вероятность неформальной занятости, в
частности среди глав домохозяйств.

5.13 Доход от денежных переводов оказывает отрицательно влияние на
вероятность участия в экономической активности и занятости, в частности
среди супругов. В целом, влияние этого фактора более значительно при рассмотрении
только лиц, принадлежащих к нижним 40% распределения по благосостоянию. Тем не
менее, при использовании определения расширенной занятости, влияние денежных
переводов на лица из нижних 40% распределения исчезает. Это может
свидетельствовать о том, что в случаях, когда домохозяйство получает денежные
средства в форме денежных переводов, супруги в бедных домохозяйствах, скорее
всего, заняты на неоплачиваемой работе. Это подтверждается анализом влияния
денежных переводов на неформальную занятость. Вероятность неформальной
занятости среди работающих супругов в бедных домохозяйствах, получающих
денежные переводы, варьируется в пределах 22 (1 кв.) и 37 (3 кв.)%.

5.14 Количество детей в домохозяйстве играет важную роль в качестве
определяющего фактора экономического участия, но его влияние на главы
домохозяйств и супругов отличается. Учитывая, что размер ЕЕПМСГ зависит от
количества детей в соответствующих домохозяйствах, наличие большего числа детей
может привести к отрицательным стимулам для трудоустройства. Анализ показывает,
что количество детей действительно имеет значение, но не менее важен возраст детей.
Количество детей в возрасте до 6 лет сокращает вероятность активности супругов на
рынке труда, вне зависимости oт конкретного анализируемого показателя. С другой
стороны, увеличение количества в возрасте от 6 до 18 лет положительно сказывается
на участии глав домохозяйств в рынке труда. Так как в большинстве своем супруги
являются женщинами, неактивность может быть осознанным выбором, связанным с
уходом за детьми малого возраста. Исходя из того, что расходы, связанные с наличием
детей школьного возраста, более значительные, для того, чтобы обеспечить семью
главам домохозяйств приходится работать. Количество детей влияет на неформальную
занятость только для глав домохозяйств, но имеет значения для супругов. Касательно
других характеристик лиц и/или домохозяйств, вероятность экономической
активности и занятости выше среди мужчин, как и среди лиц с высшим образованием.
Более того, вероятность быть экономически активным и занятым возрастает с
возрастом до определенного возраста, после чего она сокращается, однако это не
играет какой-либо роли в определении вероятности неформальной занятости.




                                        46
  Таблица 11. Определяющие факторы участия в экономической активности по
оценкам регрессионных моделей: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18
   до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми,
                          Кыргызская Республика, 2012 г.




                                       47
Таблица 12. Определяющие факторы занятости по оценкам регрессионных моделей:
    трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением
студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 2012 г.




                                      48
     Таблица 13. Определяющие факторы неформальной занятости по оценкам
регрессионных моделей: занятое (расширенное определение) трудоспособное взрослое
   население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в
             домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 2012 г.




5.15 Учитывая ограничения бинарных моделей, выводы о влиянии получения
ЕЕПМСГ на участие в экономической активности в дальнейшем будут
формулироваться на основе полуэкспериментального подхода. Для формирования
контрольной группы лиц, не получающих пособие и имеющих максимально схожие
характеристики с получателями ЕЕПМСГ, будет использоваться отбор подобного по
вероятности (склонности). Посредством сравнения поведения на рыке труда этих двух
групп, мы сможем проанализировать наличие или отсутствие влияния ЕЕПМСГ на
занятость. Модель отбора подобного по вероятности используется для определения
среднего эффекта воздействия (ATT) испытуемых (т.е. получателей ЕЕПМСГ) на
показатели рынка труда.




                                       49
    Вставка 2. Отбор подобного по вероятности (склонности)

     В настоящем исследовании используется метод отбора подобного по вероятности (склонности) для
    моделирования отсутствия воздействия с тем, чтобы выделить факторы, возникающие в результате
    участия в программе ЕЕПМСГ. Согласно Khandker, Koolwal & Samad (2009, p.8), для оценки
    воздействия программ и определения того, являются ли изменения в благосостояния и/или
    поведении результатом воздействия программы, а не других факторов, могут быть использованы
    несколько подходов. При любом методе оценки воздействия главной задачей является формирование
    убедительной и обоснованной группы сравнения для получателей пособий. Эта задача, также
    известная как контрфактуальная проблема, может быть решена посредством применения различных
    методов оценки воздействия. Метод отбора подобного по вероятности является распространенным и
    высокоэффективным подходом к формированию подходящей контрольной группы.

    При отборе подобного по вероятности лица из группы участников сравниваются с лицами из группы
    не участников, имеющими схожие характеристики, с тем, чтобы обеспечить сравнение результатов с
    лицами, которые имеют схожую вероятность участия в программе. Переменные, влияющие на
    вероятность получения ЕЕПМСГ, включают возраст, состав домохозяйства, условия проживания и
    географический регион. Затем рассчитывается коэффициент среднего эффекта воздействия
    программы, представляющий собой среднюю разницу в результатах между этими двумя группами.

    Модель используется для оценки существования отрицательных стимулов для участия в
    экономической активности среди получателей ЕЕПМСГ. Модель отбора подобного по вероятности
    (склонности) просчитывается с помощью программы Stata teffects psmatch.


5.16 Эконометрический анализ показателей экономической активности лиц,
проживающих в домохозяйствах-получателях, будет проводиться на основе
группы лиц, которые как ожидается, будут занятыми.7 Тем самым, в качестве
референтной группы используется трудоспособное население (от 18 до 62 лет), за
исключением очных студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми в возрасте
до 18 лет. Модель была просчитана по каждому кварталу 2012 г., так как на протяжении
года на показатели экономической активности лиц могут оказывать влияние сезонные
факторы. В дополнение к квартальному анализу, в модели также учитывается
предположение, что показатели экономической активности получателей ЕЕПМСГ
могут быть различными в различных референтых группах. Таким образом, после
расчета модели на основе полной выборки трудоспособного населения (от 18 до 62
лет), за исключением очных студентов, проживающего в домохозяйствах с детьми в
возрасте до 18 лет, а также отдельно для глав домохозяйств и супругов, также будут
рассчитаны модели на основе трех различных подвыборок. Подвыборки были
получены из описанной выше референтной группы, но сфокусированы на жителях
сельских районов, а также южных и северных областей. Такая дифференциация
7 Некоторые исследования, как например, Levin & Ersado (2011), исключают лиц, занимающихся
уходом, из группы людей, которые как можно ожидать, будут занятыми. Тем не менее, в настоящем
анализе, такой подход может привести к существенному сокращению размера выборки для некоторых
из моделей, используемых в Разделе 4, что может поставить под угрозу его осуществимость и
статистическую значимость. Другим аспектом, не позволяющим сделать такое исключение, является
то, что лица, занимающиеся уходом, отнесены в ИОДХКР к домработникам, к группе, которую нельзя
исключать из группы людей, которые могут работать. Чтобы минимизировать влияние учета лиц,
занимающиеся уходом, как потенциальных работников, в модели в качестве параметра совпадения
используется количество детей в домохозяйстве.



                                                 50
необходима исходы из предположения, что программа ЕЕПМСГ может оказывать
различное влияние в соответствии со статусом лица в домохозяйстве или конкретным
расположением домохозяйства.

5.17 В модели отбора подобного по вероятности (склонности) учитываются
характеристики лица, главы домохозяйства и домохозяйства для оценки
воздействия получения ЕЕПМСГ на решения касательно занятости всех членов
домохозяйства (на уровне индивидуальных лиц), главы домохозяйства и супругов
(на уровне домохозяйства). Для оценки первого типа модели используются
следующие зависимые переменные – статус экономической активности; занятый,
расширенное определение занятого (включая неформальную работу) и ежегодное
среднедушевое потребление, количество отработанных часов в неделю, заработная
плата за час и неформальная занятость. Принимая во внимание, что такие меры
измерения как количество отработанных часов в неделю, заработная плата за час и
неформальная занятость относятся к людям, которые в настоящее время являются
занятыми, влияние получения ЕЕПМСГ на эти показатели будет оцениваться на основе
сокращенной выборки, в которой определение совпадения будет проводиться только
среди занятых лиц. В моделях, где выборка ограничена занятыми лицами, размер
выборки становится крайне малым, чтобы провести оценку только глав домохозяйств
или только супругов, и она теряет свою репрезентативность. В связи с этим влияние
участия в ЕЕПМСГ с ограниченной выборкой по занятым лицам будет оцениваться
только с учетом всех членов домохозяйства. Во всех моделях предполагается, что
решения связанные с занятостью являются функцией характеристик индивидуального
лица и домохозяйства. Что касается индивидуальных характеристик, в модели
учитываются статус получателя ЕЕПМСГ, возраст, пол, отношение к главе
домохозяйства и различные уровни образования8. В качестве характеристик
домохозяйств, в моделях учитываются размер домохозяйства, количество детей в
возрасте до 6 лет в домохозяйстве, количество детей в возрасте от 6 до 18 лет в
домохозяйстве, условия проживания домохозяйства9, размер земельного участка10,
товары длительного пользования11 и владение поголовьем скота; а также
расположение домохозяйства12. Результаты кратко представлены в Таблица 14 и
Таблица 15.

5.18 Участие в программе ЕЕПМСГ положительно влияет на вероятность
экономической активности в зимнее время года. В этот период, влияние программы
оценивается в 1,1% для первого и четвертого кварталов (Таблица B-9, Приложение B).
Во втором квартале, когда ожидается повышение активности сельскохозяйственных
работ, вероятность экономической активности среди получателей ЕЕПМСГ ниже,

8 Законченное или незаконченное высшее образование и законченное общее среднее образование по
сравнению с начальным или незаконченным общим средним образованием или отсутствием
образования.
9 Стены жилища сделаны не из кирпича или бетона; крыша жилища сделана не из кровельной плитки или

бетона; в жилище отсутствует водопровод.
10 Земельный участок превышает 500 кв.м.

11 Домохозяйство владеет/использует земельный участок; домохозяйство имеет цветной телевизор,

автомобиль, грузовик, фургон, рефрижератор
12 Сельская и горная местность.




                                               51
чем среди схожих лиц, не получающих пособие. Влияние участия в программе
ЕЕПМСГ на вероятность экономической активности положительное на протяжении
всего года среди лиц, проживающих в сельской местности и южных областях. Как
ожидалось, получатели ЕЕПМСГ, проживающие в сельских районах, имеют большую
вероятность участвовать в экономической активности на протяжении года. Напротив,
вероятность участия в экономической активности среди получателей ЕЕПМСГ,
которые проживают на севере, ниже, чем среди схожих лиц, не получающих пособие.
В северных областях влияние второстепенных факторов, связанных с получением
денежных пособий, на вероятность экономического участия снижается в течение года
с -13,6% в первом квартале до -2.2% в четвертом квартале (Таблица B-9, Приложение
B).

5.19 Главы домохозяйств, являющиеся получателями ЕЕПМСГ, менее склонны
быть экономически активными, чем схожие лица, не получающие пособие, на
протяжении года, с другой стороны, супруги более склонны быть экономически
активными в течение большей части года. Влияние на глав домохозяйств-
получателей ЕЕПМСГ, варьируется в пределах от -7,4% в четвертом квартале, до -
12,7%. в первом квартале (Таблица B-10, Приложение B). Участие в программе
ЕЕПМСГ положительно влияет на вероятность участия в экономической активности
главы домохозяйства при рассмотрении получателей, проживающих в сельской
местности, за исключение третьего квартала. Получатели ЕЕПМСГ, проживающие в
северных областях также более склонны быть экономически активными в течение
первого и четвертого кварталов по сравнению со схожими лицами, не получающими
пособие. Для лиц, проживающих в           южных областях, получение ЕЕПМСГ
способствует более высокой вероятности быть экономически активным только во
втором квартале. Для супругов, эффект от участия в программе ЕЕПМСГ варьируется
от -5,8% в первом квартале до более высокой вероятности на уровне 4,6% в четвертом
квартале (Таблица B-11, Приложение B). Участие в программе ЕЕПМСГ оказывает
отрицательное влияние на вероятность экономической активности супругов в
северных областях.

5.20 Влияние участия в программе ЕЕПМСГ на вероятность быть занятым
отрицательная, вне зависимости от того какое определение занятости
используется - НСК или расширенное. При сравнении со схожими лицами, не
получающими пособие, вероятность быть занятым среди получателей ЕЕПМСГ
варьируется от -8,4% в первом квартале до -2,6% в третьем квартале (Таблица B-9,
Приложение B). Тем не менее, участие в программе ЕЕПМСГ позитивно сказывается
на вероятности быть занятым при рассмотрении получателей из сельских районов и
южных областей, в частности во время летних месяцев. Для глав домохозяйств,
влияние пособий ЕЕПМСГ на вероятность быть занятым остается отрицательным, за
исключением получателей, проживающих в сельской местности или южных областях
в течение второго квартала. С другой стороны, супруги, являющиеся получателями
ЕЕПМСГ, имеют большую вероятность быть занятыми или участвовать в
неоплачиваемой работе на протяжении большей части года. Влияние особенно
значительно среди супругов, проживающих в южных областях (Таблица 14).




                                       52
5.21 Влияние       ЕЕПМСГ        на     годовое   среднедушевое      потребление
преимущественно отрицательное. Это означает, что даже после получения
ЕЕПМСГ, уровень потребления получателя остается на уровне ниже схожего
домохозяйства. Это подтверждает ранее сделанный вывод, что адекватность пособия
ограничена, принимая во внимание его малую долю в совокупном потреблении
домохозяйства. Согласно Таблица 14, заметным исключением в этом выводе
являются получатели ЕЕПМСГ, проживающие в сельских районах, где ЕЕПМСГ
оказывает положительное влияние в течение первого и третьего кварталов; а также
лица, проживающие в северных областях, где ЕЕПМСГ оказывает положительное
влияние в четвертом квартале. Для глав домохозяйств и супругов, эффект от участия в
программе ЕЕПМСГ на уровень годового среднедушевого потребления остается
отрицательным, но только с течение второго и третьего кварталов. Тем не менее,
уровень годового среднедушевого потребления вероятнее будет выше среди глав
домохозяйств, являющихся получателями ЕЕПМСГ, если они проживают в сельских
районах areas, во всех кварталах, или проживают на юге, в первом и четвертом
квартале.

5.22 Среди занятых лиц, участие в программе ЕЕПМСГ негативно влияет на
количество отработанных часов во втором и третьем квартале, когда
ожидается повышение активности сельскохозяйственного производства . В
течение зимы, получатели ЕЕПМСГ, по всей видимости, работают большее
количество часов, чем схожие лица, не получающие пособие (Таблица 15). Такая
тенденция может свидетельствовать о том, что получатели ЕЕПМСГ испытывают
недозанятость в течение определенного времени года. Как обсуждалось выше,
недозанятость в основном наблюдается в бедных домохозяйствах, проживающих в
сельских районах. Обе характеристики также наблюдаются среди получателей
ЕЕПМСГ. Согласно Таблица 15, недозанятость также характерна и для получателей
ЕЕПМСГ из сельских районов в первом, втором и четвертом кварталах; для лиц,
проживающих на севере - в первом, третьем и четвертом кварталах; для лиц,
проживающих в южных областях, с первом по третий квартал.

5.23 Участие в программе ЕЕПМСГ оказывает негативное влияние на
заработки, оцениваемые как заработные за час занятыми лицами в течение года.
Получатели ЕЕПМСГ, проживающие в сельской местности, тем не менее,
зарабатывают больше чем схожие лица, не получающие пособие, во втором и третьем
квартале, как и лица, проживающие в южных областях во втором квартале (Таблица
15).

5.24 Участие в программе ЕЕПМСГ оказывает положительное влияние на
вероятность неформальной занятости. Вероятность неформальной занятости или
владения неформальным бизнесом выше среди получателей ЕЕПМСГ, чем среди
схожих лиц, не получающих пособие, в течение года. Из Таблица 15 следует, что
эффект от участия в программе ЕЕПМСГ носит устойчивый характер на протяжении
разных кварталов, даже в случае рассмотрения различных подвыборок : сельская
местность, север и юг.




                                        53
   Таблица 14. Средний эффект воздействия (ATT) участия в программе ЕЕПМСГ на показатели экономической активности:
трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми
                                           до 18 лет, Кыргызская Республика, 2012 г.
   Таблица 15. Средний эффект воздействия (ATT) участия в программе ЕЕПМСГ на показатели экономической активности:
трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми
                                           до 18 лет, Кыргызская Республика, 2012 г.




                                                             55
                                6. ВЫВОДЫ
6.1    Единое ежемесячное пособие малообеспеченным семьям, имеющим детей
(ЕЕПМСГ), является единственной социальной выплатой в Кыргызской Республике,
которая адресована непосредственно беднейшим домохозяйствам, имеющим детей.
Право на получение данного вида пособия, назначаемого на основании материального
положения, предоставляется в том случае, если средний формальный и неформальный
семейный доход меньше гарантированного минимального дохода (ГМД). Несмотря на
то, что модель ЕЕПМСГ способствует тому, что каждый дополнительный сом,
заработанный сверх ГМД, облагается 100% предельной ставкой налога, вероятность
потенциального дестимулирующего влияния ограничена в связи с низкими размерами
пособия. В 2012 г. размеры пособия ЕЕПМСГ составляли менее 30% от черты крайней
бедности; это существенно меньше минимального размера заработной платы и даже
того, что могут заработать взрослые лица в формальном и неформальном секторе.
Несмотря на то, что социальные пособия могут служить негативными стимулами для
участия в рынке труда, это в основном актуально для стран с более высоким доходом,
в случаях, когда размеры пособий приближаются к размерам платы за
неквалифицированный труд. В большинстве стран Восточной Европы и Центральной
Азии, такие опасения не подтверждаются, учитывая низкие размеры (и, в целом,
низкий охват) социальных пособий (Arias & Sanchez-Paramo, 2014).

6.2    С 2010 г. Правительством КР ежегодно выделяется приблизительно 0,5%
ВВП на программу ЕЕПМСГ, что составляет 10% от общих расходов на
социальную защиту. Программа характеризуется низким охватом и ограниченным
размером, но выделяемые суммы пособий увеличиваются. Большинство получателей
проживают в сельских и горных районах, а также в южных областях республики.
Распределение выплат пособий по областям достаточно неравномерное. Наибольшее
число пособий выплачивается в Нарынской и Ошской областях. В Джалал-Абадской
области, где зафиксирован самый высокий уровень бедности и где проживают самые
малоимущие граждане, количество получателей ЕЕПМСГ сравнительно ниже. Это
свидетельствует о возможном наличии региональных закономерностей при изучении
показателей экономической активности ЕЕПМСГ.

6.3    В целом анализ, проведенный в рамках данной работы, свидетельствует
о том, что ЕЕПМСГ не создает негативных стимулов для участия в
экономической активности для населения, проживающего в сельских районах или
южных областях, но может быть проблемой для получателей пособия,
проживающих на севере. Сезонные факторы оказывают существенное влияние на
экономическую активность. Это тесно связано с тем, что получатели ЕЕПМСГ, в
основном, проживают в сельских районах и занимаются фермерской деятельностью,
которая зачастую носит сезонный характер. Неактивные получатели ЕЕПМСГ, как
правило, заняты работой по дому и уходом за детьми. При анализе всей выборки,
влияние участия в программе ЕЕПМСГ изменяется в каждом изучаемом квартале. Как
показал описательный анализ, главы домохозяйств - получателей ЕЕПМСГ
демонстрируют более высокие показатели экономической активности, чем супруги
или другие члены домохозяйства. Эта тенденция также была подтверждена и в ходе
последующего анализа по главам домохозяйств, при этом влияние варьируется на
протяжении кварталов и в зависимости от места проживания. Тем не менее, для
супругов влияние оценивается как положительное на протяжении всего года, за
исключением лиц, проживающих на севере.

6.4    Для занятого трудоспособного взрослого населения, получение подобия
отрицательно сказывается на количестве отработанных часов. Это подтверждает
вывод о том, что проблема в сельских районах лежит скорее в «недозанятости», чем
безработице (Schwegler & Rohmeis, 2013). Схожие выводы были сделаны и по Армении
(Levin & Ersado, 2011). ЕЕПМСГ не только оказывает отрицательное влияние на
количество отработанных часов, но также получатели зарабатывают меньше в час, по
сравнению со схожими занятыми лицами, не получающими пособие. Получение
ЕЕПМСГ также повышает вероятность занятости в неформальном секторе, что не
удивительно, принимая во внимание тот факт, что 70% занятости в Кыргызской
Республике приходится на неофициальный сектор. Наконец, анализ также показал, что
ЕЕПМСГ не оказывает явного положительного воздействия на годовое среднедушевое
потребление при сравненииполучателей ЕЕПМСГ с домохозяйствами, имеющими
схожие характеристики.

6.5    Влияние региональных и сезонных факторов на показатели рынка труда
требует дальнейшего изучения. Анализ, проведенный в данном отчете, показывает,
что рынок труда в Кыргызской Республике носит сезонный характер, при котором
больше возможностей трудоустройства предлагается в летние месяцы. Это влечет за
собой последствия для трудоспособных лиц, занимающихся поиском работы.
Несмотря на высокие показатели экономической активности как среди получателей
ЕЕПМСГ, так и тех, кто не получает помощи, большинству домохозяйств с трудом
удается свести концы с концами, принимая во внимание низкие заработки в
сельскохозяйственном секторе, где занята большая часть малообеспеченного
населения, проживающего в сельских районах. Региональные различия между
областями, особенно между северными и южными, выражены относительно.




                                       57
                              БИБЛИОГРАФИЯ
Arias, O.S. & C. Sanchez-Paramo (2014), Back to Work. Growing with Jobs in Europe and
Central Asia, The World Bank, Washington DC.

Asian Development Bank (2013), Key Indicators for Asia and the Pacific, 44th edition,
Asian Development Bank, Manila.

Barrientos, A., & Villa, J. M. (2013). Antipoverty transfers and labour force
participation effects (Brooks World Poverty Institute Working Paper Series No. 18513).
BWPI, The University of Manchester. Retrieved from
http://ideas.repec.org/p/bwp/bwppap/18513.html
Babcock L., Congdon W.J., Katz L.F., Mullainathan S. (2012). Notes on Behavioral
Economics and Labor Market Policy. IZA Journal of Labor Policy [Internet]. 2012;1(1).
Contini, D., & Negri, N. (2007). Would Declining Exit Rates from Welfare Provide
Evidence of Welfare Dependence in Homogeneous Environments? European
Sociological Review, 23(1), 21–33.
Esenaliev, D., Kroeger, A., & Steiner, S. (2011). The Kyrgyz Integrated Household
Survey (KIHS): A Primer (Data Documentation No. 62). Berlin: German Institute for
Economic Research (DIW Berlin).
Gassmann, F. (2011), To What Extent Does the Existing Safety Net Protect the Poor,
Poverty and Social Impact Analysis Series, The World Bank, Washington DC.
http://siteresources.worldbank.org/INTKYRGYZ/Resources/KG_Safety_Net_Changes_P
SIAa_062811.pdf
Gassmann, F. (2013). Kyrgyz Republic - Minimum living standards and alternative
targeting methods for social transfers: a policy note. World Bank, Washington DC.
Retrieved from http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17796512/kyrgyz-
republic-minimum-living-standards-alternative-targeting-methods-social-transfers-
policy-note
Gotcheva, B. and R. Sundaram (2013). ‘Social Safety Nets in the Western Balkans:
Design, Implementation and Performance’. In: Ruggeri Laderchi C. and S. Savastano
(eds.). Poverty and Exclusion in the Western Balkans. New Directions in Measurement
and Policy. New York: Springer.
Grosh, M., Ninno, C. del, Tesliuc, E., & Ouerghi, A. (2008). For Protection and
Promotion : The Design and Implementation of Effective Safety Nets (World Bank
Publications). The World Bank. Retrieved from
http://ideas.repec.org/b/wbk/wbpubs/6582.html



                                            58
Guo, S., & Fraser, M. W. (2009). Propensity Score Analysis: Statistical Methods and
Applications. SAGE Publications.
Guzi, M. (2013). An Empirical Analysis of Welfare Dependence in the Czech Republic
(IZA Discussion Paper No. 7478). Institute for the Study of Labor (IZA). Retrieved from
http://ideas.repec.org/p/iza/izadps/dp7478.html
Hasanov, R., & Izmailov, K. (2011). Kyrgyz Republic’s Energy Sector: A Poverty and
Social Impact Assessment (p.72). UNDP’s Regional Bureau for Europe and CIS.
Retrieved from
http://km.undp.sk/uploads/public1/files/vulnerability/Senior%20Economist%20Web%20
site/PSIA_Energy_ Kyrgyz Republic.pdf
International Labour Office - ILO (2010). Effects of non-contributory social transfers in
developing countries: A compendium. Geneva: ILO, Social Security Department.
International Monetary Fund - IMF. (2013). Kyrgyz Republic: 2013 Article IV
Consultation and Fourth Review Under the Three-Year Arrangement Under the Extended
Credit Facility, (No. 13/175) (p.94). Washington, D.C. Retrieved from
https://www.imf.org/external/pubs/cat/longres.aspx?sk=40705.0
Keng, S.-H. (2000). Welfare dependence, recidivism, and the future for recipients of
temporary assistance for needy families. Working Paper 00-WP 242. Center for
Agricultural and Rural Development, Iowa State University.
Khandker, S. R. (2009). Handbook on Impact Evaluation: Quantitative Methods and
Practices (1 edition.). Washington, D.C: World Bank Publications.
Koettl, J. (2013). ‘Does Formal Work Pay in Serbia? The Role of Labor Taxes and Social
Benefit Design in Providing Disincentives for Formal Work’. In: Ruggeri Laderchi C.
and S. Savastano (eds.). Poverty and Exclusion in the Western Balkans. New Directions
in Measurement and Policy. New York: Springer.
Koettl, J. and M. Weber (2012). ‘Does Formal Work Pay? The Role of Labor Taxation
and Social Benefit Design in the New EU Member States’. IZA Discussion Paper. #6313.
Bonn: IZA.
Levin, V., & Ersado, L. (2011). Armenia - Social assistance programs and work
disincentives (No. 63112) (pp.1–46). The World Bank. Retrieved from
http://documents.worldbank.org/curated/en/2011/06/16388288/armenia-social-assistance-
programs-work-disincentives
Mogilevsky, R., & Omorova, A. (2011). Assessing Development Strategies to Achieve the
MDGs in Asia - Macroeconomic Strategies of MDG Achievement in Kyrgyz Republic
(SSRN Scholarly Paper No. ID 1865746). Rochester, NY: Social Science Research
Network. Retrieved from http://papers.ssrn.com/abstract=1865746
Packard, T., Koettl, J. and C.E. Montenegro (2012). In From the Shadow. Integrating
Europe’s Informal Labor. Washington, D.C.: World Bank Publications.



                                            59
Sahn, D. E., & Alderman, H. (1996). The Effect of Food Subsidies on Labor Supply in
Sri Lanka. Economic development and Cultural Change, 45(1), 125–45.
Schwegler-Rohmeis, W. (2013). Labor Market and Employment Policy in the Kyrgyz
Republic: Identifying constraints and options for employment development. Bishkek:
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ). Retrieved from
http://zentralasien.ahk.de/uploads/media/20130301_KIRG_Study_on_Labor_Market_pol
icy_EN.pdf
Tesliuc, E., Pop, L., Grosh, M. and R. Yemtsov (2014). Income Support for the Poorest.
A Review of Experience in Eastern Europe and Central Asia. Washington, D.C.: World
Bank Publications.
Vinokurov, E. (2013). The Art of Survival: Kyrgyz Labor Migration, Human Capital, and
Social Networks. Central Asia Economic Paper, 7.
World Bank (2000). Balancing protection and opportunity : a strategy for social
protection in transition economies (No. 20890) (pp.1–102). The World Bank. Retrieved
from http://documents.worldbank.org/curated/en/2000/09/693290/balancing-protection-
opportunity-strategy-social-protection-transition-economies
World Bank (2009), Social Safety Net in the Kyrgyz Republic. Capitalizing on
Achievements and Addressing New Challenges, Report no. AAA-38-kg, The World
Bank, Washington DC.
World Bank (2013). Kyrgyz Republic - Poverty update, 2011 (No. 78213) (pp.1–54). The
World Bank. Retrieved from
http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17924482/kyrgyz-republic-poverty-
update-2011.




                                          60
                            ПРИЛОЖЕНИЕ A
Таблица A-1. Получатели ЕЕПМСГ и размер пособия согласно административным данным:
                           Кыргызская Республика, 2012 г.




    Таблица A-2. Распределение получатели ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, по
            демографическим характеристикам: Кыргызская Республика, 2012




                                         61
 Таблица A-3. Распределение получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, по месту
                       проживания: Кыргызская Республика, 2012 г.




Таблица A-4. Ошибки исключения и включения для программы ЕЕПМСГ (наибеднейшие 10%):
                            Кыргызская Республика, 2012 г.




                                          62
Таблица A-5. Характеристики состава домохозяйства по статусу получателя ЕЕПМСГ: средние
                        значения, Кыргызская Республика, 2012 г.




 Таблица A-6. Распределение получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, по составу
                      домохозяйства: Кыргызская Республика, 2012 г.




                                          63
Таблица A-7. Распределение получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, по уровню
             образования главы домохозяйства: Кыргызская Республика, 2012 г.




                                         64
Таблица A-8. Экономическая активность: трудоспособное взрослое население в возрасте
 от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми,
                        Кыргызская Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                            65
Таблица A-9. Экономическая активность по отношению к главе домохозяйства: трудоспособное
   взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в
             домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                           66
   Таблица A-10. Распределение занятых получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, по уровню образования: трудоспособное взрослое
население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                                                       67
   Таблица A-11. Распределение получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, по
основному виду экономической активности: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18
  до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                                Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                            68
    Таблица A-12. Процент лиц, работающих на домашнем участке, лесу или производящих
товары или услуги для собственного потребления, по всему активному, занятому, безработному
 и неактивному населению по кварталам: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до
    62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                                Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                            69
Таблица A-13. Экономическая активность получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, которые проживают в сельской или городской
местности: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми,
                                                Кыргызская Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                                                   70
Таблица A-14. Экономическая активность получателей ЕЕПМСГ и лиц, не получающих пособие, которые проживают в южных и северных областях:
  трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская
                                                         Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                                                    71
   Таблица A-15. Экономическая активность по получателям денежных пособий и статусу
    ЕЕПМСГ: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением
студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 1-4 квартал 2012 г.




                                            72
Таблица A-16. Основные виды деятельности неактивных лиц по статусу респондентов:
трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов,
  проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 3 квартал 2012 г.




                                          73
Таблица A-17. Различия между получателями ЕЕПМСГ, проживающими на севере и юге:
 трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов,
        проживающее в домохозяйствах с детьми, Кыргызская Республика, 2012 г.




                                          74
                              ПРИЛОЖЕНИЕ B
Таблица B-1. Определяющие факторы экономической активности, оцененные на основе
 регрессивной модели: трудоспособные лица в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением
студентов, проживающие в домохозяйствах с детьми до 18 лет, Кыргызская Республика, 1
                                  квартал 2012 г.




                                           75
   Таблица B-2. Определяющие факторы экономической активности, оцененные на основе
     регрессивной модели: трудоспособные лица в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением
студентов, проживающие в домохозяйствах с детьми до 18 лет, Кыргызская Республика, 3 квартал
                                         2012 г.




                                            76
Таблица B-3. Определяющие факторы занятости, оцененные на основе регрессивной модели:
 трудоспособные лица в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающие в
        домохозяйствах с детьми до 18 лет, Кыргызская Республика, 1 квартал 2012 г.




                                          77
Таблица B-4. Определяющие факторы занятости, оцененные на основе регрессивной модели:
 лица в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающие в домохозяйствах с
                  детьми до 18 лет, Кыргызская Республика, 3 квартал 2012 г.




                                           78
Таблица B-5. Определяющие факторы занятости (расширенное определение), оцененные на
  основе регрессивной модели: лица в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов,
проживающие в домохозяйствах с детьми до 18 лет, Кыргызская Республика, 1 квартал 2012 г.




                                           79
  Таблица B-6. Определяющие факторы занятости (расширенное определение), оцененные на
 основе регрессивной модели: трудоспособные лица в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением
студентов, проживающие в домохозяйствах с детьми до 18 лет, Кыргызская Республика, 1 квартал
                                         2012 г.




                                            80
   Таблица B-7. Определяющие факторы неформальной занятости, оцененные на основе
регрессивной модели: занятые лица (расширенное определение) в возрасте от 18 до 62 лет, за
  исключением студентов, проживающие в домохозяйствах с детьми до 18 лет, Кыргызская
                              Республика, 1 квартал 2012 г.




                                           81
   Таблица B-8. Определяющие факторы неформальной занятости, оцененные на основе
регрессивной модели: занятые лица (расширенное определение) в возрасте от 18 до 62 лет, за
  исключением студентов, проживающие в домохозяйствах с детьми до 18 лет, Кыргызская
                              Республика, 3 квартал 2012 г.




                                           82
 Таблица B-9. Средний эффект воздействия (ATT) участия в программе ЕЕПМСГ на показатели экономической активности на индивидуальном
уровне: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми до 18
                                                    лет, Кыргызская Республика, 2012 г.




                                                                       83
Таблица B-10. Средний эффект воздействия (ATT) участия в программе ЕЕПМСГ на показатели экономической активности глав домохозяйств:
 трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми до 18 лет,
                                                       Кыргызская Республика, 2012 г.




                                                                   84
   Таблица B-11. Средний эффект воздействия (ATT) участия в программе ЕЕПМСГ на показатели экономической активности супругов:
трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми до 18 лет,
                                                      Кыргызская Республика, 2012 г.




                                                                   85
Таблица B-12. Средний эффект воздействия (ATT) занятых получателей ЕЕПМСГ на показатели экономической активности на индивидуальном
 уровне: трудоспособное взрослое население в возрасте от 18 до 62 лет, за исключением студентов, проживающее в домохозяйствах с детьми,
                                                     Кыргызская Республика, 2012 г.




                                                                  86
