Отчет №     99777-KG


Переход к улучшению занятости в Кыргызской
Республике:
Диагностическое исследование ситуации в области занятости
18 сентября 2015 года

Департамент по вопросам бедности и равенства
Регион Европы и Центральной Азии




Документ Всемирного банка
           ВАЛЮТА И ЭКВИВАЛЕНТНЫЕ ЕДИНИЦЫ


       (Обменная ставка на 3 августа 2015 года)

                               Денежная единица         =     Кыргызский    сом
                                                              (кгс)
                               Доллар США               =     61,02


       СИСТЕМА МЕР И ВЕСОВ
       Метрическая система


       СОКРАЩЕНИЯ



СНГ         Содружество Независимых                    ОЭСР        Организация         экономического
            Государств                                             сотрудничества и развития
МОТ         Международная организация труда            ОГР         Обзор государственных расходов
ИЭТ         Институт экономики труда                   КСПТ        Классификация          стандартных
                                                                   промышленных тарифов
ОПК         Выборка отчетности предприятий             ГП          Государственное предприятие
            Кыргызстана
ИОДК        Интегрированное обследование               СФП         Совокупная             факторная
            домохозяйств Кыргызстана                               производительность
ОРС         Обследования рабочей силы                  ООН         Организация Объединённых Наций
            Кыргызстана
НБКР        Национальный банк Кыргызской               ДС          Добавленная стоимость
            Республики
ЕКВД        Европейский классификатор видов            ПМР         Показатели мирового развития
            экономической деятельности
НСК         Национальный         статистический        ВИТР        Всемирное интегрированное торговое
            комитет Кыргызской Республики                          решение
Минфин      Министерство финансов                      ОР          Оптовая и розничная торговля


                          Вице-президент          : Сирил Муллер
                          Региональный            : Сарош Кумар Джа
                          Директор
                          Постоянный              : Жан-Мишель Хаппи
                          представитель
                          Всемирного банка
                          Старший директор        : Ана Л. Ревенга
                          Секторальный            : Каролина Санчес
                          менеджер                  Парамо
                          Руководители            : Сарош Саттар
                          рабочей группы            Дженнифер Келлер




                                                  ii
ВЫРАЖЕНИЕ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ
Данный отчет является частью программы во вопросам бедности и равенства в Кыргызской
Республике, проводимой под руководством Сарош Саттар (Руководитель Рабочей группы).

    Диагностический анализ осуществлялся под руководством Дженнифер Келлер
(GMFDR) совместно с Айбеком Байбагыш уулу (GPVDR). Дополнительный вклад был
сделан Биллом Баттайем (GMFDR), Анитой Гуелфи (консультант), Ларисой Прасловой
(консультант), Саидой Исмаилахуновой и Джуди Янг (GPVDR). Группа выражает
благодарность за рекомендации и вклад со стороны Дино Меротто (эксперт-рецензент),
Мэри Халлнорд-Драймьер (Jobs CCSA), Найджела Туоза (Jobs CCSA), Боба Рийкерса
(DECTI), Бакыта Дубашова (GMFDR), Галины Андроновой Винчелетте (эксперт-
рецензент), Сюзанны Санчез (GMFDR), Пиерелли Пачи (GPVDR) и Нажи Бенхассине
(эксперт-рецензент, GTCDR). Редакторская помощь была предоставлена Робертом
Зиммерманном (консультант). Диагностический анализ занятости проводился в тесном
сотрудничестве с представителями правительства, на основе презентаций и материалов
семинаров, использованных в обсуждении анализа занятости и приоритетных задач в
области занятости, стоящих перед Кыргызской Республикой.

Группа выражает благодарность Национальному статистическому комитету за
предоставление доступа к данным финансовой отчётности предприятий, Интегрированного
обследования домашних хозяйств, а также Обследования рабочей силы Кыргызской
Республики, на основе которых проводился анализ. Группа также выражает благодарность
за консультации с должностными лицами Кыргызской Республики, преимущественно с
представителями Министерства экономики, Министерства труда и Национального
статистического комитета Кыргызской Республики. Ответственность за погрешности и
упущения лежит на авторах.




                                         iii
СОДЕРЖАНИЕ
КРАТКОЕ
СОДЕРЖАНИЕ………………………………………………………………………… V

ГЛАВА 1: ОБЩАЯ ОБСТАНОВКА В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ,
ОБУСЛАВЛИВАЮЩАЯ СИТУАЦИЮ В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ ........................ 1
  A. УСЛОВИЯ, ВЛИЯЮЩИЕ НА СИТУАЦИЮ В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ В СТРАНЕ ............ 1
  B. СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ ТРУДА НЕПОСРЕДСТВЕННО ПОСЛЕ НАЧАЛА ПЕРЕХОДНОГО
  ПЕРИОДА ......................................................................................................................... 5
  C. РЕШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ, УЧИТЫВАЮЩИЕ СПЕЦИФИКУ СИТУАЦИИ
  КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ......................................................................................... 10
ГЛАВА 2: ИЗМЕНЯЮЩАЯСЯ МОДЕЛЬ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА И
ЗАНЯТОСТИ ................................................................................................................... 12
  A. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА И СОКРАЩЕНИЕ УРОВНЯ БЕДНОСТИ
  ЗА СЧЕТ ОТТОКА РАБОЧЕЙ СИЛЫ .................................................................................. 12
  B. ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ ................................................. 15
  C. ВЛИЯНИЕ МОДЕЛИ НА ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ, ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ И
  ЗАРАБОТНУЮ ПЛАТУ .................................................................................................... 20
  D. ОГРАНИЧЕННОЕ РАЗВИТИЕ ОФИЦИАЛЬНОГО ЧАСТНОГО СЕКТОРА ....................... 25
  E. ВЛИЯНИЕ МОДЕЛИ РАЗВИТИЯ, ОСНОВАННОЙ НА МИГРАЦИИ, НА УСТОЙЧИВЫЙ И
  ПРОДУКТИВНЫЙ РОСТ РАБОЧИХ МЕСТ ......................................................................... 27

ГЛАВА 3: ДИНАМИКА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА,
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА И ОПЛАТЫ ТРУДА НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА
ДАННЫХ КОМПАНИЙ ................................................................................................ 32
  A. КРАТКИЙ ОБЗОР ЗАНЯТОСТИ В ОФИЦИАЛЬНОМ СЕКТОРЕ ЭКОНОМИКИ ................ 35
  B. КРАТКИЙ ОБЗОР УВЕЛИЧЕНИЯ ЧИСЛА РАБОЧИХ МЕСТ И СИТУАЦИИ В ОБЛАСТИ
  ЗАНЯТОСТИ В ОФИЦИАЛЬНО ДЕЙСТВУЮЩИХ КОМПАНИЯХ......................................... 40
  C. ПОНИМАНИЕ ДИНАМИКИ СОЗДАНИЯ РАБОЧИХ МЕСТ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ
     ............................................................................................................................... 46
  D. ПОСЛЕДСТВИЯ ДИНАМИКИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЗАНЯТОСТИ И РОСТА
  ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА В ОФИЦИАЛЬНОМ СЕКТОРЕ ЭКОНОМИКИ.................... 52

ГЛАВА 4: ОЦЕНКА ПРОБЛЕМ, СВЯЗАННЫХ С СОЗДАНИЕМ НОВЫХ
РАБОЧИХ МЕСТ И ВЫНЕСЕНИЕ УРОКОВ ИЗ ОПЫТА СТРАН СО СХОЖИМИ
УСЛОВИЯМИ ................................................................................................................. 64
  A. «ГОЛЛАНДСКАЯ БОЛЕЗНЬ».................................................................................... 66
  B. УСЛОВИЯ ВЕДЕНИЯ БИЗНЕСА ................................................................................ 69
  C. ТРУДНОСТИ, СВЯЗАННЫЕ С ГЕОГРАФИЧЕСКИМ ПОЛОЖЕНИЕМ ............................. 74
  D. ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С МИГРАЦИЕЙ ............................................................... 78
  E. «КАПКАН» ИСТОРИИ УСПЕХА МИГРАЦИИ ................................................................ 80
ПРИЛОЖЕНИЯ .............................................................................................................. 82
  A. КОММЕНТАРИИ К ДАННЫМ И АНАЛИЗУ НА УРОВНЕ КОМПАНИЙ .......................... 82
  B. РЕГРЕССИОННЫЙ АНАЛИЗ ЧИСТОГО РОСТА ЗАНЯТОСТИ НА ПРЕДПРИЯТИЯХ
  ОФИЦИАЛЬНОГО СЕКТОРА ............................................................................................ 85




                                                                  iv
КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ
1. Занятость играет центральную роль в экономическом развитии страны. Ситуация
с занятостью в целом определяет рост национального дохода и поэтому является
непременным условием повышения уровня жизни. Возможность страны обеспечивать
хорошие условия занятости — создавать достаточное количество рабочих мест для тех, кто
ищет работу, способствовать появлению продуктивной занятости, а также обеспечивать
высококачественные рабочие места для широких слоев населения — является основным
показателем успешного развития страны в целом.

2. В данном отчете представлен глубокий взгляд на ситуацию с занятостью в
Кыргызской Республике за последнее десятилетие с целью получения ответов на
вопрос, почему стране не удалось добиться лучших результатов в области занятости .
Используя данные на макроуровне, на уровне домохозяйств, компаний и предприятий,
анализируются основные недочеты в действующей модели развития, основанной на
миграции и денежных переводах, что ослабило возможность страны создавать достаточное
количество высококачественных рабочих мест и, вероятно, приведет к ухудшению ситуации
в области занятости в будущем. В докладе говорится о том, что понадобятся определенные
серьезные изменения для того, чтобы экономическому росту в Кыргызской Республике
способствовали не только денежные перечисления, но и чтобы ситуация с занятостью
начала улучшаться. Необходимо устранить препятствия и искажения, которые в настоящий
момент мешают занятости в частном секторе; нужно стратегически подойти к решению
регуляторных и логистических препятствий, мешающих увеличению объемов экспорта и
его диверсификации; следует реформировать систему оплаты труда государственных
служащих с целью сокращения уровня коррупции, затрудняющей развитие хозяйственной
деятельности; также необходимо содействовать тому, чтобы миграция, которая будет
оставаться частью мозаики занятости на протяжении еще, как минимум, одного
десятилетия, вносила свой вклад в создание рабочих мест в стране и в развитие экономики
в целом.

ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА В РЕЗУЛЬТАТЕ ВЫЕЗДА РАБОЧЕЙ СИЛЫ


3. Вследствие острой нехватки рабочих мест и низкого уровня заработных плат в
течение первого десятилетия 2000-х годов рабочие Кыргызстана начали уезжать из
страны в поисках перспектив лучшего трудоустройства. Таким образом, благодаря в
основном тому, что мигранты начали пересылать свои доходы домой, стране удалось выйти
из глубокого экономического кризиса, наступившего после обретения страной
независимости. Согласно неофициальным оценкам, численность мигрантов за рубежом
составляет от 500.000 до 1 миллиона человек, или от 9-17% населения. Большинство из них
– молодые мужчины (в возрасте от 15 до 34 лет), которые наиболее остро ощущали дефицит
рабочих мест внутри страны. За это десятилетие Кыргызстан превратился из страны, где
практически не было миграции за рубеж, в страну, где денежные перечисления от
работающих за рубежом составили более 32 процентов валового внутреннего продукта
(ВВП).

4. Денежные переводы сыграли ключевую роль в сокращении уровня бедности,
особенно в самых бедных регионах страны. Бедность, которая в 2003 году охватила почти
три четверти сельских районов и более половины городских домохозяйств, к середине 2000-
х годов сократилась более, чем на 30 процентных пунктов (Рисунок 1). В период с 2008 по
2013 год благодаря денежным переводам в домохозяйства с работающими за рубежом

                                          v
        мигрантами уровень бедности сократился почти вдвое (при этом снижение уровня
        занятости и уровня заработной платы внутри страны привело к некоторому повышению
        уровня бедности). Денежные переводы от работающих за рубежом оказали помощь не
        только непосредственно семьям мигрантов, но также явились источником финансирования
        активного роста внутреннего потребления, который вызвал рост занятости в стране,
        преимущественно, в секторе услуг. Это позволило значительно повысить
        производительность труда, поскольку работники из сельского хозяйства переходили на
        более эффективные рабочие места в городах и за рубежом.

Рисунок 1: Денежные переводы позволили Рисунок 2: и обеспечить переход рабочей силы из
значительно сократить уровень бедности … сельского хозяйства в сектор услуг, что
                                         содействовало активному росту потребления




Источник: Расчеты персонала на основе Интегрированного        Источник: Расчеты персонала на основе Интегрированного
обследования домохозяйств Кыргызстана. Примечание: Оценки     обследования домохозяйств Кыргызстана.
основываются на показателе постоянной черты бедности в 2013
году.

        5. Денежные переводы и рост занятости в новых регионах также сократили
        исторически сложившееся географическое неравенство. Север и юг страны разделены
        горными хребтами, между ними существует также социально-экономические различия.
        Отчасти из-за труднопроходимого рельефа местности (который затрудняет предоставление
        многих услуг) имеется серьезное социально-экономическое различие между сельскими и
        городскими регионами, что временами приводило к напряжениям, которые оказывали
        серьезное влияние на экономическую ситуацию1.           Приток денежных переводов
        (значительная часть которых поступала семьям в сельской местности), а также появление
        новых рабочих мест (в основном в секторе услуг) в сельских регионах позволили снизить
        эти социально-экономические различия.




        1
          С момента обретения независимости Кыргызская Республика пережила ряд конфликтов с
        применением силы, включая этнические столкновения в 2010 году.




                                                         vi
…НО ДАННАЯ МОДЕЛЬ РАЗВИТИЯ ДЕМОНСТРИРУЕТ РЯД ПРОБЛЕМ
6. Несмотря на положительные побочные эффекты миграции, появляются все более
очевидные признаки того, что данная модель роста экономики и занятости, основанная на
миграции и денежных перечислениях от работающих за рубежом, не является устойчивой.

7. Национальная экономика не способна создавать достаточного количества
рабочих мест для удовлетворения потребностей растущей рабочей силы. Хотя приток
денежных перечислений от работающих за рубежом помог активному экономическому
росту и созданию новых рабочих мест в стране, в основном, в секторе услуг, темпы роста
количества рабочих мест по-прежнему отставали от темпа роста трудовых ресурсов. В 2009–
2013 гг. темпы роста занятости составляли лишь 0,9 процентов в год, или две трети от темпов
роста рабочей силы. Хотя официальный уровень безработицы оставался относительно
неизменным, разница между численностью рабочих и количеством рабочих мест
сокращалась за счет растущих показателей миграции из страны и выхода из трудовых
ресурсов. Наличие денежных переводов оказало влияние на минимальную зарплату,
способную стимулировать занятость, а по мере роста миграции доля работающих в стране
сократилась. Наиболее резкое сокращение отмечалось среди женского населения, в период
с 2000 по 2013 год доля работающих женщин сократилась с 62 до 50 процентов.

8. Качество занятости не улучшается в достаточной степени, чтобы обеспечить
сближение показателей с другими странами региона. Кыргызская Республика занимает
предпоследнее место по уровню выработки на одного рабочего — по уровню
производительности труда — в регионе Европы и Центральной Азии, что дает большие
возможности для сближения показателей производительности с показателями соседних
стран. Однако, несмотря на то, что производительность труда повышалась гораздо быстрее,
чем в предыдущий период, ее рост по сравнению с другими странами-компараторами был
низким. Начиная с 2005 года, производительность одного рабочего росла в среднем всего на
4,3 процента в год, что ниже показателей роста производительности труда в странах
Сообщества Независимых Государств (СНГ) и намного отстает от показателей самых
бедных стран СНГ. Если бы темпы роста производительности труда в регионе продолжали
расти так же, как и за последнее десятилетие, то показатели производительности труда
одного рабочего в Кыргызской Республике не сравнялись бы с показателями ни одной
соседней страны еще в течение 70 лет. Действующая модель создания занятости не
обеспечивает тех темпов роста производительности труда, которые необходимы для того,
чтобы Кыргызская Республика перешла в категорию стран с более высоким уровнем
доходов.

9. Показатели роста производительности труда постоянно снижаются. Рост
производительности не только ниже темпов роста, достигнутых соседними странами, рост
производительности труда в Кыргызской Республике постоянно падает (со среднего показателя
в 7,0 процентов в год в 2005–2009 гг. до 0,7 процентов в год в 2009–2012 гг.), что указывает на
то, что текущая модель имеет свои ограничения (Рисунок 3). Основной рост
производительности в стране произошёл за счет сектора услуг (Рисунок 4). Хотя
первоначальный рост в секторе услуг был впечатляющим, он произошел в основном за счет
резкого роста транспорта и связи, что отражало потребности экономики, рост которой
основывался на миграции. По мере роста миграции росла потребность в транспортных услугах
и технологиях связи, включая мобильную связь и Интернет. Однако в 2009–2012 гг. устойчивый
источник роста производительности ослаб. Без продолжающегося роста миграции сектор услуг
вряд ли сможет поддерживать повышение производительности в стране.




                                              vii
Рисунок 3: Рост производительности труда в Рисунок 4: сектор услуг обеспечил высокий
Кыргызской Республике отстает от показателей первоначальный рост производительности труда
соседей

         Средняя  производительность   труда worker
                                             на одного                                                                                  Декомпозиция реального роста
          Average   output per employed                                                                                          производительности труда на одного рабочего,
             нанятого рабочего в разных странах,
        across countries,
             2005           2005 and
                  и 2010 (в постоян.   2010 (constant
                                     международн.                                                                                                2003-1012
                         int'l $'000)
                        долларах  ‘000)                                                                                 Изменение производи-




                                                                                                                                                                        пункты)
                                                                                                                                                  Годовое изменение (процентные
                                                                                                                        тельности, сельское
                                                                                                                        хозяйство
  50
  40                                                                                                                    Изменение производи-
                                                                                                                        тельности,
  30                                                                                                                    промышленность
  20                                                                                                   2005
                                                                                                                        Изменение производи-
  10                                                                                                   2010
                                                                                                                        тельности, услуги
   0
                                                          Армения




                                                                                              Россия
                                                                                  Казахстан
        Кыргызстан

                     Таджикистан

                                   Молдова

                                             Узбекистан




                                                                    Азербайджан




                                                                                                                        Изменение производи-
                                                                                                                        тельности: перераспре -
                                                                                                                        деление трудовых
                                                                                                                        ресурсов по отраслям



Источник: Оценки основаны на данных из источников стран и доклада                                                    Источник: Добавленная стоимость: оценки основаны на данных
«Показатели мирового развития». Примечание: На Рисунке показана                                                      Кыргызской Республики, Оперативной базы данных Всемирного банка по
средняя производительность труда одного рабочего в тысяча постоянных                                                 экономическим показателям развития, 2015. Отраслевая занятость: оценки
международных долларах.                                                                                              основываются на данных Обследования рабочей силы Кыргызстана.


            10. Рост производительности труда сдерживался неофициальным характером
            занятости. Сравнение показателей производительности труда в экономике в целом с
            показателями в официальном секторе указывает на то, что неофициальный сектор занятости
            является значительным фактором снижения роста производительности труда на
            национальном уровне, особенно в промышленном секторе.             Данные официально
            работающих компаний указывают на то, что агрегированный рост производительности
            труда был высоким и с 2009 года составлял в среднем 6,7 процентов в год. Однако в
            экономике в целом рост производительности труда составлял менее 1 процента в год, что
            указывает на значительное сокращение производительности труда в неофициальном
            секторе. Различие между показателями производительности в официальной/всей экономике
            особенно значительно в промышленном секторе, где существенно возросла доля
            неофициальной деятельности. Результаты указывают на то, что рост неофициальной
            деятельности (и сокращение производительности в неофициальном секторе) оказывают
            сильное влияние на общие показатели производительности труда.

            11. Спад производительности труда снизил возможности повышения заработной
            платы и роста доходов на душу населения. Действительно, в период с 2009 по 2012 годы
            рост заработной платы составлял лишь 2,8 процентов в год. Это составляет примерно одну
            четвертую часть роста заработной платы в соседних странах. Показатели долгосрочного
            роста доходов на душу населения также отставали от показателей соседних стран. В период
            с 2003 по 2014 год рост доходов на душу населения в Кыргызской Республике составлял 3,1
            процента в год, что ниже, чем в любой другой стране СНГ, в два раза ниже показателя
            Узбекистана и равен лишь одной трети показателя Азербайджана и Туркменистана. В
            результате этого доход на душу населения, который в 2003 году составлял в Кыргызской
            Республике примерно 30 процентов от среднего показателя в СНГ, сократился к 2014 году
            до лишь 23 процентов (607 долларов США).



                                                                                                              viii
          12. Несмотря на слабый рост заработной платы по сравнению с соседними странами,
          рост реальной заработной платы в Кыргызстане превышает рост производительности
          труда, что ослабляет конкурентоспособность. Начиная с 2005 года, реальная заработная плата
          росла на 10 процентов год в связи с активным ростом заработной платы как в строительстве, так
          и в секторе услуг. С другой стороны, рост производительности труда составлял в среднем 5%
          в год. Разница между ростом заработной платы и ростом производительности труда была
          особенно высока в секторах, связанных с внешней торговлей. Рост реальной заработной платы
          в сельском хозяйстве составил 17% в год по сравнению с 4% роста производительности труда.
          Заработная плата в перерабатывающем секторе составляла в среднем 6% в год по сравнению с
          сокращением производительности в среднем на 4%. Это может являться симптомом дефицита
          рабочей силы в результате как внутренней, так и внешней миграции. Общий рост заработной
          платы в секторах, связанных с внешней торговлей, без сопутствующего роста
          производительности вызывает обеспокоенность, поскольку указывает на ослабление
          конкурентоспособности на внешнем рынке (Рисунок 6).

Рисунок 5: Снижение производительности труда                         Рисунок 6: Рост заработной платы превышает
привело к значительному сокращению роста                             рост производительности во внешнеторговом
заработной платы                                                     секторе, что ослабляет конкурентоспособность

      Рост реальной заработной платы, 2009-                                       Рост заработной платы и
                                                                            производительности труда по секторам,
      2012, в отдельных странах
                                                                                        2005-2012 гг.
                                                                      30%

                                                                      20%

                                                                      10%

                                                                       0%
                  Таджи-
         стан




                  кистан



                               Казахстан




                                            нистан
      Кыргыз-




                                           Туркме-




                                                     Молдова




                                                                     -10%
                                                                            05-09 09-12    05-09   09-12   05-09 09-12   05-09   09-12

                                                                                          Wage
                                                                                          Зарплата     Производительность
                                                                                                       Productivity


Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана.        Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана.

          13. Рост миграции может еще больше подрывать накопление человеческого капитала и
          инклюзивный рост. Действующая модель может ставить под угрозу развитие квалификаций в
          долгосрочной перспективе, так как все больше молодых рабочих принимает решение работать
          заграницей, нежели получать среднее образование. По мере роста миграции доля молодых
          рабочих в общей численности рабочей силы увеличилась, а доля рабочих, не окончивших
          среднее образование, почти удвоилась (Рисунок 7). Особенно часто принимают решения о том,
          чтобы не заканчивать среднюю школу, рабочие из бедных слоев населения. В период с 2004 по
          2007 год доля молодых рабочих в общей численности рабочей силы увеличилась с 72 до 76
          процентов, а доля тех, кто не получил среднего образования возросла с 5 до 11 процентов.

          14. Размер официального частного сектора, обладающего потенциалом создания
          рабочих мест более высокого качества, остается незначительным, данный сектор не
          демонстрировал значительного создания новых рабочих мест, сопоставимого с
          уровнем роста производства. Ряд факторов, касающихся спроса и предложения, начиная с
          деформирующих систем выдачи патентов и обеспечения соблюдения нормативно-правовых
          требований до логистических трудностей, мешает росту частного сектора. В результате



                                                                ix
        этого основным сектором, создающим рабочие места, оставался неофициальный сектор,
        рост производительности и заработной платы в котором очень слабый.

        15. Небольшой официальный частный сектор не претерпел значительного роста… С
        точки зрения занятости официальный частный сектор Кыргызской Республики является
        самым маленьким в регионе (Рисунок 8). На долю рабочих мест в официальном частном
        секторе приходится лишь 11 процентов от общего показателя занятости в Кыргызской
        Республике. Это самая низкая доля среди всех стран СНГ. Более 70 процентов занятости
        приходится на неофициальный сектор и примерно 18 процентов — на государственный
        сектор. Хотя, начиная с 2009 года, рост производства в официальном частном секторе рос
        на 6,6 процентов в год, эти темпы были недостаточными для существенного изменения
        динамики занятости в стране. Неофициальный сектор по-прежнему остается основным
        источником создания рабочих мест, но деятельность в этом секторе меньше по своему
        характеру — в большинстве компаний работает менее пяти человек — и является гораздо
        более низкостоимостной. Кроме того, если в официальном частном секторе отмечался
        некоторый рост производительности труда в 2009–2012 гг., показатели выработки на одного
        рабочего в неофициальном секторе стагнировали, составляя в среднем 1 процент в год.2

Рисунок 7: Миграция изменила показатели Рисунок 8: Занятость в официальном частном секторе
доли рабочей силы и решения о получении является самой низкой в регионе
среднего образования, 2003-2011 гг.


                                                                                                                        Доля работающих в частном официальном, государственном
                                                                                                                       официальном и неофициальном секторах в некоторых странах в
                                                                                                                                               2010 году
             экономической




                                                               экономической
                                           Незаконченное




                                                                                             Незаконченное
                   Уровень




                             Законченное




                                                                     Уровень




                                                                               Законченное
         активности (LFPR)




                                                           активности (LFPR)
                                 среднее



                                                 среднее




                                                                                   среднее



                                                                                                   среднее




                                                                                                                                          Армения 2009


                                                                                                                                                         Молдова 2010




                                                                                                                                                                                                                                                         Мексика 2009
                                                                                                                                                                                                                Египет 2006
                                                                                                                                                                        Азербайджан




                                                                                                                                                                                                                                                                        Колумбия
                                                                                                                          Кыргызстан




                                                                                                                                                                                         Македония




                                                                                                                                                                                                                                            Китай 2010
                                                                                                                                                                                                     Ботсвана




                                                                                                                                                                                                                               Индия 2010




         Всего население 15-29                             Бедные слои населения
                                                                                                                                       Государственный                                Частный                                 Частный
                                                                   15-29                                                                                                              официальный                             неофициальный
                                                                                                                                       сектор                                         сектор                                  сектор




Источник: Оценки персонала на основе источников в стране,                                                    Источник: Оценки персонала на основе источников в стране, включая данные Всемирного банка
Интегрированного обследования домохозяйств Кыргызстана и                                                     2014a и 2014b; данных Национального Статистического комитета Кыргызской Республики и
Обследования рабочей силы.                                                                                   ОРС Кыргызстана (для расчёта доли официального и неофициального секторов); Институт
                                                                                                             экономики труда 2011; МОТ 2011, 2012; Байромов 2012; Бино 2009; ОЭСР, 2012.




        2
           Оценки основываются на показателях производительности в целом и показателях
        производительности на предприятиях официального сектора, производящих добавленную стоимость
        (на основе доли занятости в негосударственном секторе).


                                                                                                             x
          16. . . . и продемонстрировал ограниченную возможность создания рабочих мест.
          Кроме того, что уровень роста низкий, возможности создания рабочих мест в официальном
          секторе также невысоки. Хотя официальный сектор рос в среднем на 6,6 процентов в год,
          рост занятости составлял менее 0,4 процента. В период с 2009-20012 года основная часть
          новых рабочих мест в официальном секторе пришлась на государственный сектор и
          некоммерческие организации, а предприятия, создающие добавочную стоимость сокращали
          количество рабочих мест в чистом выражении.

          17. В основе этой ситуации в области занятости лежат проблемы, мешающие
          частному сектору расти и создавать новые рабочие места. Решение этих проблем
          кроется в целом ряде областей политики и в стратегии развития. Спросу на рабочую
          силу препятствует деформирующая система выдачи патентов и обеспечения соблюдения
          нормативно-правовых требований, сдерживающая рост малых предприятий. Также
          ограниченное давление на крупные предприятия препятствует появлению новых
          предприятий, а также передаче новых технологий от самых передовых компаний.
          Неформальный характер занятости может также подпитываться со стороны предложения
          такими факторами, которые блокируют регистрацию и занятость в официальном секторе.

          18. Малые предприятия создают новые рабочие места, но у них нет стимулов расти
          или переходить в официальный сектор. В целом в официальном секторе нет барьеров для
          создания новых предприятий, но в нем наблюдаются барьеры для роста малых предприятий.
          У малых компаний гораздо более высокие показатели прекращения деятельности и гораздо
          более низкие показатели перехода в следующую по размеру категорию компаний (Рисунок
          9). Самая низкая вероятность создания дополнительных рабочих мест в официальном
          секторе отмечается у малых предприятий, размер которых почти равен размеру средних
          предприятий.

Рисунок 9: Динамика появления новых компаний и роста указывает на то, что малые предприятия
сталкиваются с самыми серьезными препятствиями для увеличения занятости

                                             Динамика роста компаний по численности нанятых работников
                                                                   в 2009-2012 гг.


                                                                                                                                                  Кол-во фирм
                                                                                                          Первоначально 1 чел.
                                                                                                                                 Новые компании
                                                                            Первоначально 1000+




Источник: Расчеты персонала на основе ОПК. Примечание: Черные столбцы отражают компании, которые в течение четырехлетнего периода оставались
в том же диапазоне занятости.




                                                                  xi
19. Переход предприятия из малого в среднее является неэффективным с точки
зрения затрат из-за высоких регуляторных требований, а также официальных и
неофициальных платежей. Предприятия среднего размера несут самое высокое бремя
регулирования среди компаний разного размера. С них взимаются более высокие налоги,
дополнительные платежи за медицинское и социальное страхование рабочей силы, а также
дополнительные затраты, связанные с нормативно-правовым соответствием, которые
нередко связаны с притеснением со стороны властей. Компании среднего размера
выплачивают больше всех взяток при осуществлении своей деятельности. Бремя, связанное
с перерастанием из малых компаний в средние, препятствует росту предприятий
официального сектора и переходу в официальный сектор экономики в целом. Преимущества
для малых компаний вести официальную деятельность незначительны.

20. На долю небольшого количества крупных предприятий приходится основная
часть экономического роста, при этом у них нет каких-либо значительных стимулов
создавать новые рабочие места. Экономический рост чрезмерно сосредоточен в
небольшом количестве крупных предприятий, которые, в целом, создают довольно
ограниченное число новых рабочих мест. На долю чуть более 40 предприятий приходится
более половины от общего роста производства растущих предприятий, при этом их доля в
росте занятости незначительна.

21. Эти крупные предприятия, как группа в целом, испытывают довольно
ограниченное давление со стороны конкуренции, что сокращает их стимулы
инвестировать и набирать рабочую силу (Рисунок 10). Они имеют примерно в два раза
более высокий доступ к банковскому кредитованию и в 5 раз более высокий доступ к
бюджетному финансированию по сравнению с другими крупными предприятиями. Хотя
они производят одинаковую долю внешнеторговых товаров, что и другие предприятия, они
испытывают гораздо меньшее конкурентное давление с точки зрения импорта, что
указывает на наличие скрытой или явной защиты.3 Поскольку многие из этих крупных
растущих компаний связаны с производством тяжелых товаров (бетона, кирпичей, деталей
автомобилей и т.д.), географические условия могут явиться естественной защитой от
импорта из-за заметного удорожания транспортных расходов. Имеющиеся данные
указывают на наличие у самых крупных растущих компаний гораздо более значительных
возможностей экономии от масштаба. При этом ограниченное конкурентное давление на эти
крупные конгломераты снижает динамику развития бизнеса в официальном секторе, что
предотвращает уход с рынка отраслей, которые являлись бы непродуктивными в других
условиях, и создания возможностей для появления новых компаний, ограничивая создание
новых предприятий в некоторых отраслях, особенно в самых важных из них с точки зрения
создания рабочих мест, и ограничивая передачу новых технологий другим компаниям, что,
в конечном итоге, препятствует росту занятости.




3
  Соответствие между данными импорта и экспорта не является точным. Тем не менее,
приблизительное сопоставление со 2 версией Международной стандартной торговой классификации
на четырехзначном уровне указывает на то, что стоимость импорта, в любом случае, была
значительно выше, чем стоимость производства на крупных и некрупных предприятиях, но не на
предприятиях с высокими показателями роста.


                                            xii
Рисунок 10: Самые крупные растущие компании сталкиваются с меньшим конкурентным давлением

                               Характеристики компаний с наилучшими показателями деятельности
                                          в сравнении с другими компаниями, 2012 год




               Средняя доля      Доступ к банковским Доступ к бюджет-       Доля роста за счет       Из которых       Показатель экономии
                компании              кредитам                              внешнеторговых
                                                      ным кредитам              товаров            импортируемые          на масштабе

                                                   Наиболее активно  Другие крупные    Другие
                                                   растущие компании компании


Источник: Расчеты персонала на основе данных ОПК и Базы статистических данных ООН по торговле товарами. Показатель эффекта экономии от
масштаба рассчитан как средний доход от дополнительных затрат (промежуточных затрат + амортизация основных средств), деленный на средние
доходы от первоначальных затрат. Для отражения на графике с другими показателями величина этого показателя была разделена на 10. Доступ к
банковским /бюджетным кредитам рассчитан как доля предприятий в выборке, указавших наличие у них банковских или бюджетных кредитов. Наиболее
активно растущие компании представляют собой крупные предприятия (с 60+ работниками) в первых 5 процентах предприятий с точки зрения роста
добавленной стоимости. Средняя доля предприятия = средней доле общей добавленной стоимости предприятия в отрасли (3 -значный Европейский
классификатор видов экономической деятельности за период с 2009–2012 г.


         22. На ориентированную на экспорт обрабатывающую промышленность особое
         влияние оказывает рост обменного курса. Если показатель появления новых предприятий
         в официальном секторе в целом высокий, в некоторых отраслях, таких как в
         ориентированной на экспорт обрабатывающей промышленности, показатели появления
         новых компаний гораздо ниже. Учитывая возможности создания новых рабочих мест на
         ориентированных на экспорт предприятиях обрабатывающей промышленности (в среднем,
         одна компания создает 29 рабочих мест), отсутствие новых предприятий в данной отрасли
         создает особые трудности с созданием рабочих мест. Что не менее важно, опыт других стран
         указывает на то, что компании обрабатывающей отрасли более склонны внедрять
         инновационные технологии, и инновации в обрабатывающей отрасли приводят к росту
         производительности в экономике в целом. Отсутствие новых предприятий в
         ориентированной на экспорт обрабатывающей отрасли может быть вызвано барьерами для
         конкуренции, , так и характерными трудностями, связанными с транспортировкой и
         логистикой из-за того, что Кыргызская Республика не имеет выхода к морю и находится
         далеко от портов. Действительно, Кыргызская Республика является страной с наиболее
         сложной логистикой даже среди стран, не имеющих выхода к морю, и за последнее
         десятилетие ей не удалось достигнуть значительного прогресса в улучшении ситуации с
         логистикой (Рисунок 11).




                                                                 xiii
Рисунок 11: Кыргызская Республика добилась незначительного прогресса в улучшении ситуации с
логистикой по сравнению с другими странами, не имеющими выхода к морю


    Показатель эффективности логистики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю в 2007 и 2014
                                               годах




                                                                               Молдова




                                                                                                                 Буркина-Фасо
                                                                                                                                Руанда




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Бурунди
                                                                                                                                                                                                                                                                         Чад
                       Казахстан




                                                                                                                                                                                                                                                                 Бутан
                                                                                                                                                                                                                      Туркменистан
                                                                   Македония




                                                                                                                                                                                                               Мали
              Малави




                                              Армения
     Уганда




                                                        Ботсвана




                                                                                         Боливия




                                                                                                                                                  Эфиопия




                                                                                                                                                                                                                                     Замбия
                                   Парагвай




                                                                                                                                         C.A.R.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Монголия
                                                                                                   Азербайджан




                                                                                                                                                             Нигер




                                                                                                                                                                                                                                              Зимбабве




                                                                                                                                                                                                                                                                               Лесото
                                                                                                                                                                                                                                                         Непал
                                                                                                                                                                     Узбекистан


                                                                                                                                                                                                 Таджикистан




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Кыргыз. Респ.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Афганистан
                                                                                                                                                                                  Лаосская НДР
                                   Средний показатель эффективности логистики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю



Источник: Всемирный банк 2014c.

          23. Неофициальный характер занятости увеличивался также за счет поступления
          рабочей силы. Несмотря на изменения в законодательстве, регулирующем внутреннюю
          миграцию, имеются данные о том, что система регистрации в целях трудоустройства
          остается сложной и непрозрачной. Это особенно ощущают внутренние мигранты из
          преимущественно бедных районов на юге, мигрирующие в городские регионы на севере
          страны. Из-за более высоких коммунальных и иных платежей хозяева жилья не
          предоставляют своим жильцам необходимые документы, что не позволяет мигрантам
          регистрироваться и официально трудоустраиваться. В результате этого имеется большое
          количество незарегистрированной дешевой рабочей силы, которая способствует росту
          неофициального сектора занятости. В период с 2003 по 2012 год доля рабочих из других
          областей, работающих на промышленных предприятиях, не относящихся к строительному
          сектору, выросла в пять раз, и доля лиц, работающих без официального контракта, среди
          этих внутренних мигрантов увеличилась с 28 до 47 процентов. В строительном секторе
          отмечается такая же тенденция, где к 2012 году на долю внутренних мигрантов приходилось
          11 процентов рабочих мест (по сравнению с 3 процентами на начало периода), при этом
          среди этих внутренних мигрантов доля работающих без контракта возросла с 36 процентов
          до 81. Без регистрации в городе мигранты имеют не только более ограниченный доступ к
          более высоко оплачиваемой работе в официальном секторе, они также имеют более
          ограниченный доступ к медицинскому обслуживанию, образованию другим основным
          услугам.


          СОЗДАНИЕ                                      РАБОЧИХ                              МЕСТ                               ДЛЯ               ОБЕСПЕЧЕНИЯ                                                    БОЛЕЕ                          ВЫСОКИХ                        ТЕМПОВ
          ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА


          24. Существующая модель экономического роста привела как к дефициту рабочих
          мест, так и к снижению производительности труда и росту заработной платы. Для
          перехода к более высоким темпам роса занятости потребуются кардинальные изменения в


                                                                                                                                                            xiv
источниках экономического роста и занятости, для чего необходимы усилия в нескольких
областях политики. Кроме сокращения перекосов в области регулирования, мешающих
росту частного сектора и занятости, потребуются усилия для поддержания среды,
обеспечивающей конкурентоспособность экспорта за счет соответствующего
макроэкономического регулирования и улучшения в сфере транспорта и логистики,
необходимо освобождение бизнеса от широко распространенной коррупции на нижнем
уровнем, а также содействие использованию денежных переводов из-за рубежа на цели
экономического роста в стране и создания новых рабочих мест благодаря более активному
финансовому посредничеству.

25. Росту занятости в официальном секторе мешает система регулирования и
отсутствие конкуренции. Необходимо устранять перекосы в системе выдачи патентов и
регулирования, а также сокращать затраты, связанные c соблюдением норм и правил,
мешающие деятельности особенно малых предприятий. Необходимо снижать барьеры,
стоящие на пути выживания и роста малых компаний. Высокая степень концентрации
выпуска продукции среди небольшого числа крупных предприятий указывает на то, что
имеются барьеры для конкуренции, мешающие росту хозяйственной деятельности и
занятости. Возможно, имеются и другие препятствия, которые мешают динамичному росту
предприятий.

26. Для обеспечения роста в ориентированном на экспорт обрабатывающем сектора
потребуются значительные усилия по повышению конкурентоспособности. Приток
денежных перечислений в Кыргызскую Республику от работающих за рубежом повысил
риск «голландской болезни», которая может мешать росту экспорта. Страны, являющиеся
родиной мигрантов, могут внедрять ряд мер политики, направленных на компенсирование
влияния денежных переводов на обменный курс, или на компенсацию снижения
конкурентоспособности отраслей, выпускающих внешнеторговые товары, в связи с
укреплением реального обменного курса. Инвестиции в отрасли, ориентированные на
экспорт (например, совершенствование транспортной и логистической инфраструктурные),
могли бы помочь повысить производительность и снизить издержки компаний, работающих
в данных отраслях, что поможет компенсировать влияние «голландской болезни». Это
примеры тех вопросов, которые могут быть изучены при выработке стратегии в области
занятости в Кыргызской Республике.

27. Могут быть также улучшены условия ведения бизнеса посредством
последовательного устранения факторов, содействующих коррупции. По ряду
показателей уровня коррупции Кыргызская Республика занимает более высокие места, чем
другие развивающиеся страны Европы и Центральной Азии и даже выше средних мест
среди стран с низким уровнем доходов. Одним из факторов, способствующих коррупции,
является чрезвычайно низкий уровень заработной платы государственных служащих, что
создает более высокие стимулы для коррупции. Если размер заработной платы
нереалистично низок, то возрастают стимулы для получения дополнительных доходов за
счет коррупции, что не только снижает качество государственной службы, но и значительно
мешает росту официального сектора экономики.

28. Хотя денежные перечисления от работающих за рубежом оказывают
благоприятное влияние на конкретных получателей, влияние этих переводов на
экономику в целом можно было бы усилить за счет сокращения затрат на
осуществление денежных переводов и улучшения услуг в области финансового
посредничества. В настоящее время лишь незначительная часть денежных переводов



                                          xv
осуществляется по официальным каналам. Укрепление услуг финансового посредничества
при осуществлении денежных переводов может повысить возможности экономики
направлять сбережения на высокоприбыльные проекты, улучшить доступ получателей
денежных переводов по официальным каналам к другим финансовым продуктам (сокращая
тем самым риски) и позволить лицам, ответственным за разработку политики, более
эффективно осуществлять мониторинг и реагировать на изменения объемов потоков
денежных переводов, что может оказать влияние на снижение уровня бедности и
осуществление инвестиций, создающих новые рабочие места. В Таблице 1 представлен ряд
мер политики, которые можно было бы рассмотреть при создании более благоприятной
среды для повышения занятости.

29. Улучшить ситуацию в области занятости можно посредством разнообразных мер
политики. Для того, чтобы выбраться из миграционного капкана, Кыргызской Республике
потребуется переориентировать свою политику на создание в стране большего числа
рабочих мест с более высокой добавленной стоимостью за счет расширения
конкурентоспособного частного сектора. В Таблице 1 представлены некоторые основные
направления политики, которые могут обеспечить более эффективное создание рабочих
мест как внутри страны, так и за ее пределами.

30. …при этом отдача от этих мер политики высока. В настоящее время возможности
трудоустройства большинства рабочих в Кыргызстане ограничены во основном
низкопродуктивными (но более высоко оплачиваемыми) рабочими местами мигрантов или
работой в низкопродуктивном секторе услуг внутри страны. Расширение возможностей
трудоустройства в стране, которые появятся благодаря новым движущим силам
экономического роста, снизит уязвимость рабочих Кыргызстана к внешним шокам, повысит
стимулы осуществления инвестиций в образование, а также будет поддерживать
перспективы дальнейшего экономического роста и сокращения уровня бедности в
Кыргызской Республике.




                                        xvi
    Таблица 1: Меры политики для более эффективного обеспечения занятости

Предлагаемые меры политики для улучшения ситуации в области занятости
Цели развития, направленные на                           Области политики
улучшение занятости
Миграция должна работать на       Сокращение возможностей для возникновения «голландской
создание новых рабочих мест       болезни» посредством компенсирования влияния денежных
                                  переводов на конкуренцию за счет инвестиций в экспортный сектор
                                  (например, в транспорт и логистику, которые особенно сильно
                                  сдерживают развитие, ориентированное на экспорт).

                                   Противодействие прекращению обучения в школе до получения
                                   среднего образования ради трудовой миграции посредством более
                                   эффективного мониторинга и оценки процесса принятия решений
                                   молодыми мигрантами и улучшения ситуации в области занятости
                                   внутри страны.

                                   Укрепление услуг финансового посредничества при
                                   осуществлении денежных переводов для повышения
                                   возможностей экономики направлять сбережения в
                                   высокоприбыльные проекты, для улучшения доступа получателей
                                   денежных переводов к другим финансовым продуктам (что снижает
                                   риски), а также для того, чтобы лица, ответственные за выработку
                                   политики, могли осуществлять мониторинг за потоками денежных
                                   переводов и более эффективно реагировать на их изменения. Это
                                   повлияет на инвестиции, создающие новые рабочие места, а также
                                   помогать сокращать бедность.
Улучшить создание рабочих мест с   Улучшить условия для появления новых, официально
более высокой добавленной          работающих компаний, их роста и создания новых рабочих мест
стоимостью                         посредством улучшения условий для создания новых предприятий в
                                   основных секторах, обеспечивающих создание новых рабочих мест,
                                   сокращения перекосов, препятствующих росту малых предприятий,
                                   работающих официально, а также посредством создания более
                                   равноправных условий с крупными предприятиями, на чью долю
                                   приходится основная доля роста (но которые создают небольшое
                                   количество рабочих мест) и другими предприятиями (малыми и
                                   крупными) посредством оценки неравных возможностей доступа к
                                   банковскому и бюджетному финансированию, уровня защиты и
                                   эффекта экономики масштаба. Улучшение условий для создания
                                   новых официально работающих компаний, а также повышение
                                   производительности и заработной платы, сокращая тенденцию
                                   роста малых предприятий с низкой добавленной стоимостью в
                                   неофициальном секторе.

                                   Сокращение широко распространённой коррупции за счет,
                                   кроме прочего, выплаты государственным служащим заработной
                                   платы достаточного уровня, что способствует низкому уровню
                                   коррупции и сокращает рост предприятий в официальном секторе.
Географическое положение должно    Улучшение условий для внешней торговли товарами и
способствовать росту занятости     услугами, а также диверсификация экспорта за счет улучшения
                                   транспортной инфраструктуры, создания стимулов для создания
                                   предприятий вблизи торговых путей, а также за счет выявления ниш
                                   для тех продуктов, которые могли бы капитализироваться за счет
                                   географического положения (как, например, экспорт минеральных
                                   ресурсов), или были бы нейтральными с точки зрения
                                   географического положения (виды деятельности, где географическое


                                          xvii
положение не является решающим фактором).




     xviii
     ГЛАВА 1: ОБЩАЯ ОБСТАНОВКА В КЫРГЫЗСКОЙ
    РЕСПУБЛИКЕ, ОБУСЛАВЛИВАЮЩАЯ СИТУАЦИЮ В
                ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ
     A.   УСЛОВИЯ, ВЛИЯЮЩИЕ НА СИТУАЦИЮ В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ В СТРАНЕ

1.1 Наличие рабочих мест в Кыргызской Республике в значительной степени зависит
    от социальных факторов и условий развития в стране. В Докладе о мировом
    развитии за 2013 год4 подчеркивается, насколько сильно проблемы с занятостью, с
    которыми сталкиваются страны, обуславливаются социальными, политическими,
    географическими и экономическими факторами. Неудивительно, что страны с
    демографическим доминированием молодежи должны решать проблемы, характерные
    для занятости молодежи.        Экономики со стареющим населением должны
    противостоять проблемам повышения коэффициента демографической нагрузки и
    периодической нехватки рабочей силы. Страны, в которых имеются конфликты,
    должны постоянно вырабатывать комплексные решения по созданию рабочих мест с
    учетом интересов всех сторон, что необходимо для сохранения мира и стабильности.
    Типология стран с точки зрения ситуации в области занятости не является
    взаимоисключающей. Страны могут сталкиваться одновременно с самыми различными
    проблемами. При выработке мер политики в области занятости приоритетное значение
    имеет понимание основных характерных особенностей страны, которые повлияли на
    текущую ситуацию с занятостью и которые, по-видимому, будут оказывать влияние в
    будущем.

1.2 Некоторые характеристики экономики Кыргызстана являются важной
    отправной точкой для понимания ситуации в области занятости, сложившейся в
    последнее время, а также для понимания будущих проблем и перспектив. К ним
    относятся следующие факторы: 1) проблемы, связанные с географическим положением
    страны и наличием природных ресурсов; 2) исторически сложившиеся проблемы
    различного уровня развития территорий; а также 3) экономические последствия
    перехода от советской системы центрального планирования. В некотором смысле эти
    факторы представляют собой структурные характеристики занятости, поскольку они
    отражают те условия, которые Кыргызская Республика должна преодолевать при
    поиске решений проблемы занятости.

1.3 Характер экономической деятельности Кыргызской Республики определяется
    географическими характеристиками страны: ее местоположением и
    особенностями рельефа.     Сложный и труднодоступный рельеф Кыргызской
    Республики определяется преимущественно горной грядой Тянь-Шань, которая
    занимает 95 процентов территории страны.     Изрезанный горами ландшафт
    обеспечивает страну рядом природных ресурсов, составляющих основу ее
    экономической деятельности, но также ограничивает возможности Кыргызской
    Республики полностью их разрабатывать (посредством интенсификации

4
 Всемирный банк. 2012. Доклад о мировом развитии за 2013 год: Рабочие места. Вашингтон:
Всемирный банк.


                                          1
    использования ресурсов, генерации избыточных объемов, реинвестиций и торговли)
    или переходить к другим видам деятельности. Труднодоступность повышает стоимость
    факторов производства и технологий, которые могли бы повысить производительность
    на всех уровнях. По своей природе высокогорные территории характеризуются
    небольшим набором природных ресурсов, которые можно добывать, и ограниченными
    возможностями экономии за счет роста масштабов производства. Труднопроходимая
    местность также повышает затраты, связанные с предоставлением государственных
    услуг и развитием инфраструктуры, как, например, транспорта и ИКТ. Это не только
    еще больше повышает затраты, связанные с производством, но и способствует
    углублению неравенства в стране с точки зрения доступа к основным услугам (более
    подробно обсуждается далее).

1.4 Кыргызская Республика также сталкивается с трудностями, характерными для
    экономик небольших стран, не имеющих выхода к морю. Малый размер усиливает
    необходимость развития торговли (для того, чтобы выходить за пределы своего
    ограниченного рынка).     Но удаленное расположение страны на территории
    Центральной Азии и отсутствие выхода к морю повышает транспортные расходы и
    снижает конкурентоспособность. Экспорт, за исключением золота и цветных
    металлов, ограничен, в период с 2010 по 2013 годы экспорт товаров, кроме золота,
    составлял в среднем 20 процентов ВВП. В советской нерыночной экономике эти
    недостатки были отчасти скрыты, поскольку комплексные механизмы производства и
    снабжения обеспечивали надежные торговые сети и устойчивый спрос.

1.5 Во-вторых, для Кыргызской Республики характерно исторически сложившееся
    территориальное различие в уровне экономического благосостояния и
    экономической деятельности. Север и юг страны разделены друг от друга горными
    хребтами, кроме того, между югом и севером имеются также социально-экономические
    различия. В то время как более бедный и преимущественно сельский юг больше связан
    с соседним Узбекистаном и Таджикистаном, север граничит с Казахстаном и имеет
    более тесные связи с Россией. Отчасти из-за природных неблагоприятных условий,
    вызванных труднодоступным ландшафтом, (что значительно усложняет доступ ко
    многим услугам, начиная от услуг здравоохранения, образования, вплоть до доступа к
    рынкам и инфраструктуре [см. Рисунок 1.1]) между городской и сельской местностью
    существуют значительные социально-экономические различия. Общая бедность в
    сельской местности составляет 41,4 процента (2013) в сравнении с 28,5 процентами в
    городской местности. В то время как 70 процентов населения в городской местности
    имеет доступ к современным санитарно-техническим сооружениям, в сельской
    местности их доля составляет 8 процентов5.      Практически по всем показателям
    возможностей человека виден значительный разрыв между городской и сельской
    местностью (см. Рисунок 1.2). Этнические и социально-экономические различия
    между сельским югом и севером приводили временами к напряженности, что
    оказывало огромное влияние на экономические показатели страны.6




5
 Оперативная база данных по Кыргызстану, 2015.
6
  С момента обретения независимости в Кыргызской Республике неоднократно имели место
конфликты с применением насилия, включая этнические столкновения в 2010 году.


                                          2
               Рисунок 1.1: Показатель доступа к рынкам сбыта в Кыргызской Республике:
               Потенциал населения




                                                                                                  Населенные пункты




                                                                                              Возможности населения
                                                                                                 доступа к рынку
                                                                                             низки               высокие
                                                                                             е
               Источник: Доступ к рынкам сбыта и карты регионов: Кыргызская Республика, Блэнкспур (Blankespoor), 2013.

Рисунок 1.2: Индекс возможностей человека по отдельным показателям на уровне областей

Чистая питьевая вода                                               Отсутствие задержки роста у детей
                               Чуй                                                          Чуй

                  Талас                                                           Талас
                                             Иссык-Куль                                                     Иссык-Куль


            Джалал-Абад                                                     Джалал-Абад

                                     Нарын                                                         Нарын




                          Ош                                                          Ош
   Баткен                                                               Баткен




Телефоны                                                           Высшее образование
                               Чуй

                  Талас
                                             Иссык-Куль


            Джалал-Абад
                                     Нарын




                          Ош
   Баткен



Источник: Возможности человека в Кыргызской Республике, Тивари и Митра (Tiwari and Mitra), 2012.

             1.6 Наложение этих экономических и социальных неравенств, различий в динамике
                 показателей населения и трудовых ресурсов между севером и югом усилило
                 нехватку рабочих мест и источников доходов на юге. Население Кыргызской



                                                                 3
                   Республики молодое. В период с 2003 по 20013 год население трудоспособного
                   возраста7 увеличилось на 2 процента, ожидается, что эти темпы роста сохранятся и в
                   будущем (Рисунок 1.3).         В сельской местности численность населения
                   работоспособного возраста растет быстрее, чем в городе (на 1,2 процента в год на
                   протяжении последних десяти лет по сравнению с 1 процентом в городской местности),
                   при этом темпы роста рабочих мест были в два раза ниже (0,5 процента в год по
                   сравнению с 1 процентом). Увеличившийся рост численности молодых работников,
                   имеющих гораздо более низкие перспективы получения рабочих мест, создает
                   серьезные предпосылки для миграции из сельской местности как в города, так и за
                   пределы страны.

Рисунок 1.3: Динамика численности населения в Кыргызской Республике, 1990-2020
Мужчины                 Кыргызстан - 1990                 Женщины




Население (в тысячах)   Возрастная группа     Население (в тысячах)

Мужчины                 Кыргызстан - 2020                Женщины           Мужчины                 Кыргызстан - 2020               Женщины




Население (в тысячах)     Возрастная группа    Население (в тысячах)       Население (в тысячах)     Возрастная группа   Население (в тысячах)


Источник: Организация Объединённых Наций.


           1.7 И наконец, для Кыргызской Республики характерно влияние наследия
               централизованной системы планирования, а также серьезные последствия на
               рынке труда в результате трудного перехода от этой экономической модели. Когда
               Кыргызская Республика обрела независимость, она была второй по уровню бедности
               среди стран Содружества Независимых Государств (СНГ). И хотя страна обрела
               независимость почти 25 лет назад, тем не менее многие из проблем, с которыми
               сталкивается рынок труда Кыргызстана, уходят своими корнями в трудный переходный
               период, который пришлось пройти всем странам Содружества Независимых


           7
               16-62 года для мужчин и 16-57 лет для женщин.


                                                                       4
           Государств (СНГ) после обретения ими независимости. Развал советской системы
           обвалил кыргызскую экономику, так как советская система снабжения и спроса была
           полностью разрушена. В советской модели все производство было внутренне
           взаимосвязано таким образом, что ресурсы, необходимые для производства, могли
           перевозиться на огромные расстояния. Когда же эта сложная цепь поставок между
           республиками была разрушена, советский рынок спроса на промышленную и
           сельскохозяйственную продукцию Кыргызстана рухнул. В период с 1990-1995 гг.
           производство сельскохозяйственной продукции упало на 26 процентов, а объем
           промышленного производства сократился более чем на две трети (Таблица 1.1).

      Таблица 1.1: Спад и восстановление экономической деятельности, 1990-2013 гг.
                                       Общее        Среднегодовой рост
                                       изменение
                                       за период
                                       1990-1995
                                       (%)          1995-2000    2000-2005   2005-2010   2010-2013
ВВП в рыночных ценах                   -49%         7%           3%          5%          3%
ВВП в факторных издержках              -48%         7%           3%          5%          5%
Сельское хозяйство                     -26%         8%           3%          -1%         2%
Промышленность                         -71%         5%           0%          3%          7%
 Обрабатывающая промышленность         -73%         12%          -1%         2%          4%
 Строительство                         -64%         -5%          8%          8%          23%
 Газ, электр., водоснабжение           ..           -1%          0%          6%          4%
 Горнодобывающая промышленность        ..           ..           2%          6%          14%
Услуги                                 -43%         3%           7%          9%          6%


ВВП по совокупному спросу
Ресурсный баланс                       -23%         -45%         77%         10%         30%
 Экспорт товаров и услуг *             -6%          3%           2%          5%          2%
 Импорт товаров и услуг *              -12%         -4%          7%          7%          10%
Общее потребление                      -57%         2%           10%         2%          8%
  Сектор          государственного
управления                             -64%         3%           1%          1%          1%
 Частное потребление                   -54%         2%           13%         2%          10%
Валовые внутренние инвестиции          -41%         3%           -2%         13%         16%
Валовые внутренние вложения        в
основные фонды                         -46%         0%           0%          14%         10%
Источник: Оперативная база данных по Кыргызстану,
2015. *: 1992-1995 Рисунок.



         B.   СИТУАЦИЯ  НА РЫНКЕ              ТРУДА          НЕПОСРЕДСТВЕННО       ПОСЛЕ       НАЧАЛА
              ПЕРЕХОДНОГО ПЕРИОДА

      1.8 Экономический крах, связанный с распадом советской системы, повлек за собой
          ряд серьезных и продолжительных последствий для рынка труда и занятости в
          Кыргызстане:



                                                         5
   i.            Сначала возникла высокая безработица. Резкое падение ВВП после
                обретения независимости привело к появлению значительной безработицы
                (Рисунок ). Весь масштаб безработицы был, по-видимому, завуалирован
                концентрацией рабочей силы в сельском хозяйстве, выходом из рабочей силы,
                а также низким уровнем регистрации безработных.          Оценки уровня
                безработицы в других странах СНГ в начале 2000-х годов показали, что
                фактически зарегистрированными числилось менее 20 процентов безработных.
                Даже с учетом этих факторов в первое десятилетие после обретения
                независимости официальный уровень безработицы как доли рабочей силы
                возрос в Кыргызской Республике до двузначных чисел.

 Рисунок 1.4: Рост безработицы, 1992-2012 гг.

 25%

 20%

 15%

 10%

  5%

  0%
                                                          1999




                                                                                                           2006
         1992
                1993
                       1994
                              1995
                                     1996
                                            1997
                                                   1998


                                                                 2000
                                                                        2001
                                                                               2002
                                                                                      2003
                                                                                             2004
                                                                                                    2005


                                                                                                                  2007
                                                                                                                         2008
                                                                                                                                2009
                                                                                                                                       2010
                                                                                                                                              2011
                                                                                                                                                     2012
                   Безработица
                   Unemployment(всего)
                                  (total)                                             Городская безработица
                                                                                      Urban unemployment
                   Сельская безработица
                   Rural unemployment                                                 Безработица
                                                                                      Youth       молодежи
                                                                                            unemployment   (15-29)
                                                                                                         (15-29)


Источник: Расчеты сотрудников на основании ОРС Кыргызстана.



   ii.           Во-вторых, отсутствие рабочих мест привело к притоку работников в
                сельское хозяйство как средство выживания, в результате чего на
                сельскохозяйственных фермах отмечался значительный избыток рабочей
                силы. Переход от советской модели привел к массовой приватизации крупных
                сельских хозяйств и распределению частных участков земли среди большого
                количества людей. Так как приватизация государственных промышленных
                предприятий привела к повсеместному резкому сокращению рабочих мест в
                городах, началась миграция из городов в сельскую местность, так как люди,
                потерявшие работу на промышленных предприятиях, возвращались в села для
                того, чтобы заниматься сельским хозяйством, которое являлось их
                единственным источником существования. В то время как в Советском Союзе
                сельское хозяйство было источником занятости менее трети населения, к началу
                2000-х годов сельское хозяйство официально являлось источником занятости
                почти половины рабочей силы. Однако с обвалом рынка шерсти, низким
                уровнем инвестиций и отсутствием импортных кормов, производительность
                труда в сельском хозяйстве резко сократилась. Отсутствие финансовых
                источников для механизации фермерских хозяйств привело к тому, что многие
                из недавно приобретенных земледельческих хозяйств не смогли вырастить
                урожай.     Отсутствие материально-технического обслуживания объектов



                                                                                        6
       инфраструктуры на отдаленных летних пастбищах привело к выбиванию
       пастбищ, расположенных вблизи сел. Таким образом, несмотря на то, что
       фермерское хозяйство стало основным источником занятости в стране, средняя
       выработка на одного работника в сельском хозяйстве была на 40 процентов
       ниже, чем средняя выработка на одного работника в других отраслях.

iii.    В-третьих, сильно сократился промышленный сектор, что привело к
       значительному сокращению числа рабочих мест. При советской системе
       большое число неэффективных предприятий получало государственные
       дотации для продолжения своей деятельности, но после обретения
       независимости и проведения приватизации большинство из них в конечном
       итоге закрылось. В 1990-е годы производство сократилось практически во всех
       промышленных секторах, включая энергетику, машиностроение и
       металлургию, топливную, химическую и нефтехимическую промышленность.
       Только в добывающем секторе был отмечен реальный рост производства
       благодаря иностранным инвестициям в золотодобывающую компанию
       «Кумтор». В целом объем промышленного производства сократился на три
       четверти. В 1990-е годы промышленный сектор обеспечивал четверть рабочих
       мест (и 40 процентов произведенной продукции), а к началу 2000-х годов на его
       долю приходилось менее 15 процентов рабочих мест (и только 25 процентов
       произведенной продукции, по сравнению с почти 40 процентами в 1990-е годы).

iv.     В-четвертых, модель занятости изменилась с модели постоянной
       оплачиваемой занятости (в основном гарантированной) к модели
       преимущественно непостоянной занятости и индивидуальной трудовой
       деятельности. Этот сдвиг был особенно ярко выражен в сельском хозяйстве и
       секторе услуг, где доля работников с гарантированной заработной платой
       сократилась с уровня 6 из 10 работников в 1990-х годах до 2 из 10 работников к
       началу 2000-х годов. Занятость в Кыргызстане стала преимущественно
       неофициальной, доля занятости вне зарегистрированных компаний и
       предприятий, составила 70 процентов. Этот показатель выше, чем во всех
       странах СНГ, и сопоставим только с уровнем неофициальной занятости в
       Африке.

v.      И наконец, что наиболее важно для ситуации с занятостью в настоящее
       время, снижение уровня жизни, вызванное экономическим спадом,
       стимулировало крупномасштабную миграцию за пределы Кыргызской
       Республики. Отсутствие возможностей трудоустройства вызвало волну
       миграции из страны, которая возникла в начале 2000-х годов. Оценки
       масштабов миграции значительно разнятся; согласно оценкам, полученным из
       данных домашних хозяйств, количество мигрантов составляет почти 250 000
       человек, при этом неофициальные источники указывают цифру,
       приближающуюся к 500 000 - 1 миллиону человек (см. Вставку 1.1). За одно
       десятилетие Кыргызская Республика заняла второе место в мире по доле
       денежных переводов к ВВП, которая в 2013 году составила 32 процента
       (Рисунок 1.5)




                                       7
                                                                                                                                                      ВВП)




                                                                                               0
                                                                                                     10
                                                                                                          20
                                                                                                               30
                                                                                                                                            40
                                                                                                                                                 50

                                                                                   Таджикистан
                                                                                    Tajikistan
                                                                                            Непал
                                                                                           Nepal
                                                                                            Тонга
                                                                                          Tonga
                                                                                            Гаити
                                                                                            Haiti
                                                                                         Коморы
                                                                                      Comoros
                                                                                            Самоа
                                                                                          Samoa
                                                                      Западный        сектор
                                                                               берег иand
                                                                         West Bank            Газа
                                                                                            Gaza
                                                                                        Гондурас
                                                                                      Honduras
                                                                                           Косово
                                                                                        Kosovo
                                                                                          Ямайка
                                                                                        Jamaica
                                                                           Маршалловы     острова
                                                                              Marshall Islands
                                                                                                                    Кыргызская Республика




                                                                                       Иордания
                                                                                          Jordan
                                                                                           Тувалу
                                                                                         Tuvalu




8
                                                                                    Филиппины
                                                                                    Philippines
                                                                                     Шри   -Ланка
                                                                                      Sri Lanka
                                                                          Йеменская  Республика
                                                                                 Yemen,      Rep.
                                                                                          Сербия
                                                                                          Serbia
                                                                                         Албания
                                                                                        Albania
    Источник: Показатели мирового развития (12/14 актуализированы).    Доминиканская   Republic
                                                                         Dominican Республика
                                                                                       Карибати
                                                                                        Kiribati
                                                                                        Марокко
                                                                                       Morocco
                                                                                         Украина
                                                                                        Ukraine
                                                                                            Тунис
                                                                                         Tunisia
                                                                                            Белиз
                                                                                          Belize
                                                                                            Литва
                                                                                      Lithuania
                                                                      Сент-Винсент и Гренадины
                                                                           St. Vincent   and the…
                                                                                         Боливия
                                                                                         Bolivia
                                                                              Македония (БЮР)
                                                                             Macedonia,     FYR
                                                                                         Венгрия
                                                                                       Hungary
                                                                                                                                                      Рисунок 1.5: Полученные частные денежные переводы, 2013 год (%




                                                                                    Люксембург
                                                                                  Luxembourg
                                                                                            Бенин
                                                                                           Benin
                                                                                         Эквадор
                                                                                       Ecuador
                     Вставка 1.1: Учет миграции из Кыргызской Республики

     Получить точные количественные оценки миграции из Кыргызской Республики довольно сложно.
В интегрированном обследовании бюджетов домашних хозяйств Кыргызстана (ИОБДХК) содержатся
два вопросника, которые позволяют оценивать численность трудовой миграции. Во-первых, в журнале
домохозяйства (вопросник 1), который собирается в первом квартале каждого года, имеется вопрос о
том, какие члены домохозяйства проживают в доме, а какие отсутствуют. Если члены домохозяйства
отсутствуют, задается вопрос о причине отсутствия, и одним из вариантов ответа является работа. В
этом случае эти лица определяются как трудовые мигранты. В этом подходе имеются некоторые
недостатки. Самым главным недостатком является то, что в ответе об отсутствии по причине работы не
указывается, находится ли эта работа в стране или за рубежом. Во-вторых, журнал заполняется только
один раз в год, что может давать искаженные данные о сезонной трудовой миграции.

     Вторым источником информации является Обследование рабочей силы (вопросник 4). В данном
обследовании учитывается основная информация, экономическая деятельность и информация о
доходах по всем членам домохозяйства в возрасте 15 лет и старше. Те, кто указывает, что их место
работы находится за рубежом, классифицируются как трудовые мигранты. В случае, если трудовых
мигрантов нет дома, информацию о них могут предоставить другие члены домохозяйства. Практически
все трудовые мигранты, которые были выявлены в журнале домохозяйства в первом квартале, также
включены в Обследование рабочей силы за первый квартал.

    Информация о характерных признаках мигрантов основана на анализе данных Обследования
рабочей силы. Поскольку явных преимуществ в использовании журнала домохозяйства для выявления
рабочих мигрантов нет, Обследование рабочей силы является нашим основным источником для
выявления рабочих-мигрантов и домохозяйств, где есть мигранты.

    Хотя Обследование рабочей силы позволяет анализировать основные тенденции миграции и их
отличительные черты, существуют некоторые ограничения, которые могут серьезно занизить оценки
численности миграции. В данном обследовании не учитываются члены домохозяйств, которые уже не
считаются членами домохозяйства, также не учитываются те семьи, которые эмигрировали целиком.
Учитывая отличительные характеристики мигрантов из Кыргызской Республики, первое ограничение
является гораздо боле существенными. Поскольку мигранты обычно молоды, в возрасте от 20 до 30 лет,
люди в этом возрасте часто покидают свои родные домохозяйства по причине работы, вступления в
брак и по другим причинам, возможно, что большая часть мигрантов окажется не охваченной. Кроме
того, исключение сезонных рабочих, которые не выявляются как мигрирующие за рубеж, может
серьезно занизить истинную численность мигрантов. Таким образом, хотя результаты Обследования
рабочей силы указывают на то, что чистая численность мигрантов составляет примерно 250.000
человек, Международная организация по миграции в Кыргызстане использует цифру, приближенную к
350.000 человек, а ООН считает, что численность мигрантов составляет 740.000 человек, из которых
примерно 575.000 человек проживает в России (2013 г.). Для анализа, основанного на показателях
общего масштаба миграции (например, имитационное моделирование общей численности трудовых
ресурсов, как мигрантов, так и находящихся в стране), используются консервативные оценки на уровне
500.000 человек.

Источник: Янг (Yang) 2015 г.




                                                 9
                       1.9 Территориальное неравенство в экономических перспективах также вызвало
                           крупномасштабную внутреннюю миграцию. Большинство мигрантов прибыло с
                           юга, где у них было гораздо меньше перспектив трудоустройства и более высокий
                           уровень бедности (Рисунок 1.6). Мигранты, выехавшие за рубеж, нашли работу
                           преимущественно на стройках и в торговле в России (значительную долю из них
                           составляют торговцы-челночники, которые возят товары в Россию по железной дороге)
                           или Казахстане (Рисунок 1.7). Исход из южных сельских районов привел к наплыву
                           внутренних мигрантов в Бишкек, Ош и Джалал-Абад, что повысило рост
                           неофициальной занятости в городах.

Рисунок 1.6: Доля бедных в общей численности                                                Рисунок 1.7: Основные страны-назначения
населения и доля трудовых мигрантов, 2012 г.                                                кыргызских мигрантов, 2008 г.




                                                                % рабочих за рубежом
 Доля бедных в общем




                                                                                              Доля внешних мигрантов
    населении (%)



                                Ош (U)

                                Ош (R)
                              Талас (R)




                         Иссык-Куль (R)


                              Талас (U)
                         Иссык-Куль (U)
                            Бишкек (U)
                        Джалал-Абад (U)

                        Джалал-Абад (R)


                             Нарын (R)
                             Баткен (U)
                             Баткен (R)

                             Нарын (U)
                                Чуй (U)




                                Чуй (R




                                                                                                                       Российская   Казахстан   Корея   Турция
                                                                                                                       Федерация
                              Бедность   % рабочих за рубежом



Источник: Расчеты персонала на основе ОРС Кыргызстана.                                      Источник: МОТ, 2009.



                         C.    РЕШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ, УЧИТЫВАЮЩИЕ СПЕЦИФИКУ СИТУАЦИИ
                               КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

                       1.10 Все эти элементы сыграли большую роль в объяснении развития ситуации в
                            области занятости в прошлом. Модель развития, которая возникла в Кыргызской
                            Республике, берет свои корни в чрезвычайно серьезном крахе экономической системы,
                            который произошел после развала Советского Союза и обретения независимости. Если
                            бы у Кыргызской Республики было иное географическое положение, она, возможно,
                            отреагировала бы на этот экономический крах удвоением экспорта в соседние страны
                            и получением дополнительных денежных средств. Оказавшись в окружении других
                            стран, испытывающих серьезные трудности, не имея достаточно развитой
                            инфраструктуры для торговли, находясь в зависимости от других стран для доступа к
                            внешним рынкам, Кыргызстан отреагировал оттоком работников из страны. Когда эта
                            миграционная сеть окрепла, она уже стала не развивающимся явлением, а
                            непосредственно характерной чертой страны.




                                                                                       10
1.11 Эти основные характеристики условий, в которых развивается страна, должны
     также лечь в основу решений в области занятости в Кыргызской Республике.
     Миграция является тем феноменом развития и занятости, с которым Кыргызской
     Республике придется бороться еще несколько десятилетий. Решения в области
     занятости должны будут учитывать непосредственное влияние модели экономического
     роста, основанной на денежных переводах, на темпы экономического роста и создание
     рабочих мест, и интегрировать это понимание в конкретные стратегии обеспечения
     занятости. Географическое положение также ограничивает возможности
     экономического роста и создания новых рабочих мест. Политика Кыргызской
     Республики в области занятости должна вырабатывать такие решения, которые бы
     минимизировали затраты, связанные с довольно непростым географическим
     положением страны, и извлекали бы из него максимальную выгоду. Это может
     происходить за счет ориентации на более “нейтральную с географической точки
     зрения» экономическую деятельность, где транспортные расходы составляют не такую
     большую долю от общих затрат, за счет содействия расширению предпринимательской
     деятельности в местах, более близко расположенных к трансграничным торговым
     путям, или используя географию как актив. Хотя эти вопросы касаются развития
     конкретных отраслей, политика в области занятости не может рассматриваться
     отдельно от общей программы развития страны.

1.12 Для проведения диагностического анализа рабочих мест мы используем для
     сравнения несколько групп стран, объединенных по важным характеристикам,
     влияющим на ситуацию в области занятости. На протяжении этого доклада
     диагностический анализ занятости осуществляется на основе различных групп стран,
     обладающих аналогичными характеристиками, что и Кыргызская Республика (но
     различающихся по степени важности этих характеристик). Поскольку типология
     каждой страны определяет свои собственные перспективы развития, эти схожие страны
     могут являться ориентирами того, что уже было достигнуто странами с аналогичными
     основными структурными характеристиками. Особенно важными для проведения
     сопоставительного анализа Кыргызской Республики являются три характерные
     особенности: сложное географическое положение страны, высокий отток населения из
     страны и переходный период после выхода из Советского Союза. В данном докладе
     намеренно берется опыт стран, находящихся на разных этапах развития, для того,
     чтобы рассмотреть самый широкий диапазон стратегий экономического роста и
     повышения занятости, которые оказались удачными для стран с такими
     характеристиками.




                                         11
             ГЛАВА 2: ИЗМЕНЯЮЩАЯСЯ МОДЕЛЬ
           ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА И ЗАНЯТОСТИ
Результаты на макро- и микроуровнях

     A.    ВОССТАНОВЛЕНИЕ    ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА И СОКРАЩЕНИЕ УРОВНЯ
           БЕДНОСТИ ЗА СЧЕТ ОТТОКА РАБОЧЕЙ СИЛЫ

2.1     После чрезвычайно сложного переходного периода, последовавшего за выходом
        из Советского Союза и обретением независимости, в 2000-х годах Кыргызской
        Республике удалось добиться определённого, хотя и неустойчивого
        экономического подъёма. Активная либерализация экономики, проведение реформ
        в области цен и субсидий, приватизация государственных предприятий (ГП),
        земельная реформа, либерализация обменного курса и другие меры наряду с
        устойчивым ростом денежных переводов, повышающих спрос на внутреннем рынке,
        помогли Кыргызской Республике компенсировать некоторые серьезные потери,
        которые страна понесла сразу после обретения независимости. В период с 2000 по
        2013 годы экономике удавалось поддерживать довольно устойчивые темпы роста в
        4,5 процента в год. Благодаря широкому росту доходов от миграции и спросу на
        внутреннем рынке, который она подпитывала, страна смогла достичь серьезных
        результатов в повышении благосостояния населения и снижении уровня бедности. В
        период с 2003 по 2013 годы показатель общей бедности сократился с 68 до 37
        процентов, причем такое резкое падение произошло, в основном, за счет сокращения
        бедности в сельских районах.

2.2     Миграция явилась новым двигателем экономического роста. Стремительная
        миграция рабочих как за рубеж, так и внутри страны явилась основой восстановления
        экономического роста. Начиная с середины 2000-х годов в условиях отсутствия
        рабочих мест и низкой заработной платы активизировалась широкомасштабная
        миграция кыргызских рабочих в Россию, куда они уезжали на работу и учебу. Оценки
        численности мигрироваших из страны варьируются от 500.000 до 1.000.000 человек,
        при этом пик миграции пришелся на период с 2006 по 2008 годы. Это движение
        привело к повышению доходов, значительная часть которых пересылалась обратно
        домой для пополнения сбережений и осуществления покупок. Эти средства
        расходовались на приобритение жилья, образование, покупку сельскохозяйственного
        оборудования, личное потребление и начало малого бизнеса8. В период с 2003 по 2012
        годы денежные перечисления от работающих за рубежом увеличились в 16 раз, что
        дало толчок серьезному восстановлению экономического роста (Рисунок 2.1).




8
    Урмат Тыналиев. 2010.


                                            12
                          Рисунок 2.1: Рост ВВП и денежных переводов, 1997-2013 гг.




                                                                      Постоянные соммы (млн)




                                                                                                                           ВВП                Денежные переводы от
                                                                                                                                              рабочих


                          Источники: ВВП: Оперативная база данных по Кыргызстану (январь, 2015 актуализирован.). Денежные
                          переводы: ПМР (12/14 актуализир.).

                      2.3                Миграция также сыграла роль выпускного клапана для экономики, в которой
                                         не было достаточно рабочих мест для удовлетворения потребностей рабочей
                                         силы. Молодое население Кыргызстана представляло собой дополнительную
                                         нагрузку на экономику страны, так как она не могла обеспечить молодежь рабочими
                                         местами. В период с 2004 по 2012 годы темпы роста трудовых ресурсов составляли
                                         1,5 процентов в год, в то время как темпы роста занятости в стране были в два раза
                                         ниже (0,6 процентов в год). Этот разрыв был устранен миграцией, при этом общие
                                         показатели занятости в этот период изменились незначительно.9 Миграция сыграла
                                         особенно важную роль в решении проблемы занятости сельских рабочих и молодежи
                                         (Рисунок 2.2).

Рисунок 2.2: Дефицит рабочих мест в Кыргызской Республике (включая мигрантов в рабочей силе)

                      Дефицит рабочих мест в зависимости от                                                                                                            Дефицит рабочих мест в зависимости
                       уровня образования и с разбивкой на                                                                                                                от возраста и с разбивкой на
                                 город/село, 2013                                                                                                                               город/село, 2013
                       0                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                           Thousands
 Тысячи Thousands




                     -20
                             Начальное




                                                                                                                 среднее
                                            Среднее проф.


                                                            Начальное проф.


                                                                                               Полное среднее


                                                                                                                Неполное



                                                                                                                            Начальное и




                     -40
                     -60                                                                                                                                                -50
                     -80                                                                                                                  Город
                                                                                                                                          Urban                                                         Город
                                                                                                                                                                                                        Urban
                                                                                                                                                       Тысячи




                    -100                                                                                                                                               -100
                    -120                                                                                                                  Rural                                                         Село
                                                                                                                                                                                                        Rural
                    -140                                                                                                                  Село
                    -160                                                                                                                                               -150
                    -180
                    -200
                    -220                                                                                                                                               -200



                      9
                       Однако недостаток рабочих мест может быть выше, чем на это указывает показатель безработицы в
                      стране, поскольку доля экономически неактивного населения работоспособного возраста также
                      увеличилась. Выход из трудовых ресурсов может отражать потерю надежды найти работу, но
                      денежные перечисления из-за рубежа могут также оказывать влияние на решения, которые
                      принимают представители трудовых ресурсов.


                                                                                                                                             13
      Дефицит рабочих мест в зависимости от уровня                  Дефицит рабочих мест в зависимости от уровня
         образования и с разбивкой на город/село                       образования и с разбивкой на город/село
                    Мужчины, 2013                                                 Женщины, 2013




                                                   Город                                                       Город

                                                                                                               Село
                                                   Село




Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана.

       2.4       Внутрення миграция также внесла значительный вклад в восстановление
                 экономического роста. Вследствие значительной разницы в уровне благосостояния
                 преимущественно городских северных областей и сельского юга страны образовался
                 бедный регион, характеризующийся как более высокими темпами роста населения
                 трудоспособного возраста, так и более ограниченными возможностями
                 трудоустройства. Возможность переезжать внутри страны, преимущественно с юга в
                 города (примерно 60 процентов внутренней миграции приходится на миграцию между
                 областями), также позволило Кыргызской Республике ослабить источник
                 социального давления и нестабильности. Согласно оценкам, численность внутренних
                 мигрантов в Кыргызской Республике достигла за последние два десятилетия 1,9
                 миллионов человек, что означает, что каждый третий гражданин Кыргызской
                 Республики хотя бы один раз поменял место жительства10.

       2.5       Денежные переводы из-за рубежа позволили добиться значительных
                 результатов в сокращении уровня бедности (Рисунок 2.3). Кроме
                 непосредственного воздействия на домохозяйства, получающие денежные переводы
                 из-за рубежа, экономический подъем, подкрепленный денежными переводами из-за
                 рубежа, привел к массовому выходу населения из состояния бедности во всех
                 регионах страны и во всех демографических группах. Уровень бедности сократился
                 не только в различных регионах страны, но он уверенно сокращался как для
                 трудоустроенных, так и для безработных, поскольку благодаря возросшим доходам от
                 миграции, домохозяйства соответственно распределяли трудовые обязательства. Для
                 домохозяйств, в которых есть мигрант, работающий за рубежом, получение денежных
                 переводов из-за рубежа позволило сократить уровень бедности почти вдвое за период
                 с 2008 по 2013 год (при этом более низкий уровень занятости в стране привел к
                 некоторому повышению уровня бедности).




       10
            Фрайер и др. (Fryer, et al.), 2014.


                                                     14
Рисунок 2.3: Уровень бедности в Кыргызской                                    Рисунок 2.4: Декомпозиция снижения уровня
Республике по месту проживания, 2003-13 (с                                    бедности населения трудоспособного возраста,
использованием постоянной черты бедности на                                   2003-2013 гг.
2013 г.)


                          80%                                                     Изменение  уровня
                                                                                  Poverty change:
  численности населения




                          70%                                                     бедности :              0
                                                                                  employed
    Процент от общей




                          60%                                                     трудоустроенные         -4
                          50%
                                                                                  Poverty change:
                                                                                  Изменение  уровня -8
                          40%
                                                                                  бедности:
                                                                                  unemployed
                          30%                                                      безработные           -12
                          20%
                                                                                  Изменение  уровня -16
                                                                                  Poverty change:
                          10%
                                                                                  non-activeнеак-
                                                                                  бедности:
                           0%                                                     тивное население       -20
                                                                                  Изменение
                                                                                  Poverty    уровня
                                                                                           change
                                                                                  бедности вследствие
                                                                                  due to change  in
                                                                                  изменения статуса
                                     Всего
                                     Total        Город
                                                  Urban     Село
                                                            Rural                 на рынке
                                                                                  labor    труда
                                                                                        market  status



Источник: Расчеты персонала на основе данных                                  Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС
Интегрированного обследования домохозяйств Кыргызстана.                       Кыргызстана.

                            B.      ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ

                          2.6      Доминирующей чертой модели развития Кыргызстана был переход трудовых
                                   ресурсов: географический переход, переход в другие сектора и в другие виды
                                   занятости. Значительным изменением явилось то, что мелкие фермеры покидали
                                   сельское хозяйство. Отчасти из-за дальнейшего ухудшения перспектив
                                   сельскохозяйственной деятельности из-за выбивания пастбищ люди массово
                                   оставляли работу на бесперспективных фермерских хозяйствах, и за 6 лет доля
                                   населения, занятого в сельском хозяйстве, сократилась с 45 до 30 процентов, что
                                   равнялось сокращению 150.000 рабочих мест (Рисунок 2.5).

                           Рисунок 2.5: Общая численность занятых в                   2.7 Многие из этих работников
                           стране с разбивкой по отраслям, 2003–12 гг.                мигрировали         заграницу      в
                                                                                      поисках работы. Статистические
                                                                                      данные по трудовым ресурсам не
                                Занятость                                             отражают полностью масштабов
                                                                                      миграции и, вероятно, значительно
                                                                                      ее недооценивают (см. Вставку 1.1,
                                                                                      где представлено описание оценок
                                                                                      масштабов миграции на основе
                                                                                      данных ОРС). Данные ОРС
                                                                                      указывают        на      увеличение
                                                                                      масштабов внешней миграции
                                                                                      более, чем в 4 раза за период с 2003
                                            Сельское      Промыш-    Услуги           по 2012 год с 45.000 человек до
                                            хоз-во        ленность
                                                                                      почти 190.000. Другие источники
                                                                                      (включая оценки стран назначения)
                           Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС           указывают на то, что численность
                           Кыргызстана.
                                                                                      мигрантов       из      Кыргызстана



                                                                        15
      составляет от 500.000 до 1.000.000 человек, хотя некоторые мигранты уезжают на
      совсем непродолжительное время (например, на один день, чтобы продать какие-то
      товары). При том, что общая численность трудовых ресурсов составляет примерно
      2,5 миллиона работников, миграция должна рассматриваться как исключительно
      важный фактор.

2.8   Однако большое количество работников искало альтернативную работу в самой
      Кыргызской Республике. Если мы сравним официальные чистые показатели
      внешней миграции в период с 2003 по 2012 годы с показателями сокращения
      занятости в сельском хозяйстве, то увидим, что не менее половины тех, кто оставил
      сельское хозяйство, должно быть, остались в Кыргызской Республике, став
      безработными или экономически неактивными, или нашли работу за пределами
      сельскохозяйственного сектора. Изменение показателей занятости в секторах, не
      относящихся к сельскому хозяйству, тесным образом коррелируется с сокращением
      занятости в сельском хозяйстве за минусом доли, представленной миграцией. Это
      указывает на то, что в стране имеется большое число людей, ищущих работу за
      пределами сельскохозяйственного сектора.

2.9   Денежные переводы от работающих за рубежом подпитывали рост сектора услуг
      и строительство. Поскольку денежные переводы подпитывали внутренний спрос на
      услуги и жилье, количество рабочих мест в обоих секторах значительно возросло.
      Хотя в период с 2003 по 2012 годы в сельском хозяйстве сократилось 150.000 рабочих
      мест, в строительстве и секторе услуг было создано 275.000 рабочих мест в чистом
      выражении (рост примерно на 40 процентов).

Изменения в занятости отражали преимущественно движение бедных слоев
населения

2.10 Структурный сдвиг произошел преимущественно из-за перехода представителей
     бедных слоев населения на другие рабочие места, в другие регионы и другие
     страны. Основной структурный сдвиг произошел в результате того, что работники
     покидали сельское хозяйство. В 2003 году примерно 54 процента всех работников,
     относящихся к бедным слоям населения, были заняты в сельском хозяйстве, в то время
     как к 2012 году в сельском хозяйстве было занято примерно 37 процентов бедных
     работников. Но переход бедных слоев населения характеризовался не только
     географическими факторами, но и факторами официальности занятости. Бедные
     домохозяйства внесли гораздо больший вклад в миграцию. Примерно в каждой
     четвертой семье есть мигрант, работающий за рубежом, при этом среди бедных семей
     этот показатель приближается к каждой третьей семье. Внутренняя миграция среди
     бедных слоев населения была даже более массовой, и примерно в двух семьях из
     каждых пяти есть члены домохозяйств, которые работают не в той области, в которой
     они родились. Среди работников, которые не относятся к бедным слоям населения,
     такого динамичного передвижения не отмечается.

2.11 Данное передвижение работников привело к повышению их заработной платы и
     трудовых доходов. Это движение экономически бесправных слоев населения
     оказало значительное влияние на общий рост уровня заработной платы и трудовых
     доходов. В период с 2003 по 2012 годы размер реальной заработной платы
     увеличивался почти на 9 процентов в год, поскольку приток денежных перечислений
     повышал расходы и рост сектора услуг, что приводило к росту заработной платы во
     всех отраслях экономики. Общий рост заработной платы повысился не только в


                                          16
     результате роста заработной платы в каждом отдельном секторе, но и за счет перехода
     работников из низкооплачиваемого сельского хозяйства в сектор услуг. Это
     обеспечило рост заработной платы уже на раннем этапе, который стал менее
     выраженным лишь совсем недавно (Рисунок 2.6)

    Рисунок 2.6: Декомпозиция роста заработной платы в Кыргызской Республике,
    2003-2012 гг.




                                Годовое изменение (процентные пункты)
    Рост заработной платы,
    сельское хоз-во


    Рост заработной платы,
    промышленность



    Рост заработной платы,
    услуги


    Рост заработной платы в
    результате перераспреде-
    ления рабочей силы
    (переход рабочих в более
    высокооплачиваемые
    отрасли)

    Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана. Декомпозиция Шэпли оцененного
    роста, объяснимого ростом заработной платы внутри отрасли, а не перераспределением между
    отраслями.

2.12 Передвижение бедных работников из сельской местности усилило
     неофициальный характер занятости. Интересным следствием передвижения
     преимущественно бедных сельских фермеров был переход неофициального характера
     занятости из сельского хозяйства в другие сектора экономики. Хотя в целом доля
     неофициального сектора экономики осталась в основном неизменной с начала 2000-х
     годов, на отраслевом уровне неофициальный характер повысился, поскольку переход
     из сельского хозяйства (где занятость практически полностью носит неофициальный
     характер) был сбалансирован растущей неофициальной занятостью в
     промышленности и в секторе услуг (Рисунок 2.7). Особенно значительный рост
     неофициальной занятости отмечался в обрабатывающей отрасли и в строительстве, в
     результате чего общий показатель неофициальной занятости в промышленности
     увеличился с 50% от общего числа занятых до более 75% (Рисунок 2.8).




                                                                        17
Рисунок 2.7: Декомпозиция роста неофициальной Рисунок 2.8: Неофициальная занятость как доля
занятости по отраслям, 2003-2012 гг.          общей занятости в отраслях, 2003-2012 гг.
                                     Изменение уровня
                                     неформальности,
                                     с/хоз-во

                                     Изменение уровня
                                     неформальности,
                                     промышленность

                                     Изменение уровня
                                     неформальности,
                                     услуги

                                     В результате перерас-                                          Сельское
                                     пределения рабочей                         Всего               хоз-во
                                     силы (переход рабо-чих                     Промыш-
                                     в отрасли с более                                              Услуги
                                     высоким уровнем офи-                       ленность
                                     циальной занятости)
Источник:     Расчеты персонала на основе данных ОРС               Источники: Расчеты   персонала    на   основе   данных   ОРС
Кыргызстана (общая занятость) и отчетов предприятий в НСК,         Кыргызстана.
(официальная занятость).



        2.13 Требования наличия регистрации при трудоустройстве привели к повышению
             неофициальной занятости.          Сложная нормативная база, регулирующая
             трудустройство нерезидентов способствовала росту неофициальной занятости.
             Несмотря на Закон Кыргызской Республики о внутренней миграции, система
             регистрации жителей остается модифицированной версией советской системы
             прописки, в соответствии с которой работник должен иметь официальную
             регистрацию по месту жительства. Процесс получения статуса резидента является
             сложным, непрозрачным, процедуры предусматривают широкие возможности
             органов выдачи действовать по своему усмотрению, а у владельцев сдаваемого жилья
             имеются стимулы не предоставлять жильцам необходимые документы. В результате
             этого многие внутренние мигранты не регистрируются и, соответственно, не могут
             официально трудоустроиться. Только один этот фактор привел к появлению
             многочисленных незарегистрированных, дешевых рабочих, пополняющих
             неофициальный сектор экономики. Исследование Американского университета в
             Центральной Азии11 подтверждает эти данные, в нем также отмечается, что
             внутренние мигранты гораздо чаще трудоустроены неофициально отчасти из-за
             трудностей, связанных с требованиями к регистрации (Рисунок 2.9). Данная ситуация
             оказывает влияние не только на возможности трудоустройства, но также и на
             возможности социального обеспечения. Без регистрации в городе мигранты имеют
             более ограниченный доступ к медицинскому обслуживанию, образованию и другим
             основным услугам.




        11
          Настритдинов и др., 2010. Неофициальная экономика и социальная уязвимость в Кыргызстане и
        Таджикистане. Американский университет в Центральной Азии.


                                                              18
         Рисунок 2.9: Различия в официальном характере занятости в
         соответствии с наличием статуса резидента, 2010 год




                    Вы платите            Ваша работа     Перечисляете ли вы
                     налоги?           зарегистрирована? средства в пенсионный
                                                                  фонд?
                         Резидент        Мигрант

                                 Источник: Настритдинов, 2010.

Миграционная модель оказала влияние на решения в области экономической
активности и образования

2.14 В результате миграции возросла доля мужчин в трудовых ресурсах и сократилась
     доля женщин. Перемещение работы за пределы Кыргызской Республики оказало
     ощутимое влияние на трудовые ресурсы страны, включая на гендерные показатели
     занятости. Доля мужчин в трудовых ресурсах выросла (с 72 до 76 процентов), а доля
     женщин в общей численности работающих снизилась, поскольку женщинам приходится
     выполнять работу тех членов домохозяйств, которые уехали за границу. За десять лет
     доля женщин трудоспособного возраста, которые заняты домашним хозяйством или
     воспитанием детей, резко возросла с 16 до 26 процентов, и это явление отмечается в
     других странах региона, которые зависят от миграции. В странах СНГ, зависящих от
     миграции (Армения, Таджикистан, Молдова и Кыргызская Республика), наблюдается
     сокращение доли женщин в общей численности работающих, иногда это сокращение
     очень сильное, при этом во всех других странах СНГ отмечается увеличение доли
     женщин в общей численности работающих (Рисунок 2.10).
 Рисунок 2.10: Динамика изменения показателя доли женщин в общей численности
 рабочей силы, 2000-2013 гг.




                           Кыргызская Респуб.      Таджикистан             Казахстан
                           Армения                 Молдова                 Российская Федерация
                           Узбекистан              Туркменистан            Азербайджан
                           Грузия


 Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана.




                                                19
2.15 Миграция привела к сокращению численности лиц, имеющих среднее
     образование. По мере того, как в ответ на новые возможности трудоустройства за
     рубежом мужчины все активнее пополняли трудовые ресурсы, возраст, когда человек
     впервые получал работу, сокращался, а численность лиц, окончивших среднюю
     школу, сокращалась. Решение оставить обучение в школе раньше положенного срока
     было особенно распространенным среди работников из бедных семей, и в период с
     2004 по 2007 годы доля молодых людей в общей численности рабочей силы возросла
     с 72 до 76 процентов, а доля лиц с неоконченным средним образованием выросла с
     пяти до одиннадцати процентов (Рисунок 2.11).

    Рисунок 2.11: Рабочая сила и решения молодых людей о получении среднего
    образования, 2003-2011 гг.




            Уровень       Среднее       Среднее        Уровень           Среднее      Среднее
         экономической законченное незаконченное    экономической      законченное незаконченное
           активности                                 активности
                      Общая численность                              Бедные слои
                       населения 15-29                              населения 15-29




    Источник: Расчеты персонала на основании данных ОРС Кыргызстана.


  C.   ВЛИЯНИЕ МОДЕЛИ НА             ЭКОНОМИЧЕСКИЙ           РОСТ,       ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ        И
       ЗАРАБОТНУЮ ПЛАТУ

Экономический рост все больше ориентируется на внутренние факторы

2.16 Экономический рост все больше ориентируется на внутренние факторы (Рисунок
     2.12). Приток денежных перечислений направлялся преимущественно на
     потребление, инвестиции и импортные товары. В период с 2009 по 2013 годы общее
     потребление росло в среднем на 19 процентов в год, а к 2013 году оно составило в
     среднем 135 процентов ВВП по сравнению с показателем примерно 90 процентов в
     2001 году. Объем инвестиций также значительно увеличился, повысившись с
     примерно с 12 процентов ВВП в 2003 году до 35 процентов в 2012. Основной рост
     потребления и инвестиций происходил благодаря домашним хозяйствам и
     направлялся на финансирование образования детей, здравоохранение и строительство
     жилья.

2.17 Доля внешнеторговых товаров как источников экономического роста и доходов
     значительно сократилась. Для модели роста, основанной на миграции, были
     характерны многие классические симптомы «голландской болезни».     Приток



                                               20
                  денежных переводов от работающих за рубежом создал излишек иностранной
                  валюты, что привело к укреплению национальной валюты (Рисунок 2.13). Это
                  привело к значительному снижению темпов роста производства и серьезному
                  ускорению темпов роста сектора услуг. В период с 2005 по 2012 год объем
                  промышленного производства сокращался на 2,3 процента в год (сокращение на 17
                  процентов за весь период), в то время как сектор услуг рос в реальном выражении на
                  8,9 процентов в год (в целом на 60 процентов).

Рисунок 2.12 Декомпозиция роста ВВП, 1995-2012 Рисунок 2.13: Рост денежных перечислений и
гг.                                            динамика изменения эффективного обменного
                                               курса, 1999-2013 гг.
                                                                            14                                                         2.5
                                                                            12
                                               Импорт                                                                                  2
                                                                            10
                                                                             8                                                         1.5
                                               Экспорт
                                                                             6                                                         1
                                                                             4
                                               Инвестиции                                                                              0.5
                                                                             2
                                               Потребление                   0                                                         0




                                                                                 2009

                                                                                 2011
                                                                                 1999
                                                                                 2000
                                                                                 2001
                                                                                 2002
                                                                                 2003
                                                                                 2004
                                                                                 2005
                                                                                 2006
                                                                                 2007
                                                                                 2008

                                                                                 2010

                                                                                 2012
                                                                                 2013
                                               Средний рост
                                               за период                                    Перечисления   от               Эффективный
                                                                                             Worker remittances            REER
                                                                                                                            обменный курс
                                                                                            рабочих                         (REER)



Источник: Расчеты персонала на основе Оперативная база данных           Источник: Оперативная база данных по Кыргызстану 2015;
по Кыргызстану (1/15 актуализирован).                                   Индикаторы мирового развития.

        Таблица 2.1: Динамика показателей                           экономического            роста,      занятости          и
        производительности, 2005-2012 гг.
                                    Фактическая
                                    производи-        Фактическая                                                   Рост
                                    тельность         производитель     Доля      Доля      Среднегодо              занятос
                                    труда    одного   ность     труда   занятос   занятос   вой рост пр- Рост пр-   ти
                                    рабочего,         одного рабочего   ти        ти        ва           ва 2005-   2005-
                                    2005               2012              2005     2012      2005-2012    2012       2012
         Сельское хозяйство         926               1,220             38        28        -0.2         4.0        -4.1
         Промышленность             1,554             1,253             16        21        1.3          -3.0       4.5
          Строительство             894               980               6         9         8.6          1.3        7.2
          Горнодобывающая
         промышленность             1,687             1,474             0         1         3.4          -1.9       5.4
          Обрабатывающая
         промышленность             1,974             1,473             8         9         -2.3         -4.1       1.8
          Электроэнергия/газ/вода   1,841             1,462             2         2         2.1          -3.2       5.6
         Услуги                     1,120             1,755             45        51        8.9          6.6        2.1
          Транспорт/связь           1,372             ...               6         7         ...                     3.1
          Оптовая и розничная
         торговля                   1,873             ...               13        17        ...                     4.1
          Другое                    675               ...               26        27        ...                     0.8


         Итого                      1,115                                                   4.8          4.3        0.5
         Источники: Добавленная стоимость, Оперативная база данных по Кыргызстану 2015.                    Занятость: ОРС
         Кыргызстана.



                                                               21
        Рост производительности труда на раннем этапе и значительное сокращение
        производительности в промышленности

        2.18 Первоначальный рост производительности труда замедлился. Первоначальное
             передвижение избытка рабочей силы из сельского хозяйства привело к значительному
             повышению производительности труда. В период с 2005-2012 гг. занятость в
             сельскохозяйственном секторе сократилась на 25 процентов. При очень низком
             уровне производительности труда в сельском хозяйстве переход к другим видам
             занятости – даже неофициальной деятельности очень низкой стоимости – привел к
             повышению общего показателя производительности труда (и, соответственно,
             повышению заработной платы и трудовых доходов). Однако, начиная с 2009 года
             дальнейшего роста производительности труда в результате перераспределения
             трудовых ресурсов не отмечалось. Сам рост темпов производительности труда
             значительно сократился с более чем 7 процентов в год в период с 2005 по 2009 год до
             менее 1 процента в год, начиная с 2009 года (Рисунок 2.16).
        2.19 По сравнению с другими странами СНГ рост экспорта в Кыргызской Республике
             резко сократился. Несмотря на то, что в начале 2000-х годов Кыргызской
             Республике удавалось поддерживать устойчивый рост экспорта, начиная с 2008 года
             экспорт из Кыргызстана сокращался примерно на пол-процентных пункта в год в
             отличие от положительных темпов роста экспорта товаров и услуг, отмечавшихся в
             других странах СНГ (где рост экспорта в реальном выражении составлял в среднем 7
             процентов в год) (Рисунок 2.14). Рост экспорта товаров все еще невелик. Если в 2009
             на долю товаров приходилось 72 процента кыргызского экспорта, то к 2013 году этот
             показатель составлял лишь 58 процентов (Рисунок 2.15).

Рисунок 2.14: Рост экспорта товаров и услуг, 2005-2013 Рисунок 2.15: Экспорт товаров в общем
гг. (долл. США, 2005 г.)                               объеме экспорта товаров и услуг, 2005-2013 гг.
                                                                                                            Армения




                                                                                                                                                            Казахстан
                                                                                                                      Таджикистан


                                                                                                                                    Азербайджан


                                                                                                                                                  Молдова
                                                                                               Кыргызская
                       Армения
          Республика




                                 Таджикистан


                                               Азербайджан


                                                             Молдова


                                                                       Узбекистан
         Кыргызская




                                                                                               Республика




Источник: Индикаторы мирового развития (12/14 актуализированы).                          Источник: Индикаторы                          мирового               развития   (12/14
                                                                                         актуализированы).




                                                                                    22
        Рисунок 2.16 Декомпозиция Шепли роста среднего объема выпуска
        продукции на одного рабочего, 2003-2012 гг.




                                                  Годовое изменение (процентные
            Изменение производительности,
            сельское хоз-во




                                                             пункты)
            Изменение производительности,
            промышленность

            Изменение производительности,
            услуги

            Изменение производительности:
            перераспределение трудовых ресурсов
            между отраслями
        Источники: Расчеты персонала с использованием данным прибавочной стоимости (Оперативная
        база данных по Кыргызстану, 1/15 актуализированы) и данных занятости на уровне отдельных
        секторов экономики (ОРС Кыргызстана).

2.20 Текущий рост производительности труда ограничен сектором услуг, который
     сконцентрирован в транспорте и связи. Значительный рост объема производства в
     секторе услуг, который содействовал росту производительности труда (в среднем
     примерно на 9 процентов в год) и росту занятости. Однако основной рост объёмов
     производства в секторе услуг можно отнести за счет значительного роста в транспорте
     и связи. Хотя на долю транспорта и связи приходится лишь около 15 процентов
     занятых в секторе услуг, реальный рост объема производства, составлявший в
     среднем 25 процентов в год в течение данного периода, составил почти две трети от
     среднегодового реального роста объема производства в секторе услуг в целом.
     Такому впечатляющему росту способствовало внедрение новых технологий связи,
     включая мобильную связь и интернет, что вызвано постоянно растущим спросом со
     стороны частного сектора. Однако результаты деятельности сектора услуг, не
     относящиеся к транспорту и связи, являются гораздо более скромными, что приводит
     к относительно низкому росту производительности (в среднем менее 1 процента в год
     в период 2005-2012 гг.), и скромному росту уровня занятости (в среднем 2 процента в
     год). Таким образом, несмотря на то, что в секторе услуг в целом отмечался
     устойчивый рост производительности, он был в значительной степени ограничен
     секторами транспорта и связи и не сопровождался значительным ростом уровня
     занятости (Таблица 2.2)




                                                            23
     Таблица 2.2: Предположительный вклад в рост объёма производства сектора услуг,
     2005-2012 гг.


                               Реальный                                           Вклад       в        Вклад     в
                               рост                                               общий рост           общий рост
                               объема       Рост           Рост                   объема пр-ва         занятости в
                               пр-ва        занятости      производительности     в     секторе        секторе
                               2005-2012    2005-2012      2005-2012              услуг                услуг
Транспорт/связь                24.1%        3.1%           20.4%                  71.9%                20.4%
Оптовая/розничная торговля     4.9%         4.1%           0.8%                   23.6%                58.9%
Другие услуги                  1.5%         0.8%           0.7%                   4.5%                 20.7%


Итого сектор услуг             8.9%         2.1%           6.6%                   100.0%               1.0%
Примечание: Оценка роста объёма производства сделана на основе данных национальных
счетов за 2008 год и данных ОПК за 2009-2012 гг.
Источник: Расчеты персонала с использованием данных национальных счетов, данных ОПК по сектору услуг
 (по объему производства) и данных ОРС Кыргызстана.

     2.21 Значительно сократилась производительность труда в промышленном секторе.
          Приток денежных переводов из-за рубежа содействовал интенсивному росту спроса
          на жилье, что привело к появлению большого числа новых рабочих мест в
          строительном секторе. Так как производительность в строительстве была в два раза
          ниже, чем в других отраслях промышленности (обрабатывающей промышленности,
          горнодобывающей и в коммунальном секторе), рост строительного сектора привел к
          общему снижению производительности труда в промышленном секторе (Рисунок
          2.17). Но кроме изменения структуры промышленного сектора в нем отмечался
          серьезный спад производительности в перерабатывающей отрасли, где с конца 2000-
          х годов по 2012 год этот показатель сокращался на 6 процентов в год.

     2.22 Рост производительности труда тормозила неофициальная занятость. Сравнение
          оценочных показателей производительности в экономике в целом с оценочными
          показателями в официальном секторе экономике указывает на то, что неофициальная
          занятость явилась серьезным фактором снижения уровня производительности труда
          как на национальном уровне, так и особенно в промышленном секторе. Данные
          компаний официального сектора (которые анализируются более подробно в
          следующей главе) указывают на то, что в официальном секторе экономики отмечался
          устойчивый рост общего показателя производительности труда, который, начиная с
          2009 года, составлял 6,7 процентов в год. Однако в экономике в целом темпы роста
          производительности труда составляли в среднем менее 1 процента в год, что
          указывает на серьезное сокращение темпов экономического роста из-за
          неофициального сектора экономики. Разница с показателем по официальному
          сектору экономики/всей экономики особенно значительна для промышленного
          сектора (Рисунок 2.18), где очень возросла доля неофициальной занятости.
          Результаты указывают на то, что рост неофициальной занятости и сокращение
          производительности в неофициальном секторе оказывают сильное влияние на
          показатели производительности в целом.




                                                      24
  Рисунок 2.17: Декомпозиция роста производительности в промышленном секторе,
  2003-2012 гг.


        Рост производительности,
         обрабатыв. пром-ть                                                             4.0




                                                                              points)
                                                                      (процентные
        Рост производительности,                                                        0.0




                                                                  (percentage
         горнодоб./коммунальн.
                                                                                 -4.0




                                                               пункты)
        Рост производительности,




                                                            изменение
         строительство                                                           -8.0



                                                    Annual Change
        Изменение показателя      -12.0
        производительности:                         Годовое
        влияние перераспределения -16.0
                                                                                                          2003-2012                      2003-2005          2005-2009                            2009-2012
  Источники: Расчеты персонала на основании данных добавочной стоимости (Оперативная база данных по
  Кыргызстану, 1/15 актуализированы) и данных по занятости на уровне отраслей (ОРС Кыргызстана)

        Рисунок 2.18: Рост производительности по отраслям: показатели в экономике
        в целом в сравнении с показателями компаний, работающих в официальном
        секторе, 2009-2012 гг.


           30.0%

           20.0%

           10.0%

            0.0%
                                                                                                                                   Строительство


                                                                                                                                                   Услуги




                                                                                                                                                                                                             ИТОГО
                                                                                              Обрататывающ.




                                                                                                                                                                                                    Иное
                     Сельское хоз-во




                                                                                                               газо-, водоснабж.
                                       Промышл-ть


                                                                Горнодобвающ.




                                                                                                                 Электроэнерн,




                                                                                                                                                            Оптовая и розн.
                                                                                                                                                                 торговля


                                                                                                                                                                              Транспорт, связь


           -10.0%

           -20.0%

           -30.0%
                                                                      Вся экономика
                                                                      Full Economy                                            Официально   действующие компании
                                                                                                                              Formal establishments


        Источники: Расчеты персонала на основе данных отчетности предприятий Кыргызстана
        (официальных предприятий); Национальные счета / ОРС Кыргызстана (производительность по
        всей экономике).



 D.    ОГРАНИЧЕННОЕ РАЗВИТИЕ ОФИЦИАЛЬНОГО ЧАСТНОГО СЕКТОРА

2.23 Модель экономического роста, основанная на миграции, не способствовала
     развитию официального частного сектора. Официальный сектор занятости в
     Кыргызской Республике мал, основная доля занятости в нем приходится на
     государственный сектор. Статистические данные Национального статистического
     комитета о занятости в государственном секторе указывают на то, что лица,
     работающие в государственном секторе, составляют лишь 17 процентов от общего
     числа занятых, что почти соответствует уровню стран ОЭСР. Однако работающие в



                                                                                                                 25
     государственном секторе составляют 60 процентов от общего числа официально
     занятых лиц (Таблица 2.3)

Таблица 2.3: Занятость в государственном секторе в Кыргызской
Республике, 2010-2011 гг.

                                                                                                                                                 Процент занятости на
                                                                                                                                                 предприятиях       и
                           Кол-во рабочих мест                                           Процент занятости                                       компаниях
                           2010                               2011                       2010                            2011                    2010                           2011
Образование                149,179                            150,604                    8%                              7%                      27%                            26%
Здравоохранение            63,843                             66,263                     3%                              3%                      11%                            12%
Государственная
служба                     18,561                             18,644                     1%                              1%                      3%                             3%
Муниципальные
предприятия                9,917                              10,112                     1%                              1%                      2%                             2%
Другие          гос.
предприятия                93,657                             95,275                     5%                              5%                      17%                            17%



Общая численность
занятости        в
госсекторе           335,157       340,898       17%          17%           60%         60%
Источники: Всемирный банк, 2014 год (доклад «Обзор государственных расходов Кыргызской Республики);
Национальный статистический комитет (занятость на предприятиях и компаниях); ОРС Кыргызстана.


    Рисунок 2.19: Доля занятости в официальном частном секторе экономики,
    официальном государственном и неофициальном секторе в некоторых странах
                    2011




                                                                     2010


                                                                                  2010
              Кыргызстан




                                                             Азербайджан
                           Армения 2009




                                                                                                         Египет 2006


                                                                                                                       Индия 2010


                                                                                                                                    Китай 2010
                                              Молдова 2010




                                                                                                                                                 Мексика 2009
                                                                                         Ботсвана 2006




                                                                                                                                                                Колумбия 2010
                                                                             Македония




                                          Государствен-                     Официальный                           Неофициальный
                                          ный сектор                        частный сектор                        частный сектор
    Источник: Расчеты персонала на основании данных по странам, включая доклады Всемирного банка
    2014a и 2014b; Данные НСК Кыргызстана и ОРС Кыргызстана (для расчета доли официальной и
    неофициальной занятости); Институт исследования по вопросам труда, 2011; МОТ, 2011 и 2012;
    Байрамов, 2012. Бино 2009. ОЭСР, 2012.




                                                                                         26
2.24 Официальный сегмент занятости в частном секторе растет медленно. Из выше
     представленных цифр видно, что лишь 40 процентов занятых на предприятиях – и 11
     процентов от общего числа занятых – работает на официальных предприятиях
     частного сектора. Хотя всеобъемлющие данные учета численности занятых в
     официальном сегменте частного сектора в разных странах получить не так легко,
     однако, собрав информацию из нескольких исследований по разным странам,
     становится очевидным, что официальная занятость за пределами государственного
     сектора составляет очень низкую долю по сравнению с данными показателями
     практически во всех странах. Среди стран СНГ, где можно провести оценку, доля
     занятости в официальном сегменте частного сектора является в Кыргызской
     Республике самой низкой среди всех этих стран (Рисунок 2.19).

     E.   ВЛИЯНИЕ МОДЕЛИ РАЗВИТИЯ, ОСНОВАННОЙ НА МИГРАЦИИ, НА УСТОЙЧИВЫЙ
          И ПРОДУКТИВНЫЙ РОСТ РАБОЧИХ МЕСТ

Основные проблемы развития, связанные с рабочими местами

2.25 Рост количества рабочих мест на внутреннем рынке недостаточен для
     обеспечения быстро растущей численности трудовых ресурсов.                    На
     агрегированном уровне экономический рост не сопровождался появлением новых
     рабочих мест, эластичность занятости по отношению к росту экономики равнялась
     лишь 0,1 (при среднегодовом росте реального объема производства в 4,7 процента
     рост внутренней занятости составлял всего 0,5 процента). Текущий уровень
     безработицы, значительное число лиц, работающих за рубежом, а также относительно
     быстрый рост численности трудовых ресурсов указывают на то, что в обозримом
     будущем Кыргызская Республика вряд ли сможет предоставить достаточные
     возможности занятости своим рабочим. Даже допустив, что показатель возможности
     создания рабочих мест благодаря экономическому росту, будет достаточно высоким
     и составит 0,6 процента12, при оценочном количестве работающих за рубежом на
     уровне полумиллиона человек и еще четверти миллиона безработных, а также при
     росте численности трудовых ресурсов в среднем на 1,3 процента в год, даже если
     темпы экономического роста будут составлять в среднем 5 процентов в год,
     количество рабочих мест для внутренних трудовых ресурсов и тех, кто в настоящее
     время работает за рубежом, будет недостаточно, по крайней мере, еще в ближайшие
     пятнадцать лет (Рисунок 2.20)




12
   Вероятно, показатель эластичности занятости в 0,1 намного ниже показателя соотношения
занятости и роста в будущем, поскольку эта цифра отражает в основном значительное
продолжающееся сокращение занятости в сельском хозяйстве, которое, возможно, пойдет на спад.
Показатель эластичности занятости в 0,6 отражает эластичность занятости в прошлом в секторах
экономики, не включающих сельское хозяйство (при росте количества рабочих мест в среднем на 3,9
процента в год и росте объема производства в среднем 6,6 процента в год).


                                              27
 Рисунок 2.20: Рост занятости в стране при сценарии высокого роста занятости или
 росте трудовых ресурсов, 2012-2030 гг.

    Занятость (‘000)




                       Занятость внутри страны,          Рабочая сила + оцененная численность
                       оптимистичн. вариант*             мигрантов за рубежом



 Источник: Расчеты персонала на основе данных ООН и ОРС Кыргызстана (оценки текущих показателей
 занятости и внутренних трудовых ресурсов). Численность мигрантов за рубежом была оценена на уровне
 500.000 человек, она находится между оценочной цифрой в примерно 250.000 мигрантов, полученной из
 ОРС Кыргызстана (См. Вставку 1.1), и оценками ООН примерно в 750.000 чел. Рост занятости оценивается
 на уровне 3% в год, при условии оптимистичного роста ВВП в среднем на 5% в год и средней эластичности
 занятости равной 0.6.

2.26 Во-вторых, рост производительности труда был низким по сравнению с другими
     странами СНГ.         На раннем этапе модель экономического роста, основанная на
     финансировании за счет денежных переводов из-за рубежа, позволила повысить
     производительность труда, поскольку рабочие переходили на работу из натурального
     сельского хозяйства в сферу услуг и промышленность (преимущественно в строительство).
     Но хотя продолжающийся рост сектора услуг содействовал росту производительности (этот
     рост был сконцентрирован только в некоторых подсекторах), в большинстве других отраслей,
     включая обрабатывающую промышленность, горнодобывающую промышленность и
     энергетику, отмечался значительный спад производительности. В целом в период с 2005 по
     2009 годы показатели роста производительности труда сократились примерно с 7 процентов
     в год до почти 0,7 процентов в год, что значительно ниже роста производительности в
     соседних с Кыргызстаном странах (Рисунок 2.21).




                                                  28
 Рисунок 2.21: Средняя производительность рабочего в Кыргызстане в сравнении с
 другими странами, 2005 и 2010 годы


       Средеий объем производства на одного нанятого работника
       (в постоян. межд. долл. США '000)


        50
        40
                                                                                                                    2005
        30
                                                                                                                    2010
        20
        10
         0




                                                                       Армения




                                                                                                           Россия
                                                                                               Казахстан
                             Таджикистан



                                           Молдова



                                                     Узбекистан




                                                                                 Азербайджан
                Кыргызстан




 Источники: Расчеты персонала добавочной стоимости на основании ИМР (12/14 актуализирован.) и
 источников о данных занятости по странам

2.27 В-третьих, рост реальной заработной платы превышал рост производительности
     труда, что снижало конкурентоспособность. Начиная с 2005 года рост реальной
     заработной платы составил 10 процентов в год, что было вызвано значительным
     повышением заработной платы в строительстве и секторе услуг. С другой стороны,
     рост производительности труда составлял в среднем 5% в год. Разница между ростом
     заработной платы и ростом производительности труда была особенно высока в
     секторах, связанных с внешней торговлей, что снижало их конкурентоспособность на
     внешних рынках. Рост реальной заработной платы в сельском хозяйстве составлял
     17% в год в сравнении с ростом производительности в 4% в год. Рост заработной
     платы в перерабатывающей отрасли повышался в среднем на 6% в год в сравнении с
     сокращением производительности труда в среднем на 4%. Это могло быть симптомом
     появления нехватки рабочей силы в результате внешней и внутренней миграции.
     Общее повышение заработной платы при производстве внешнеторговых товаров без
     сопровождающегося роста производительности вызывает обеспокоенность,
     поскольку это указывает на дальнейшее снижение конкурентоспособности на
     внешних рынках (Рисунок 2.22)




                                                                  29
        Рисунок 2.22: Рост заработной платы и производительности труда в
        различных секторах экономики, 2005-2012 гг.
           25%

           20%

           15%

           10%

            5%

            0%
                     Agriculture
                   Сельское хоз-во        Industry, excl. за
                                        Промышленность               Construction
                                                                   Строительство             Услуги
                                                                                            Services
                                        искл. строительства
                                           construction
           -5%

          -10%      05-09   09-12    05-09   09-12         05-09   09-12    05-09   09-12

                                               Wage
                                                Заработ-     Productivity
                                                             Производительность
                                               ная плата

        Источники: Расчеты персонала на основе Оперативной базы данных по Кыргызстану (1/15
        актуализирован. добавочная стоимость) и ОРС Кыргызстана (по занятости) .



2.28 В-четвертых, географическая концентрация миграции подвергает рискам
     кыргызскую модель занятости. Кыргызскими мигрантами являются в основном
     молодые люди, работающие в России. Более 85 процентов эмиграции приходится
     только на две страны (Россию и Казахстан), что делает миграционную модель
     уязвимой по отношению к изменению экономических условий в этих странах
     (требующих притока рабочей силы) или изменению законодательства,
     регулирующего трудовую деятельность мигрантов. На самом деле, начиная с 2015
     года Федеральная миграционная служба Российской Федерации выдвинула
     требование о том, чтобы граждане стран СНГ, за исключением граждан стран-членов
     Таможенного союза ЕврАзЭс, которые желают приехать в Россию, должны иметь
     действующие заграничные паспорта, что сделало вступление Кыргызской Республики
     в Таможенный союз практически неизбежным. С учетом того, что значительная часть
     внутреннего экономического роста подпитывается денежными переводами от
     работающих в этих двух странах, общая уязвимость усиливается.

2.29 И, наконец, наличие миграции снизило необходимость роста числа рабочих мест
     в стране. Так как миграция смягчает проблему нехватки рабочих мест, показатели
     безработицы остаются относительно стабильными, даже несмотря на быстрый рост
     численности рабочей силы. Однако кажущееся неограниченное наличие временных
     рабочих мест за рубежом, а также высокий потребительский спрос, вероятно, также
     притупили чувство настоятельной необходимости создания большего числа более
     высоко оплачиваемых рабочих мест внутри страны. Таким образом, миграция
     является антистимулом для проведения структурных реформ по созданию рабочих
     мест.




                                                 30
2.30 Для выработки стратегий, позволяющих добиваться улучшения ситуации с
     занятостью, необходимо проведение более глубокого исследования данных на
     микроуровне, фокусируя особое внимание на официально действующие
     компании и предприятия. Таким образом, при помощи данных на микроуровне мы
     хотим изучить динамику изменения показателей экономического роста,
     производительности труда, создания новых рабочих мест и уровня оплаты труда в
     официально действующих предприятиях и компаниях для того, чтобы лучше
     понимать причины спада в официальном промышленном секторе и изменения
     структуры официального сектора экономики. Выявив эти причины, мы сможем
     понять, что мешает созданию новых рабочих мест в официальном секторе экономики.
     В последующих двух главах при помощи данных, собранных в ходе проведения
     обследований домашних хозяйств, рабочей силы, а также данных о предприятиях, мы
     проведем более глубокий анализ как трудовых ресурсов, так и рабочих мест.




                                        31
       ГЛАВА 3: ДИНАМИКА ПОКАЗАТЕЛЕЙ
          ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА,
  ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА И ОПЛАТЫ ТРУДА
    НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА ДАННЫХ КОМПАНИЙ

3.1   Хотя на долю официального сектора экономики Кыргызской Республики
      приходится только 30 процентов занятости, она играет важную роль в общей
      ситуации в области занятости. Во-первых, на долю официального сектора
      приходится большая часть продукции, производимой экономикой. Например,
      согласно оценкам, в Кыргызской Республике на долю официально действующих
      компаний приходится почти 70 процентов валовой добавленной стоимости. Во-
      вторых, официальный сектор занятости в целом является источником более высокой
      оплаты труда и более производительных рабочих мест. Таким образом, для
      повышения качества рабочих мест важно понимать, что препятствует развитию
      официального сектора занятости. В-третьих, хотя в официальном секторе обычно в
      целом занято меньше представителей бедных слоев населения и тех, кто по уровню
      доходов относится к беднейшим 40 процентам населения, по сравнению с
      неофициальным сектором занятости, в компаниях официального сектора всё же
      занято довольно большое количество лиц с более низким достатком. Таким образом,
      повышение перспектив официального трудоустройства само по себе может
      непосредственно повысить трудовые доходы бедных слоев населения. В-четвертых,
      рост неформального сектора нередко тесно связан с ситуацией в официальном
      секторе. Например, в результате развития новых официальных отраслей нередко
      появляются вспомогательные службы и услуги, которые могут оставаться в
      неофициальном секторе экономики. Таким образом, совершенствование деятельности
      официальных секторов экономики может явиться эффективным способом повышения
      уровня доходов лиц, находящихся за пределами официального сектора занятости. В
      данном разделе на основе массива, собранного специально для данного отчета, и
      финансовой отчетности официально действующих компаний, мы проанализируем,
      насколько активно официальные компании создают новые рабочие места (Вставка
      3.1).

3.2   Несмотря на восстановление экономического роста в 2000-х годах, Кыргызской
      Республике не удалось добиться хороших результатов в области создания новых
      рабочих мест. Темпы роста количества новых рабочих мест отстают от темпов роста
      численности рабочей силы. Стоимость создаваемых рабочих мест повышается весьма
      незначительно, при этом производительность остается низкой, а заработная плата
      растет. Более того, рабочие места не являются достаточно инклюзивными: на рынке
      труда отмечается дуализм и напряжение между официальным и неофициальным
      секторами, а перейти из одного сектора в другой сложно.

3.3   Более пристальное изучение официального сектора занятости показывает, что
      официальному сектору не удалось достичь хороших результатов по всем трем
      показателям успешного развития сектора занятости, но особенно слабые
      результаты отмечаются по показателю роста числа рабочих мест. Спрос на
      рабочую силу в официальном секторе невысок. Рост официальных компаний частного
      сектора сдерживается небольшим размером компаний, что ограничивает рост
      производительности труда и создание новых рабочих мест на малых предприятиях.


                                         32
      При этом рост официального сектора экономики был сконцентрирован в нескольких
      крупных предприятиях, которые занимают значительную долю рынка и обладают
      преимуществами крупных экономических объектов, в результате чего данный рост не
      привел к созданию новых рабочих мест в чистом выражении. Хотя              рост
      производительности в официальном секторе был значительным, но он был
      сконцентрирован лишь на нескольких предприятиях. Уровень заработной платы в
      целом вырос, но этот рост не сильно связан с ростом производительности труда.
      Общая картина в официальном секторе показывает ограниченный рост рабочих мест
      и производительности, а также рост заработной платы, который не связан с ростом
      производительности.

3.4   Эти факторы ограничивают рост частного сектора и создание новых рабочих
      мест. К ним относится сложное, дорогостоящее регулирование трудовых отношений,
      оказывающее влияние на деятельность компаний среднего размера, ряд преимуществ
      для крупных, иногда убыточных компаний, а также незначительное количество новых
      компаний в тех отраслях, где требуется большое количество рабочих рук. Основной
      рост занятости отмечается в крупном, обычно менее производительном
      неофициальном секторе.


3.5   Более высокие темпы роста особенно сдерживают развитие ориентированной на
      экспорт обрабатывающей промышленности. Если показатели создания новых
      компаний в официальном секторе экономики высоки, в некоторых отраслях, таких как
      ориентированная на экспорт обрабатывающая промышленность, показатели создания
      новых компаний гораздо ниже. Учитывая возможности ориентированной на экспорт
      обрабатывающей промышленности создавать новые рабочие места (в среднем одна
      компания создает 29 рабочих мест), отсутствие новых компаний в этом секторе
      экономики вызывает особую обеспокоенность.




                                         33
Вставка 3.1: Описание массива данных «Отчетность предприятий Кыргызстана» (ОПК)


   Отчетность предприятий Кыргызстана (ОПК) – это массив данных, собранный для данного отчета по
   занятости из обязательной отчетности, которую должны ежегодно или ежеквартально предоставлять все
   компании и предприятия, зарегистрированные в Кыргызской Республике . Официально полная финансовая
   отчетность предоставляется всеми юридическими лицами Кыргызской Республики, но формы отчетности
   зависят от вида юридического лица (имеются некоторые особенности в информации, предоставляемой
   некоммерческими организациями, малыми предприятиями, финансовыми учреждениями и т.д. ).          Данные,
   представленные для этого анализа включают в себя данные из отчета об основных финансовых показателях
   предприятия (годового и квартальных); отчета об источниках финансирования и его использования (для
   некоммерческих организаций); отчет о себестоимости производства и распределении издержек между
   отдельными видами продукции, работ и услуг предприятия ; консолидированный отчет о денационализации и
   приватизации государственной собственности; отчет о результатах эмиссии и подписки на ценные бумаги ;
   отчет об основных показателях деятельности малого бизнеса. База данных анонимизирована.
   Хотя официальная отчетность, предоставляемая юридическими лицами, включает все организации и
   предприятия вне зависимости от размера, структуры собственности, отрасли, является ли организация
   коммерческой или нет, для целей данного анализа был предоставлен менее объемный набор этой отчетности
   за период с 2009-2012 годы. Сюда вошла отчетность всех предприятий, за исключением (i) финансовых
   учреждений; (ii) институтов государственного управления; (iii) нескольких крупных предприятий,
   анонимность которых могла бы быть раскрыта (в частности, предприятия золотодобывающей и
   железнодорожной отраслей). На эти недостающие сектора в этот период приходилась почти половина
   рабочих мест (значительная доля которых относится к сектору государственного управления ). В ОПК
   представлена подробная информация, касающаяся результатов деятельности компаний, количества занятых
   работников, а кроме того информация об объемах продаж и расходов, из которых рассчитывается добавленная
   стоимость, и так далее; информация об инвестициях, о рабочей силе, количестве человеко -часов и об оплате
   труда. Была также собрана информация, на основе которой можно определить структуру собственности на
   каждом предприятии, его географическое положение, основные виды экономической деятельности и в
   некоторой степени возраст.
   Благодаря некоторым общим идентификаторам переменных в данных ОПК (включая местоположение
   предприятия и отрасль) стало возможным увязать в целом анализ компаний с анализом рабочей силы в ОРС
   (в котором также выявляются работники, занятые на предприятиях, по географическому месту нахождения
   предприятия и по его экономической деятельности). В задачи ОРС не входило проведение анализа на уровне
   отраслей, поэтому результаты следует интерпретировать осторожно . Но связь между характерными чертами
   рабочей силы и решениями компаний о найме сотрудников и росте дает дополнительное понимание
   возможного влияния конкретных стратегий, направленных на увеличение количества рабочих мест.




                                            34
                     A.     КРАТКИЙ ОБЗОР ЗАНЯТОСТИ В ОФИЦИАЛЬНОМ СЕКТОРЕ ЭКОНОМИКИ

                   Ситуация в официальном секторе значительно отличается от ситуации в
                   неофициальном секторе

         3.6       Официальный сектор является преимущественно городским. Хотя общая
                   численность работающих распределена между областями относительно равномерно,
                   большая часть рабочих мест в официальном секторе (и компаний) находится в
                   городах. В Бишкеке почти половина работающих занята не в официально
                   функционирующих компаниях, а за пределами Бишкека неофициальный характер
                   занятости значительно превалирует. Это видно из сравнения данных об общей
                   численности работающих в сельской местности с численностью работающих в
                   официальных компаниях и организациях (Рисунок 3.1 и Рисунок 3.2).

Рисунок 3.1: Официальная занятость с разбивкой Рисунок 3.2: Общая численность работающих с
по регионам, 2009-2012 гг.                     разбивкой по регионам, 2009-2012 гг.

     Занятость ('000)                                                                      Занятость (‘000)
                                                                                     500
14,000
                                                                                     400
10,000                                                                               300
                             2009 Занятость
                                  Employment                2012 Занятость
                                                                 Employment          200
 6,000
                                                                                     100
 2,000                                                                                 0
                                                                                                               Чуй


                                                                                                                       Куль




                                                                                                                                        Нарын


                                                                                                                                                Ош/
                                                                                                      Бишкек




                                                                                                                                                      Талас
                                                                                                                                Абад
                                                                                             Баткен




                                                                                                                     Иссык-


                                                                                                                              Джалал-
                           Чуй


                                   Куль




                                                    Нарын
                                                             Ош/Город
                                                                  Ош
                  Бишкек




                                                                        Талас
                                            Абад
         Баткен




                                 Иссык-


                                          Джалал-




-2,000


                                                                                                                     2009     2012



Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.                                           Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС
                                                                                     Кыргызстана.

         3.7       Официальная занятость сосредоточена преимущественно на крупных
                   предприятиях, в то время как неофициальная занятость приходится на малый
                   бизнес. Более 60 процентов официально трудоустроенных работают в компаниях, в
                   которых численность сотрудников составляет 50 и более человек, а более трети
                   официально трудоустроенных работает в компаниях, где численность сотрудников
                   превышает 200 человек (Рисунок 3.3). Однако за пределами официального сектора
                   большая часть работающих занята в очень мелких компаниях. Данные ОРС
                   Кыргызстана по экономике в целом указывают на то, что 60 процентов работающих в
                   стране (как официально, так и неофициально) заняты в компаниях с пятью и менее
                   сотрудниками, и лишь 6 процентов работает в организациях, где численность
                   работающих превышает 60 человек (Рисунок 3.4). Различие между характером




                                                                                35
           занятости в официальном секторе и в экономике в целом свидетельствует о мелком
           характере неофициального бизнеса13.

 Рисунок 3.3: Распределение компаний и Рисунок 3.4: Распределение работающих в
 работающих в официальном секторе, 2012 г. зависимости от размера предприятий – по кол-
                                           ву работающих, 2003-2012 гг.




           Кол-во компаний Кол-во рабочих
                                                                   Менее 5 рабочих         Между 5 и 60 рабочими
                                            Более 200              Более 60 рабочих


 Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.                 Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.




     3.8    Между официальным и неофициальным секторами имеется значительное
            различие в отраслевом составе. Те отрасли, на долю которых приходится
            значительная часть официальной занятости, практически не присутствуют в
            неофициальной занятости. К ним относится сектор государственного управления (11
            процентов от общей численности официально работающих в стране, все
            работающие в этом секторе трудоустроены официально), сектор образования (на его
            долю приходится 30 процентов официально работающих в стране и 1 процент не
            имеющих официального трудоустройства), а также сектор здравоохранения (на его
            долю приходится 12 процентов официально трудоустроенных и 1 процент
            неофициально    работающих).        Аналогичным      образом    неофициальное
            трудоустройство доминирует в сельском хозяйстве и торговле, а также в


13 Некоторые различия между долей, работающих на малых предприятиях, согласно отчетности компаний, и
данными экономики в целом могут быть вызваны занижением показателей официально зарегистрированными
малыми предприятиями (то есть, возможно, что по своему характеру официальный сектор тоже невелик, и что
на малых предприятиях занято гораздо больше работников, чем это представлено в официальной отчётности) .
Хотя занижение количества работающих (в отчетах в органы социального обеспечения) и занижение объемов
продаж (в налоговых целях) является обычным явлением среди зарегистрированных компаний, более мелкие
предприятия, как правило, занижают данные чаще, чем более крупные компании. Данные разных стран
указывают на то, что малые предприятия в два раза чаще занижают данные (не отраженная в отчетности
численность работающих и/или объемы продаж), чем более крупные компании. Если даже удвоить численность
работающих на всех малых предприятиях, включенных в выборку ОПК, то доля работающих на малых
предприятиях увеличится лишь до 13% от общей численности работающих, что далеко от той картины, которая
вырисовывается в экономике в целом. Это может свидетельствовать о том, не охваченная выборкой ОПК
занятость за пределами официально зарегистрированных предприятий, еще больше сконцентрирована в микро-
и очень малых компаниях (с менее чем 5 работниками).



                                                    36
                строительстве, на долю которых приходится 70 процентов неофициально
                трудоустроенных или лишь 10 процентов работающих официально.

          3.9   Имеются также значительные различия между секторами по уровню
                неофициального характера деятельности. В Таблице 3.1 представлена доля
                работающих в отрасли в соответствии с данными зарегистрированных компаний14.
                Неудивительно, что в сельском хозяйстве доля официальной занятости в общей
                численности работающих в отрасли очень ограничена. Но во многих других
                отраслях доля официально трудоустроенных тоже невысока, особенно в секторе
                услуг, и в этих отраслях преобладают официально действующие компании с
                небольшим количеством сотрудников. В гостиничном и ресторанном секторе
                преобладает неофициальная занятость (занятость, не отраженная официально
                зарегистрированными компаниями), это также характерно для оптовой и розничной
                торговли и для строительства. Среди отраслей с преимущественно официальной
                занятостью лидируют отрасли, предоставляющие другие виды услуг, относящиеся к
                сектору государственного управления (в котором занятость полностью
                официальная) (см. Рисунок 3.5).

     Таблица 3.1: Рост числа работающих в зарегистрированных компаниях и вне этих
     компаний, 2009-2012 гг.
                                                Доля
                                                работающих
                                Доля            в
                                отрасли   в     зарегистрир.                                   Рост числа
                                общей           компаниях       Рост числа       Рост числа    работающих:
                                численности     от    общей     работающих:      работающих:   вне
                                работающих      численности     зарегистрир.     всего     в   зарегистрир.
Отрасль                         (всего)         занятых         компании         экономике     компаний
Сельское хоз-во                 27,8%           2,7%            -6,1%            1,1%          0,9%
Горнодобывающая                 0,6%            62,1%           7,6%             -22,3%        -8,6%
Перерабатывающая                8,9%            27,5%           -5,3%            5,5%          2,0%
Электр./газ/вода                2,2%            58,7%           1,3%             2,0%          1,6%
Строительство                   9,4%            9,5%            -7,6%            9,0%          6,9%
Оптовая и розничная торговля    17,0%           6,8%            1,2%             6,8%          6,4%
Гостиницы и рестораны           3,3%            5,3%            -7,6%            0,7%          0,2%
Транспорт/связь                 7,4%            21,3%           -0,6%            -2,6%         -2,2%
Другие услуги                   23,3%           78,6%           -4,1%            -1,8%         -15,8%


Итого                           100,0%          29,4%           2,0%             1,3%          1,0%
Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана и отчетов предприятий в НСК.




     14
       Была использована более подробная отчетность предприятий в Национальный Статистический
     Комитет.


                                                       37
      Рисунок 3.5: Распределение официальной и неофициальной занятости по
      отраслям, 2013 г.*



                                                             Коммунальный
                                                             сектор
                                                             Здравоохр./соц.обесп.
                                                             Образование
                                                             Госуправление
                                                             Недвижитмость/пред-
                                                             принимательство
                                                             Финансы
                                                             Транспорт/связь

                                                             Торговля
                                                             Строительство

                                                             Элетроэнерг./газо-
                                                             /водоснабж
                                                             Обрататывающ.
                 Доля занятости в           Доля
                  официальных          неофициальной         Горнодобывающ.
                   компаниях              занятости          Сельское хоз-во


      Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана (общая численность
      работающих), Отчетов предприятий в НСК (официальный сектор занятости).

3.10 Работники также отличаются, так как образовательный уровень занятых в
     официальном секторе гораздо выше.             У официально трудоустроенных
     работников, как правило, более высокий уровень образования, и менее вероятно, что
     у них не будет образования. Данные ОРС предоставляют оценки уровня
     образования работников в современном секторе. В среднем у половины всех
     работающих в городских компаниях есть высшее образование, в то время как в
     неофициальном секторе занятости высшее образование имеет только один из пяти
     (и только 13 процентов в сельской местности). А доля лиц, имеющих только
     начальное образование, непропорционально высока за пределами современного
     сектора. 10 процентов среди лиц в городском неофициальном секторе занятости и
     среди занятых в сельской местности имеет только начальное образование, в то время
     как среди работающих в городских компаниях их доля составляет только 3 процента
     (Рисунок 3.6).




                                         38
        Рисунок 3.6: Доля работников с высшим и начальным образованием:
        компании в городах, неофициальная занятость в городах и занятость в
        сельской местности, 2012 гг.

        80%


        60%


        40%


        20%


         0%
               Предприятия   Городские   Сельские            Предприятия     Городские   Сельские
                в городах      иные                           в городах        иные



                  ДоляShare
                      с вышим
                            with образованием
                                 tertiary education          Доля с начальным
                                                               Share            образованием
                                                                     with primary education

                             Сельское
                              Agriculture     Промыш
                                               Industry-   Услуги
                                                            Services       Всего
                                                                           Total
                             хозяйство        ленность


        Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана.



3.11 … и уровень бедности среди официально трудоустроенных работников гораздо
     ниже. Хотя в данных выборки ОПК не предоставляется информация об уровне
     доходов домохозяйств работников, можно получить более точное представление об
     официально нанятых работниках, проанализировав на основе данных ОРС
     Кыргызстана характеристики тех, кто работает официально и неофициально. Исходя
     из данных ОРС, уровень бедности среди работников, официально трудоустроенных в
     городах составляет 13 процентов, в то время как уровень бедности среди тех, кто не
     работает официально, составляет 34. Разница в уровне бедности домохозяйств среди
     тех, кто работает официально и неофициально, особенно высока в промышленном
     секторе, так как, согласно оценкам, в перерабатывающем секторе и в строительстве
     уровень бедности тех, кто не работает официально, в 3,5-3,7 раз выше, чем у тех, кто
     трудоустроен официально. (Таблица 3.2).




                                                      39
Таблица 3.2: Уровень бедности среди городских работников, работающих на
предприятиях и вне их, 2011 гг.

                                                           Уровень          Уровень
                                                           бедности среди   бедности среди
                                       Доля городских      городских        городских
                                       работников          работников       работников,
                                       предприятий,        предприятий,     не занятых на
                                       2011                2011             предприятиях
Всего                                  50%                 13%              34%
 Сельское хоз-во                       4%                  30%              59%
  Промышленность                       45%                 11%              34%
    Горнодобывающая                    82%                 23%              35%
    Обрабатывающая                     43%                 8%               30%
   Электроэнергетика                   99%                 12%              16%
    Строительство                      23%                 11%              38%
  Услуги                               54%                 13%              30%
    Торговля                           8%                  12%              28%
    Гостиницы/рестораны                39%                 17%              42%
    Транспорт/связь                    35%                 13%              39%
    Финансовое посредничество          93%                 7%               63%
    Недвижимость/предпр. деят-ть       76%                 11%              18%
   Государственное управление          100%                11%              н.д.
    Образование                        95%                 16%              25%
    Здравоохранение/соцобеспечение     97%                 14%              39%
    Общественно-полезные работы        49%                 15%              23%
Источник: Расчеты персонала на основе данных ОРС Кыргызстана.



      B.    КРАТКИЙ ОБЗОР УВЕЛИЧЕНИЯ ЧИСЛА РАБОЧИХ МЕСТ И СИТУАЦИИ В
            ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ В ОФИЦИАЛЬНО ДЕЙСТВУЮЩИХ КОМПАНИЯХ

   Модели роста числа рабочих мест в официально действующих компаниях

 3.12 В период с 2009 по 2012 год в официальном секторе экономики отмечался
      экономический рост, при этом рост числа рабочих мест был весьма
      незначительным. В среднем рост в официальных компаниях, представленных в
      базе данных ОПК, составлял более 6,6 процентов в год в реальном выражении. Для
      сравнения рост числа рабочих мест составлял менее 0,4 процентов в год (Рисунок
      3.3). Основной рост пришелся не на компании частного сектора, создающие
      добавленную стоимость (на долю которых приходится две трети занятости), а на
      некоммерческие и государственные предприятия, несмотря на то, что
      государственные предприятия несли убытки в течение этого периода (Таблица 3.3).
      В то время как рост производительности в коммерческих и частных компаниях
      составлял более 7% в год, начиная с 2009 года количество рабочих мест в этих
      компаниях сокращалось на 0,5% в год.




                                               40
         Таблица 3.3: Создание новых рабочих мест, рост                             производства    и
         производительности труда с разбивкой по видам компаний

                                 Среднего                                           Вклад    Средняя
                                 довой                                 Среднегод    в        производ
                                 рост кол-                             овой рост    общий    ительнос    Рост
                                 ва          Вклад    в    Доля    в   добавленн    рост     ть труда    произво
                   Доля      в   рабочих     общий рост    добавленн   ой           добавл   одного      дительн
                   общем числе   мест ,      числа         ой          стоимости    енной    рабочего    ости,
                   занятых       2009-       рабочих       стоимости   ,    2009-   стоимо   (показат    2009-
                    2009         2012        мест          2009        2012         сти      ель) 2009   2012
Всего              100%          0,4%        100%          100%        6,6%         100%     100         6,2%

Государствен.      22%           1,9%        107%          4%          1,1%         1%       20          -0,8%
  Частные          78%           0,0%        -7%           96%         6,8%         99%      122         6,8%
Коммерческие       74%           -0,1%       -23%          100%        6,6%         100%     136         6,7%

Государствен.      6%            3,8%        66%           4%          1,1%         1%       66          -2,7%
  Частные          67%           -0,5%       -88%          96%         6,8%         99%      142         7,3%
Некомерческ.       26%           1,8%        123%          --          --           --       --          --

Государствен.      15%           1,1%        41%           --          --           --       --          --
  Частные          11%           2,8%        81%           --          --           --       --          --


              3.13 Большей частью рост числа рабочих мест в официальном секторе произошел
                   за счет новых компаний. В данных ОПК не указан возраст предприятия, но судя
                   по тому, когда компания попала в выборку, можно определить возраст тех компаний,
                   которые были включены после 2009 года15. Использование этого критерия
                   указывает на то, что в период 2009-2012 гг. на долю новых компаний пришлось
                   более 60 процентов новых рабочих мест. В период между 2009 и 2012 годом новые
                   компании создали более 32000 рабочих мест, в то время как уже существующие
                   компании сократили более 35000 рабочих мест, или примерно 16 процентов рабочих
                   мест, существовавших в момент составления выборки в 2009 году.

              3.14 Сокращение числа рабочих мест происходило в результате ликвидации
                   компаний, а также сокращения штатов в компаниях, которые продолжали
                   работать. Одна треть из 47000 рабочих мест, сокращенных как ушедшими с рынка,
                   так и оставшимися на нем компаниями, приходится на долю компаний,
                   продолжающих свою деятельность. В период с 2009-2012 год эти компании
                   сокращали штаты почти на 3 процента в год. Хотя в основной части компаний,
                   сокращавших рабочие места, отмечался негативный рост производства, большая
                   часть растущих предприятий также сокращала рабочие места. Примерно 60
                   процентов растущих компаний сократило рабочие места, что составило почти 20



         15
           Однако при данной интерпретации необходимо проявлять осторожность, поскольку компании
         могли переходить из рабочего состояния в нерабочее (так называемые компании-зомби), то есть,
         значительное число среди новых компаний, появившихся в выборке, могло существовать до 2009
         года.


                                                      41
       процентов от общего числа рабочих мест, сокращенных за этот период на всех видах
       предприятий и организаций.

3.15 В отраслевом разрезе наибольший вклад в рост производства внесла
     обрабатывающая промышленность, однако здесь также отмечалось самое
     высокое сокращение рабочей силы. Большая часть роста производства произошла
     за счет обрабатывающей промышленности, а также оптовой и розничной торговли,
     транспорта и связи (Рисунок 3.7). Рост числа рабочих мест был в целом ограничен,
     однако в сельском хозяйстве отмечался значительный рост официальной занятости
     с очень низкого изначального уровня. Это произошло в результате того, что после
     2009 года была начата деятельность нескольких крупных птицеводческих, молочных
     и растениеводческих хозяйств. В секторе услуг также отмечался некоторый рост
     числа рабочих мест, особенно в оптовой и розничной торговле, а также в нескольких
     секторах с большим количеством некоммерческих организаций, включая
     коммунально-бытовые и социальное услуги и образование.                Наибольшее
     сокращение рабочих мест произошло в обрабатывающей промышленности - 4200
     рабочих мест (почти 9 процентов рабочих мест в данной отрасли в 2009 году).
     Сокращение произошло не только за счет компаний обрабатывающего сектора,
     которые прекратили свою деятельность на рынке. Компании отрасли,
     продолжающие свою деятельность на рынке, также сократили значительное число
     рабочих мест. В период с 2009 по 2012 год в компаниях обрабатывающего сектора,
     которые продолжали функционировать на рынке, было сокращено примерно 6775
     рабочих мест, что составило сокращение численности занятых в отрасли более чем
     на 15% (Рисунок 3.8)


Рисунок 3.7: Вклад каждой отрасли в добавленную стоимость, 2009-2012 гг.




                 Сельское хоз-во              Строительство             Электроэнерг.газ-, водоснабж.
                 Обрабатывающая пром-ть       Горнодобывающая пром-ть   Образование
                 Здравоохр-ние/соцобесп-ние   Гостиницы                 Общественно-полезные работы
                 Недвижимость/предприн.       Транспорт, связь          Оптовая и розничная
                 деят-ть                                                торговля

Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.




                                                    42
       Рисунок 3.8: Рост занятости в различных отраслях экономики, 2009-2012 гг.

          9,000

          6,000

          3,000

             0                                                                                                                                                                                                                                                             Exits с
                                                                                                                                                                                                                                                                           Выход
                                                                                                                                                                                                                                                                           рынка




                                                                                                                                                                    пром-ть

                                                                                                                                                                                       пром-ть




                                                                                                                                                                                                                      предприн. деят-ть
                                                                                                                                                                                                  Другие обществен-
                                                                  Электроэнерг., газо-,




                                                                                                                                                                                                 но-полезные работы
                  Сельское хоз-во




                                                                                          Финансовый сектор




                                                                                                                                                                                                                                          Транспорт

                                                                                                                                                                                                                                                      розничная торговля
                                                    Образование


                                                                       водоснабжение




                                                                                                                                               рестораны,
                                                                                                                                                            Обрабатывающая

                                                                                                                                                                              Горнодобывающая
                                                                                                              Рыболовство


                                                                                                                               обеспечение,
                                    Строительство




                                                                                                                                               Гостиницы,
                                                                                                                            Здравоохр., соц.




                                                                                                                                                                                                                        Недвижимость,



                                                                                                                                                                                                                                                              Оптовая и
                                                                                                                                                                                                                                                                           Survivors
                                                                                                                                                                                                                                                                           Выжившие
         -3,000
                                                                                                                                                                                                                                                                           Новые
                                                                                                                                                                                                                                                                           Entrants
                                                                                                                                                                                                                                                                           компании
         -6,000

         -9,000

        -12,000

       Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.

     Связь между размером компании и ростом занятости

3.16 Размер компании играл большую роль в создании новых рабочих мест в
     Кыргызстане, так как компании малого размера не были в состоянии расти (и,
     соответственно, увеличивать число рабочих мест), а крупные компании
     активно росли, при этом создание рабочих мест там было на низком уровне.
     Анализ появления новых рабочих мест в зависимости от возраста компаний и их
     размера дал определенное важное понимание процессов роста компаний и создания
     новых рабочих мест. В Приложении 1 представлены результаты регрессионного
     анализа чистого роста числа рабочих мест в Кыргызской Республике за период с
     2009-2012 гг. с целью лучшего понимания связи между ростом числа рабочих мест
     и размером компании, а также для определения других факторов, влияющих на
     создание новых рабочих мест в целом.

3.17 В официальном секторе отмечалось значительное число как компаний,
     пришедших на рынок, так и покинувших его, что не приводило к появлению
     новых рабочих мест. В Таблице 3.4 представлены темпы вхождения на рынок
     компаний всех размеров. Совокупный показатель выхода на рынок очень высокий
     и за 4 года он составил примерно 20 процентов (то есть, примерно 20 процентов
     компаний, включенных в выборку, появилось на рынке после 2009 года). Рабочие
     места создавали новые компании всех размеров (большая часть рабочих мест была
     создана новыми крупными компаниями), но после вхождения на рынок все
     компании сталкивались с трудностями выживания на рынке и расширения (особенно
     компании малого и среднего размера). Самый многочисленный приход и уход с
     рынка отмечался среди компаний малого и среднего размера, при этом компании
     малого размера сталкивались со значительными трудностями в попытке дорасти до
     среднего размера, а компании среднего размера испытывали значительные
     трудности в попытке остаться таковыми (вероятность того, что они станут меньшего
     размера, была наиболее высока в данной возрастной группе).




                                                                                                                      43
      Таблица 3.4: Размер компании и распределение занятости, 2009-2012 гг.

                                             Среднее               Процент
Размер            Среднее                    число                 компаний,   Процент
(кол-во           кол-во        %            рабочих   %           вышедших    выживших
работников)       компаний      компаний     мест      занятости   на рынок    компаний
1                 2954          23,1         2954      1,4         16%         80%
2                 2039          15,9         4079      1,9         16%         93%
3,4               2346          18,3         7978      3,7         12%         94%
5, - 9            2257          17,6         14765     6,9         10%         95%
10, - 15          994           7,8          11986     5,6         9%          97%
16, - 30          925           7,2          20017     9,3         7%          97%
31, - 60          651           5,1          28181     13,1        6%          97%
61, - 100         288           2,3          22044     10,2        5%          98%
101, - 200        195           1,5          26777     12,4        6%          98%
201, - 1000       135           1,1          55173     25,6        3%          99%
> 1000            12            0,1          21538     10,0        5%          100%


Всего             12796         100,0        215490    100,0       9%          68%s
Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.

3.18 У крупных компаний гораздо больше вероятности увеличить число рабочих
     мест и выжить на рынке, чем у компаний малого и среднего размера. На Рисунке
     3.9 представлена эволюция роста числа занятых в соответствии с первоначальным
     размером компании. На столбцах показано количество предоставленных рабочих
     мест (в 2009 и 2012 годах) компаниями, которые в 2012 году увеличились или
     уменьшились до определенного размера. Например, часть столбца, обозначенная,
     как «уход» в 2009 году, отражает общее число рабочих мест в 2009 году в компаниях,
     которые, в конце концов, ушли с рынка к 2012 году. При данной разбивке можно
     увидеть ряд некоторых интересных моментов.

3.19 У малых компаний высокий показатель ухода с рынка, а у компаний среднего
     размера высока вероятность сокращения в размерах. В малых компаниях самый
     высокий показатель сокращения числа рабочих мест из-за ухода компаний с рынка,
     что указывает на трудности выживания на рынке для новых малых предприятий. К
     примеру, из более чем 25000 рабочих мест на малых предприятиях, существовавших
     в 2009 году, более 5000 рабочих мест потеряны к 2012 году вследствие ухода
     компаний с рынка. При этом у компаний среднего размера самый высокий
     показатель перехода в категорию компаний меньшего размера, кроме того, что для
     них также характерен довольно высокий показатель ухода с рынка (примерно 4300
     рабочих мест из 37000) имевшихся на предприятиях среднего размера в 2009 году,
     будут потеряны в связи с уходом компаний с рынка). Переход в категорию малых
     предприятий отражается в том, что из 37000 рабочих мест, имевшихся на
     предприятиях среднего размера в 2009 году, примерно 6000 будет потеряно




                                              44
                  вследствие того, что компания сократится в размере (проведет сокращение
                  штатов)16.

             3.20 Малые компании не растут. Рисунок 3.10 показывает динамику роста компаний с
                  их первоначального размера, где черным цветом указаны компании, которые
                  остались в той же категории по размеру (с точки зрения количества сотрудников).
                  Картина роста компании в динамике показывает, что вероятность сокращения
                  размеров компании гораздо выше у более мелких компаний, чем у более крупных ,
                  при этом на графике имеется очень небольшое число компаний, которые перешли в
                  раздел компаний более крупного размера.

Рисунок 3.9: Эволюция роста числа занятых в компаниях в соответствии с первоначальным
размером компании

                       Микрокомпании                                     Малые компании
                                             Конечный                                      Конечный
                                              размер                                        размер
                                              Крупный                                        Крупный
                                              Средний                                        Средний
                                              Малый                                          Малый
                                              Микро                                          Микро
                                              Выход                                          Выход




                     Средние компании                                Крупные компании
                                             Конечный                                     Конечный
                                              размер                                       размер
                                              Крупный                                         Крупный
                                              Средний
                                                                                              Малый
                                              Малый
                                                                                              Микро
                                              Микро

                                              Выход                                           Выход



Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.




        16
          При этом в микрокомпаниях отмечается исключительно высокий рост до размера крупных
        компаний, что, вероятно, отражает крупные компании-«зомби», которые, когда перестают
        функционировать, возвращаются в категорию компаний с одним сотрудником .


                                                        45
Рисунок 3.10: Динамика показателей компаний, пришедших на рынок, роста
компаний и их выживания на рынке, 2009-2012 гг.
Изменение размера компаний по сравнению с первоначальным количеством
работников



                                                                                                   Новые компании

                                                                                                   Первоначально 1 чел.




                                                                        Новые компании
                                                                         Первоначально 1 человек
                                             Первоначально 1000+




                                                                                                   Первоначально 1000+




Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.

 3.21 Показатели чистого роста количества рабочих мест тесно связаны с размером
      предприятий официального сектора в Кыргызской Республике. Так как новые
      компании, приходящие на рынок, являются в основном относительно небольшого
      размера (по сравнению с существующим показателем структуры занятости), а более
      крупные предприятия проводят значительные сокращения штатов, размер
      официального сектора сокращается. В период между 2009 и 2012 годом количество
      компаний увеличивалось почти на 4,5 процента в год, при этом новые рабочие места
      создавались только новыми (малыми) предприятиями, появляющимися на рынке. В
      результате среднее количество работников в компаниях официального сектора
      сократилось с примерно 18 человек до 16.

                 C.    ПОНИМАНИЕ ДИНАМИКИ СОЗДАНИЯ РАБОЧИХ МЕСТ
                                     В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ

3.22   Агрегированный учет рабочих мест в крупных компаниях в сравнении с
       компаниями малого и среднего размера указывает на то, что малые и средние
       предприятия не создавали новых рабочих мест и не расширялись, в то время, как
       крупные предприятия росли, но не создавали при этом новых рабочих мест. На
       Рисунке 3.11 представлена декомпозиция динамики роста малых и средних
       предприятий с точки зрения добавленной стоимости и количества рабочих мест. В
       период с 2009-2012 год на малых и средних предприятиях сокращение объема
       производства было гораздо более значительным, чем сокращение количества рабочих


                                                                   46
      мест (это особенно характерно для малых предприятий, так как количество рабочих
      мест там уже было на низком уровне, и их дальнейшее сокращение привело бы к
      прекращению деятельности). При этом на крупных предприятиях отмечался
      значительный рост производства при сокращении рабочих мест.

 Рисунок 3.11: Эволюция роста числа рабочих мест и добавленной стоимости в МСП и крупных
 предприятиях, 2009-2012 гг.

            Малые и средние предприятия:                      Малые и средние предприятия:
                     занятость                                   добавленная стоимость




       Ушли с рынка           Стали микро предприятиями    Ушли с рынка      Стали микро предприятиями

       Остались МСП           Стали крупными               Остались МСП      Стали крупными




                 Крупные предприятия:
                      занятость




      Ушли с рынка            Стали микро предприятиями   Ушли с рынка

      Остались МСП            Стали крупными              Остались МСП

 Источник: Расчеты персонала на основе ОПК .


3.23 Из-за гораздо более высоких нормативных требований и высоких платежей рост
     малых предприятий становится экономически неэффективным.                 Многие
     источники указывают на то, что именно нормативно-правовая среда препятствует
     росту малых и средних предприятий. На основе анализа затрат на ведение бизнеса и
     соблюдение нормативно-правовых требований (финансовых и иных) в Оценке
     инвестиционного климата указывается, что предприятия среднего размера несут
     самое тяжелое бремя нормативно-правового соответствия. В результате этого у
     компаний имеются серьезные стимулы оставаться малых размеров (и возвращаться к


                                                  47
       малому размеру) (см. Рисунок 3.12). Проблемы, мешающие увеличению размера
       компании, включают в себя сложную и обременительную нормативно-правовую
       среду, особенно в области налогового администрирования, коррупцию и
       политическую нестабильность. В Кыргызской Республике действует специальный
       налоговый режим, включая систему патентов, который стимулирует малые компании
       оставаться таковыми, вместо того чтобы расширять свою деятельность и расти,
       выходя при этом за параметры, установленные для налоговых скидок. Одним из
       способов обходить эти регуляторные нагрузки является занижение данных
       отчетности о количестве сотрудников (предоставляемой в органы социального
       обеспечения) и данные об объеме продаж (предоставляемые в налоговые органы), и
       во многих странах более мелкие компании гораздо чаще, чем более крупные
       компании, занижают данные отчетности.        Таким образом, возможно, малые
       предприятия растут, но занижают показатели роста в своей отчетности.

3.24    С другой стороны, малые предприятия, возможно, обходят некоторые из этих
       нормативных требований и процедур, нанимая нештатных сотрудников, на
       которых не распространяются такие же трудовые и иные требования, как на
       штатных сотрудников. Данные ОПК указывают, что наиболее активно нештатных
       работников используют малые и средние предприятия, а в компаниях с количеством
       сотрудников более 50 человек их нет (Рисунок 3.13). Поскольку размер предприятия
       определяется на основе всех категорий работников (включая нештатных), компании,
       например, входящие в категорию предприятий с количеством сотрудников от 11-15
       человек, могут включать в себя компании с 10 штатными сотрудниками и
       дополнительными нештатными сотрудниками.            Это согласуется с низкими
       показателями создания новых рабочих мест на малых предприятиях.

       Рисунок 3.12: Фактическое                                                                                                                           Рисунок 3.13: Соотношение численности
       регулирование и информация,                                                                                                                         нештатных     сотрудников    к  общей
       предоставленная компаниями, с                                                                                                                       численности занятых, 2012 г.
       разбивкой по размеру компании, 2013 г.
                                                                                                                                лицензии от органов
                                                                                                                           Кол-во дней на получение

                                                                                                                                   электрификации
                                                                                 Кол-во дней для
                                    % предоставления



                                                        % предоставления




                                                                                                          Кол-во дней на
            Показатель индекса
               взяточничества




                                                                           получения лицензии на
                                                                                         импорт



                                                                                                           строительство
                                                                                                   получения лицензии на
                                  подарков налоговым



                                                           подарков за …
                                             органам




                                 Малые                 Средние                     Крупные                                                                            Размер компании (общая занятость)




 Источник: МФК, 2013.                                              Обследование предприятий                                                           Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.
 Кыргызской Республики.




                                                                                                                                 48
3.25 Хотя у крупных компаний эластичность занятости по росту низка, растущие
     компании увеличивали количество работников. Хотя эластичность занятости
     низка, имеется тесная связь между экономическим ростом и наймом персонала.
     Компании, которые расширили свою деятельность (с точки зрения реального объема
     производства), также увеличили количество своих сотрудников (Рисунок 3.14). В
     среднем, в растущих (с точки зрения добавленной стоимости) компаниях количество
     сотрудников увеличивалось примерно на 13 процентов в год (5 процентов в год, если
     исключить новые компании).        Это сопоставимо с показателями сокращения
     количества рабочих мест в среднем на 14 процентов в год среди предприятий с
     отрицательными показателями роста с точки зрения добавленной стоимости (и роста
     количества рабочих мест на 2 процента в год среди некоммерческих организаций).

3.26 Экономический рост сосредоточен в нескольких предприятиях, которые не
     создают новые рабочие места. Значительная доля общего объема производства
     приходится на очень небольшое количество предприятий, которые характеризуются в
     среднем очень низкими показателями создания новых рабочих мест. Половина роста
     объема производства, достигнутого растущими предприятиями в 2009-2012 гг.,
     приходится на чуть более сорока предприятий. И хотя они увеличили количество
     рабочих мест (в целом примерно на 17 процентов), рост занятости был несопоставим
     с ростом объема производства, который увеличился в 10 раз.


        Рисунок 3.14: Рост объемов производства и занятости по отраслям, 2009-2012
        гг.
                                                  100%
                                           jobs
                                     занятость




                                                  80%
                                                    Обществен-       Образование
                                                                     Education Оптовая  торговля
                                                                                 Wholesale trade
                                                                                   Коммерческие
                            that expanded




                                                    но-полезные                       услуги svcs
                                                                                    Business
                                                      работы
                                                       Community
                                                  60%
              компаний, увеличивших




                                                  40%                                                          Транспорт,
                                                                                                            Transport manuf
                                                                                                            обрабатывающая
           % establishments




                                                                                                      Производство
                                                                                                   Elec goods manuf
                                                  20%                                               электротоваров
                                                                                       Производство
                                                                                      Wood manuf
                                                                       Telecom
                                                                     Телекомуник.    изделий из древесины
                                                   0%
         % of




               -20%                                      0%        20%         40%           60%             80%         100%

                                                  -20%
                                                               выросших
                                                              %%                   (добавленная
                                                                         компаний that
                                                                 of establishments              стоимость)
                                                                                        grew (VA)




3.27 Отчасти низкая эластичность занятости на крупных предприятиях отражает
     восстановление экономического роста на убыточных предприятиях. В 2009 году
     многие крупные предприятия Кыргызстана несли значительные убытки, и их
     финансово-экономическое оздоровление внесло значительный вклад в общие
     показатели роста, зарегистрированные для крупных предприятий в целом (Рисунок
     3.15). Однако это оздоровление не привело к созданию большого количества новых
     рабочих мест. Возможно, это связано с тем, что в период экономического спада
     сокращение рабочих мест было ограниченным (и, соответственно, ограниченными


                                                                               49
         были изменения при наступлении экономического роста). У крупных компаний
         больше возможностей противостоять экономическим невзгодам, и необходимость
         сокращения рабочей силы может быть гораздо ниже.

     3.28 В целом крупные компании растут, при одновременных очень ограниченных
          изменениях в численности своих сотрудников. В целом, в группе компаний,
          производящих значительную добавленную стоимость, (т.е., за исключением
          некоммерческих организаций), отмечался рост добавленной стоимости на 9
          процентов в год и сокращение численности работающих примерно 6 процентов в
          год.

     3.29 Некоторые факторы указывают на то, что основная часть этих крупных
          растущих компаний испытывает очень ограниченное давление со стороны
          конкурентов. Более пристальный анализ крупных предприятий, которые внесли
          наибольший вклад в добавленную стоимость17 (по сравнению с другими крупными
          предприятиями и другими предприятиями, не производящими высокую
          добавленную стоимость), указывает на ограниченное конкурентное давление,
          наличие серьезной позиции на рынке, значительный эффект масштаба, который
          позволяет расти без увеличения количества рабочих мест, а также доступ к ресурсам,
          которого нет даже у других крупных предприятий (Рисунок 3.16).

            Рисунок 3.15: Декомпозиция роста занятости и добавленной стоимости на
            предприятиях официального сектора, 2009-2012 гг.




                                                                     Некоммерческие выход


                                                                     Некоммерческие, созданные,

                                                                     Некоммерческие, новые
                                                                     компании

                                                                     Генерирующие доходы, выход
                    Рост занятости      Рост добавленной стоимости
                                                   (мил.)            Генерирующие доходы, до
                                                                     понесения потерь (2009)
                                                                     Генерирующие доходы, сокра-
                                                                     щение существующих компаний
                                                                     Генерирующие доходы, рост
                                                                     существующих компаний

                                                                     Генерирующие доходы, новые
                                                                     компании
            Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.

3.30 Крупные предприятия, которые за этот период внесли значительно более
     высокий вклад в экономический рост (но не в повышение занятости), имеют
     гораздо более высокие доли на рынке даже по сравнению с другими крупными
     предприятиями. Они имеют примерно в два раза более высокий доступ к банковским
     кредитам, чем другие крупные предприятия (и в 10 раз более высокий доступ к

17
  Крупные предприятия (более 60 сотрудников в 2009 году), которые находятся среди 5% компаний
с наиболее высокими показателями роста добавленной стоимости за данный период . Общее
количество предприятий в этой выборке составляет 142 из 445 крупных предприятий.


                                                   50
         банковскому кредитованию, чем предприятия, не являющиеся крупными). Хотя
         доступ предприятий к бюджетному кредитованию (государственному кредитованию)
         в целом низкий, примерно 3 процента самых крупных растущих предприятий имеет
         доступ к бюджетному кредитованию, что в 5 раз выше доступа других крупных
         предприятий и в 30 раз выше этого показателя у предприятий, не являющихся
         крупными. Структура роста с точки зрения наличия или отсутствия внешнеторговых
         товаров у самых крупных растущих предприятий не сильно отличается от других
         предприятий (примерно 35 процентов роста добавленной стоимости достигается
         благодаря внешнеторговым товарам), но сопоставление групп продуктов с данными
         по импорту в Статистической базе данных ООН по торговле товарами указывает на
         то, что в самых крупных растущих предприятиях доля импорта при производстве
         внешнеторговых товаров очень невелика18, что указывает на скрытую или явную
         защиту. В некоторых отраслях географическое положение само по себе может
         создавать защиту от импорта, так как намного более высокая стоимость
         грузоперевозок препятствует более активному импорту. Среди наиболее быстро
         растущих предприятий горнодобывающей и обрабатывающей промышленности
         более 30 процентов роста добавленной стоимости приходится на тяжелые грузы, такие
         как бетон, кирпичи и детали автомобилей. Географическое положение Кыргызстана
         создает неблагоприятные условия для экспорта и одновременно неблагоприятные
         условия для эффективного с точки зрения затрат импорта, являясь, таким образом,
         природной защитой для местных производителей.

     3.31 В этих компаниях также более сильно проявляется эффект масштаба. Эффект
          масштаба в производственном процессе проявляется, когда предельный доход от
          единицы затрат превышает средний доход. Несмотря на то, что мы можем оценить
          лишь средний доход, мы можем сравнить изначальное соотношение
          результатов/затрат с ростом данного показателя в течение периода. Таким образом,
          мы рассчитываем коэффициент эффекта масштаба как отношение прироста выхода
          продукции к приросту издержек и изначальному выходу продукции к издержкам.
          Затраты, используемые для расчетов, включают в себя, промежуточные затраты
          компании на производство, а также амортизацию основных фондов. Для простоты
          отражения этого показателя на одном графике с другими показателями, он был
          поделен на 10.




18
  Соответствие между данными по импорту и производству вряд ли является точным, но примерное
соответствие с использованием второй версии Международной стандартной торговой классификации
на уровне 4-значных кодов по ЕКВЭД в любом случае указывает на значительно более высокое
соотношение стоимости импорта к производству у крупных, средних и малых предприятий, но не у
предприятий с высоким уровнем роста.


                                             51
Рисунок 3.16: Основные характеристики ведущих растущих крупных предприятий
в сравнении с другими предприятиями




       Средняя доля     Доступ к        Доступ к        Доля роста за счет    Из которых   Показатель
        компании       банковским      бюджетным        внешнеторговых        импортиру-    экономии
                        кредитам        кредитам            товаров              емые       масштаба
                                Наиболее активно   Другие            Другие
                                растущие           крупные


Источники: Расчеты персонала на основе данных ОПК и Базы статистических данных ООН по торговле
товарами. Показатель экономии от эффекта масштаба рассчитывается как соотношение средних доходов от
дополнительных вводимых ресурсов (промежуточных затрат + амортизация основных средств) к средним
доходам от первоначальных затрат. Для отображения на графике совместно с другими показателями,
величина данного показателя была разделена на 10. Доступ к банковским/бюджетным кредитам рассчитан
как доля предприятий в выборке, указавших наличие банковского или бюджетного кредита. Наиболее
активно растущие компании представляют собой крупные предприятия (с 60 и более работниками) в первых
5% предприятий с самым высоким показателем роста добавленной стоимости. Средняя доля компании равна
средней доле компании от общей добавленной стоимости в отрасли (3-значный код по ЕКВЭД) за период с
2009-2012 год.



 3.32 В целом, основной проблемой для занятости в официальном секторе является
      проблема роста предприятий. Показатель появления на рынке малых и средних
      предприятий высок, тем не менее, проблемы, связанные с выживанием и ростом на
      рынке, мешают этим предприятиям создавать устойчивые рабочие места. Имеются
      также препятствия для создания рабочих мест, даже если на предприятии отмечается
      рост, так как определенные регуляторные факторы побуждают компании оставаться
      малыми по размеру. Даже среди растущих малых и средних предприятий (за
      исключением очень мелких компаний), чистый рост числа рабочих мест за этот
      период был отрицательным. У крупных компаний проблема роста не связана с
      достижением какого-то размера, а с характером роста. На долю очень крупных
      компаний приходится большая часть роста добавленной стоимости среди
      официально работающих предприятий, а увеличивающаяся доля на рынке позволяет
      им повышать доходы, не увеличивая при этом затраты (включая затраты на рабочую
      силу).

         D.   ПОСЛЕДСТВИЯ ДИНАМИКИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЗАНЯТОСТИ И РОСТА
           ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА В ОФИЦИАЛЬНОМ СЕКТОРЕ ЭКОНОМИКИ

Рост производительности труда был отмечен на нескольких предприятиях, однако это
имело ограниченное влияние на рост занятости и другие сопутствующие эффекты



                                                   52
3.33 Значительный рост производительности труда в официальном секторе
     экономики указывает на снижение производительности в неофициальном
     секторе. На агрегированном уровне при высоком общем росте производительности
     труда и сокращении рабочих мест агрегированный рост производительности труда в
     официальном секторе был высоким и составлял 6,7 процентов в год для компаний,
     создающих добавленную стоимость. Данные национальных счетов указывают на то,
     что рост производительности труда в экономике в целом составлял в среднем менее 1
     процента в год, что указывает на значительное снижение производительности труда в
     неофициальном секторе экономики (Рисунок 3.17). Данные национальных счетов
     также указывают на то, что производительность снизилась как в перерабатывающей
     отрасли, так и в строительстве, при этом данные ОПК показывают, что в официальном
     промышленном секторе, за исключением коммунального сектора, рост
     производительности труда был значительным.                 Действительно, рост
     производительности в обрабатывающей промышленности и строительстве (где
     отмечался самый высокий спад производительности труда на национальном уровне)
     был положительным и даже превысил рост производительности в официальном
     секторе услуг. Так как на долю официального сектора приходится лишь 25 процентов
     занятости в перерабатывающей отрасли и 10 процентов в строительной отрасли,
     динамика производительности труда, выявленная на макроэкономическом уровне,
     может указывать на то, что рост неофициального сектора оказывает серьезное
     влияние на производительность труда в отрасли в целом.

         Рисунок 3.17: Рост производительности труда по секторам: в экономике в
         целом и на официально раотающих предприятиях, 2009-2012 гг.
                                                                                                                                  Оптовая и розн.
                                                                                                                                       торговля

                                                                                                                                                    Транспорт, связь
                                                                                                         Строительство
                                                                                     Электроэнерн,




                                                                                                                                                                              ИТОГО
                                                    Горнодобыв.




                                                                                                                         Услуги
                                                                                   газо-, водоснабж.
                                                                   Обрататывающ.
                                   Промышленность




                                                                                                                                                                       Иное
                 Сельское хоз-во




                                                              Вся экономика                            Официально действующие
                                                                                                       компании


         Источник: Расчеты персонала на основе ОПК (официально работающие предприятия);
         Национальные счета / ОРС Кыргызстана (производительность в экономике в целом).

3.34   Рост производительности на официально работающих предприятиях был
       высоким, но сконцентрирован, в основном, на крупных предприятиях. Общая
       производительность труда на одного рабочего на предприятиях, генерирующих
       добавленную стоимость, росла примерно на 6,7 процента в год (примерно с 3200 долл.
       США на одного рабочего до 3931 долл. США) (Рисунок 3.18 и Рисунок 3.19).
       Деятельность крупных уже существующих предприятий и крупных новых



                                                                                               53
          предприятий привела к росту производительности труда более чем на 145 процентов,
          в то время как уже существующие некрупные предприятия тянули показатели роста
          производительности вниз. Другие новые предприятия, не являющиеся крупными,
          лишь незначительно повлияли на рост производительности труда, хотя именно они
          являлись практически всеми новыми предприятиями на рынке. Декомпозиция
          производительности также выявляет очень большую роль, которую сыграли крупные
          компании в общем экономическом росте и в росте производительности труда в
          официальном секторе Кыргызстана. Однако если мы не будем учитывать крупные
          предприятия, то рост производительности труда окажется отрицательным, а
          выработка на одного рабочего сократится примерно с 213 тысячи сомов до 164 тысяч
          сомов (т.е. сокращение примерно на 9 процентов в год).

3.35 Отсутствие роста производительности труда за пределами крупных предприятий
     ограничивает внедрение современных технологий. Имеются многочисленные
     подтверждения того, что устойчивый рост наблюдается тогда, когда менее
     производительные компании внедряют технологии и методы хозяйствования,
     используемые передовыми компаниями. В результате этого по мере развития страны
     разница между производительностью труда рабочих на предприятиях отрасли
     снижается. Концентрация производительности труда в Кыргызской Республике
     указывает на недостаточный уровень заимствования новых технологий
     малыми/новыми предприятиями у крупных, давно действующих компаний, что
     оказывает влияние на экономический рост в долгосрочной перспективе. Для
     устойчивого роста необходимо, чтобы более мелкие предприятия перенимали у самых
     передовых компаний их технологические и управленческие знания. Без этой передачи
     рост начинает приобретать замкнутый характер и оказывает благоприятное влияние
     лишь на немногие компании.

   Рисунок 3.18: Рост производительности труда                          Рисунок    3.19:   Вклад    в  рост
   на новых и на давно действующих                                      производительности       труда    в
   предприятиях; на крупных и иных                                      зависимости от размера и возраста
   предприятиях                                                         компании, 2009-2012 гг.
     ‘000 сомы




                     Крупные уже  Крупные Крупные уже    Другие
                     существующие новые    существующие   новые
                                  компании              компании              Крупные уже      Крупные новые
                                                                              существующие     компании
                 Добавленная стоимость на   Добавленная стоимость на          Другие уже       Другие новые
                 одного рабочего 2009       одного рабочего 2012              существующие     компании


   Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.                           Источник: Расчеты персонала на основе ОПК




                                                                   54
                       3.36 Произошло перераспределение трудовых ресурсов в более продуктивные виды
                            деятельности, что явилось скорее результатом сокращения рабочей силы на
                            менее продуктивных предприятиях (нежели результатом роста новых
                            продуктивных предприятий). Одним из ключевых показателей улучшения качества
                            рабочих мест является рост производительности труда, который может быть вызван
                            ростом производительности на предприятиях/в отраслях/регионах или переходом
                            рабочей силы в более продуктивные предприятия/отрасли/регионы. С 2009 по 2012
                            год произошел переход трудовых ресурсов с менее продуктивных предприятий на
                            более продуктивные. Данный переход является не столько отражением создания
                            новых рабочих мест на продуктивных предприятиях, нежели сокращением рабочих
                            мест на менее продуктивных предприятиях. Если классифицировать предприятия по
                            среднему показателю производительности труда (реальная добавленная стоимость на
                            одного рабочего), то можно увидеть, как изменилось количество рабочих мест на
                            предприятиях с разным уровнем производительности труда в 2012 году по сравнению
                            с 2009 годом. Мы увидим, что в первых двух квинтилях отмечался прирост занятости,
                            а в более низком спектре производительности – сокращение числа рабочих мест
                            (Рисунок 3.21).

Рисунок 3.20: Декомпозиция роста добавленной Рисунок 3.21: Занятость в различных
стоимости: производительность и занятость    квинтилях производительности, 2009-2012
                                             гг.

                                  1
   Рост добавленной стоимости




                                                                                                                                                                                                                                                                            Занятость




                                0.5                                                                                                                                                            Рост занятости


                                  0
               (%)




                                                                                       Электр./газ/вод.
                                                                                                          Финансы




                                                                                                                                                                                          Общ.-полезные работы
                                       Сельское хоз-во


                                                                         Образование




                                                                                                                                                   Обрабат. пром-ть
                                                                                                                                                                      Горнодоб. пром-ть




                                                                                                                                                                                                                               Транспорт/связь
                                                         Строительство




                                                                                                                                      Гостиничн.




                                                                                                                                                                                                                 Недижимость


                                                                                                                                                                                                                                                 Опт. и розн. торговля
                                                                                                                    Здравоохранение




                                -0.5                                                                                                                                                                                                                                                    Высокий Высший Средний      Более Самый
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   нижний нижний
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Квинтиль производительности, 2009 и 2012
                                 -1


                                -1.5
Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.                                                                                                                                                                                                                               Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.



                                3.37 Концентрация роста производства и производительности труда означает, что
                                     показатели занятости не росли одновременно с ними. Значительный рост
                                     производства был вызван преимущественно ростом производительности труда на
                                     крупных предприятиях, в результате чего связь между повышением
                                     производительности труда и созданием новых рабочих мест была ограниченной.
                                     Рост производства в экономике в целом на 6,6 процента в год сопровождался
                                     увеличением количества рабочих мест на -0,1 процента в год, в результате чего рост
                                     производительности труда составил 6,7 процента в год. Аналогичный рост
                                     производства без увеличения количества рабочих мест отмечался во всех отраслях
                                     экономики, где новые рабочие места создавались лишь в некоторых отраслях (при
                                     этом активный рост производства отмечался практически во всех отраслях) (Рисунок
                                     3.20).



                                                                                                                                                                                                                                                                    55
Рост заработной платы не сильно связан с ростом производительности труда

3.38 …равно как и не был с ними связан размер заработной платы. В 58 процентах
     предприятий, где отмечался рост производительности труда, также наблюдался рост
     заработной платы, и, как следствие, в 42 процентах предприятий рост
     производительности труда не сопровождался ростом среднего размера заработной
     платы. Взвешенные по показателю занятости результаты в целом аналогичны. На
     уровне отраслей отмечается некоторая взаимосвязь между заработной платой и
     производительностью труда, хотя она и не является стойкой (Рисунок 3.22).

      Рисунок 3.22: Значительные различия в уровне производительности труда
      отразились на разнице в оплате труда
                                       800                                                                                                                                                                                                                                                                            150




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (сомы)
                              (сомы)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (som)
                     рабочего(som)




                                       600                                                                                                                                                                                                                                                                            120




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           оплаты труда
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       compensation
                per worker




                                       400                                                                                                                                                                                                                                                                            90
                                       200                                                                                                                                                                                                                                                                            60
              одного




                                         0                                                                                                                                                                                                                                                                            30




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    размер
           VA



                                              Сельское хо-во




                                                                                                    /водоснабж




                                                                                                                                                                                       Обрабатывающ. пр-ть




                                                                                                                                                                                                                                                             -ческ. д-ть
                                                               Строительство

                                                                               Образование




                                                                                                                                                                 Гостиницы/рестораны
                                                                                             Электроэнерг/газо-




                                                                                                                                         Здравоохранение/соц-
                                                                                                                                                  обеспечение




                                                                                                                                                                                                                             Другие общественно-




                                                                                                                                                                                                                                                                           Транспорт, связь
                                                                                                                                                                                                                                  полезн. работы
                                                                                                                                                                                                             Горнодобывающ




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Опт. и розн. Торговля
                                                                                                                  Финансов. посреднич.




                                                                                                                                                                                                                                                   Недвижимость/коммер
        ДС на




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Avg labor
                                       -200                                                                                                                                                                                                                                                                           0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Средний
                                                                                                                                                  Axis Title

                                         Средняя производительность
                                         Average  output per worker                                                                                                     размер
                                                                                                                                                                Средний labor
                                                                                                                                                                Average        оплаты труда per worker
                                                                                                                                                                              compensation
                                         труда на 1 рабочего                                                                                                    на 1 рабочего
      Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.

3.39 Рост заработной платы и производительности труда на государственных
     предприятиях не очень согласованы друг с другом. Хотя данные ОПК не включают
     занятость в органах государственного управления, они включают занятость на
     государственных предприятиях (что помогает проводить различия между
     коммерческими и некоммерческими предприятиями).            Эти данные отражают
     значительные различия в росте заработной платы в государственном и частном
     секторе. За период с 2009-2012 год средний размер оплаты труда рос меньше, чем на
     один процент в год на коммерческих предприятиях, при этом на некоммерческих
     предприятиях рост заработной платы составлял 5 процентов в год. Аналогичная
     картина складывается также при анализе структуры собственности компаний, где в
     период с 2009-20012 г. уровень оплаты труда на государственных предприятиях вырос
     примерно на 3,3 процента, а в частных компаниях – менее чем на 2 процента. В целом
     данные ОПК указывают на то, что средний размер оплаты труда на государственных
     предприятиях и некоммерческих организациях увеличивался на 6 процентов в год, а
     в частных компаниях и коммерческих предприятиях – примерно на 1 процент в год
     (см. Рисунок 3.23)19.


19
   На основе выборки отчетов предприятий (которые не включают органы государственного
управления, а также значительную часть государственной занятости в секторе образования и


                                                                                                                                                                              56
      Рисунок 3.23: Реальный среднегодовой рост заработной платы в сравнении с ростом
      производительности труда, 2009-2012 гг., в разрезе структуры собственности и
      коммерческого характера предприятий




              Государственные Частные    Государственные Частные   Государственные Частные

                        Всего                      Коммерческие          Некоммерческие




                                        Зарплата    Производительность


      Источник: Расчеты персонала на основе ОПК.

     Низкие показатели роста или количества новых предприятий ослабили показатели
     создания новых рабочих мест

3.40 Более высокие темпы роста оказывают сдерживающее влияние особенно на
     ориентированную на экспорт обрабатывающую промышленность. Показатели
     появления новых компаний в ориентированной на экспорт обрабатывающей
     промышленности гораздо ниже, чем в других отраслях. Хотя некоторые различия в
     показателях роста и темпах набора рабочей силы на предприятиях связаны с ранее
     отмеченными факторами, такими как возраст предприятия, его размер, структура
     собственности, уровень инвестиций и т.п., различия, кроме того, связаны непосредственно
     с осуществляемой деятельностью. В некоторых отраслях отмечаются гораздо более
     значительные изменения занятости (набора рабочей силы) в условиях роста, нежели те,
     которые можно отнести за счет различий в размере /возрасте предприятий. Некоторые виды
     деятельности просто имеют более высокий потенциал роста. Понимание этих различий
     позволяет лучше понимать условия создания новых рабочих мест в официальном секторе
     экономики. Для того чтобы разобраться, какое влияние оказывают эти факторы, в Таблица
     представлены различия в отраслевых показателях темпов набора рабочей силы
     (относительно среднего показателя по выборке), с разбивкой на ту часть, которая может
     происходить в связи с более высокой вероятностью роста, и на ту часть, которая может




     здравоохранения). Информация о заработной плате из данных о домохозяйствах не позволяет
     определить структуру собственности по месту работы, а также является ли предприятие
     коммерческим или нет.


                                                            57
      характеризоваться более высокими темпам набора рабочей силы в условиях роста (с
      использованием простого МНК в регрессионном анализе).20

      Таблица 3.5: Отраслевые различия в темпах набора рабочей силы, 2009-2012 гг.:
      оценка доли, относимой к различиям в росте, и доли, относимой к различиям в
      эластичности занятости
                                                          Различия в                                           Доля в связи с
                                                          вероятности                       Доля набора        более
                                                          набора           Различия         рабочей силы       высокой
                                                          рабочей          вероятности      в связи с          вероятностью
                                         Вероятность      силы,            роста            более              набора
                                         набора           относительно     относительно     высокой            рабочей
                                         рабочей          среднего         среднего         вероятностью       силы,     при
                                         силы             показателя       показателя       роста              условии роста
 Сельское хозяйство                      68%              27%              26%              14%                14%
 Горнодобывающая                         49%              8%               6%               3%                 5%
 Обрабатывающая пром-ть                  37%              -3%              -1%              -1%                -3%
 Электронерг./газо-/водоснабж.           39%              -2%              6%               3%                 -5%
 Строительство                           41%              0%               -2%              -1%                1%
 Оптовая/розничная торговля              41%              0%               -2%              -1%                1%
 Гостиницы/рестораны                     38%              -3%              -2%              -1%                -1%
 Транспорт/склады
 связь                                   40%              -1%              0%               0%                 -1%
 Финансовая деятельность                 25%              -15%             -17%             -9%                -6%
 Недвижимость/предпринимат. дея-ть       39%              -2%              0%               0%                 -2%
 Образование                             56%              15%              10%              5%                 10%
 Здравоохр/соц. обеспечение              36%              -4%              -1%              0%                 -4%
 Общественно-полезные работы             36%              -4%              -6%              -3%                -1%
 Источник: Расчеты персонала на основе ОПК. Оцененная связь Pr(набор рабочей силы) = .53*Pr(рост)+отраслевые
 фиктивные переменные; Adj R2=0.58.



3.41 Ситуация с набором рабочей силы в сельском хозяйстве отличается, поскольку на нее
     в равной степени оказывают влияние более высокая вероятность роста и более
     высокий потенциал набора рабочей силы в условиях роста. За этот период начало свою
     деятельность большое количество новых фермерских хозяйств, что одновременно со
     значительным расширением нескольких уже действующих хозяйств привело к тому, что в
     большом количестве хозяйств отмечался рост за этот период. Но почти половина прироста
     темпов набора рабочей силы обусловлена более высокой вероятностью набора рабочей силы
     в условиях роста. Вероятность набора рабочей силы сельскохозяйственными компаниями в
     условиях роста в среднем на 15 процентов выше, чем у предприятий в других отраслях.

3.42 Вероятность набора рабочей силы в связи с экономическим ростом несколько
     отличается от возможностей роста создавать занятость. Более высокие темпы набора

      20
        Хотя зависимая переменная является двоичной и МНК не даст наилучшую линейную несмещенную
      оценку, регрессионный анализ был использован для упрощения интерпретации предельного эффекта
      (см. Бек (Beck), 2011, где обсуждаются условия, при которых можно использовать МНК регрессии
      двоичной зависимой переменной с фиксированным эффектом).


                                                        58
     рабочей силы в сельском хозяйстве по сравнению с другими отраслями, где отмечается рост,
     связаны со склонностью сельского хозяйства адаптировать размер занятости с запасом вне
     зависимости от уровня роста. В сельском хозяйстве проявляется гораздо более тесная связь
     между наличием экономического роста и предрасположенностью увеличивать занятость.
     Это может быть связано с более высокой степенью гибкости в приеме на работу и
     увольнении рабочих (что, соответственно, упрощает адаптацию), или это может быть
     связано с более низкими затратами, непосредственно связанными с адаптацией размера
     занятости в отрасли. Средний уровень оплаты труда на этих рабочих местах значительно
     ниже: даже в официальном секторе занятости средний размер оплаты труда в сельском
     хозяйстве составляет только одну треть от среднего размера оплаты труда в официальном
     секторе экономики в целом.

3.43 В горнодобывающей промышленности, которая хоть и является капиталоемкой
     отраслью, также отмечаются темпы набора рабочей силы выше средних в условиях
     положительного роста. Примерно половина горнодобывающих предприятий увеличила
     занятость за этот период, при этом в экономике в целом этот показатель был равен 41
     проценту. Так как в отрасли было большое количество новых компаний (29 процентов),
     более высокие темпы роста занятости в отрасли были обусловлены, в основном, ростом
     отрасли, но не только. В условиях экономического роста вероятность повышения занятости
     горнодобывающими предприятиями в среднем на 5 процентов выше, чем в других отраслях.
     Горнодобывающая отрасль традиционно считается трудоемкой, поэтому может показаться
     еще более странным, что отрасль показала более устойчивую взаимосвязь между ростом и
     набором рабочей силы, чем другие сектора экономики.

3.44 Серьезные различия в темпах роста, связанные с выходом компании на рынок,
     подчеркивает эту разницу. В то время как вероятность роста различных отраслей может
     быть одинаковой (одинаковая доля растущих компаний), новые предприятия, по
     определению, для того, чтобы расти, должны создавать рабочие места. Таким образом, не
     удивительно, что самые высокие темпы набора рабочей силы (при условии наличия роста)
     отмечаются в тех отраслях, где новые компании составляют значительную часть растущих
     компаний. В таких отраслях, как обрабатывающая, коммунальная и финансовая, отмечается
     очень низкий уровень появления новых компаний, в то время как в образовании и сельском
     хозяйстве показатель появления новых компаний очень высок (Рисунок 3.24).
     Действительно, рост отрасли в значительной степени зависит от того, насколько легко новые
     компании могут выйти на рынок. С учетом этого в Приложении в Таблице A.5 представлены
     отраслевые различия в наборе рабочей силы новыми и уже существующими компаниями за
     данный период.




                                                59
      Рисунок 3.24: Отраслевые различия темпов появления новых предприятий в
      отраслях и вероятности набора рабочей силы при наличии экономического роста




                                                                               Электроэнерг/газо-




                                                                                                                                                                                                                                     Общественно-
                                                                                                                                     рестораны
                                                                                                                       торговля




                                                                                                                                                                                                                                    полезн. работы
                                                                       пр-ть




                                                                                                                                                                   посреднич.




                                                                                                                                                                                                   Образование
                                          Горнодобывающ




                                                                                                                     Опт. и розн.




                                                                                                                                                                                коммерческ. д-ть




                                                                                                                                                                                                                 Здравоохранение/
                                                                                                                                                                                                                   соцобеспечение
                                                                                                                                                 складск., связь
                         Сельское хо-во




                                                              Обрабатывающ.




                                                                                      /водоснабж




                                                                                                                                    Гостиницы/


                                                                                                                                                    Транспорт,


                                                                                                                                                                   Финансов.


                                                                                                                                                                                 Недвижимость/
                                                          Более высокая вероятность набора рабочей   Строительство                                                   Показатель появления новых
                                                          силы при условии роста                                                                                     компаний в отрасли



3.45 Показатели занятости в обрабатывающей промышленности отражают наиболее
     высокую чистую «потерю» рабочих мест в связи с низкими показателями вхождения
     новых компаний на рынок. Как бы выглядело чистое создание новых рабочих мест при
     более высоких темпах появления новых компаний? На уровне экономики в целом
     показатель появления новых компаний составляет примерно 22 процента. Для получения
     приблизительной оценки влияния занятости и стоимости на повышение этого показателя до
     30 процентов (при сохранении неизменным показателя выживания компаний) мы
     смоделировали рост компаний для каждой отрасли и использовали среднее количество
     рабочих мест, создаваемых новыми компаниями в отрасли (за период с 2009-2012 год), а
     также среднюю добавленную стоимость на одного рабочего в новых компаниях, чтобы
     выявить их влияние на занятость в конкретных отраслях (Таблица 3.6). Для таких отраслей,
     как сельское хозяйство, которые уже являются более открытыми (показатель новых
     компаний здесь составляет 32 процента), мы не применяли никаких изменений. А для
     отраслей с очень низкими показателями появления новых компаний, например, как
     обрабатывающая промышленность, коммунальная отрасль и финансовый сектор,
     потребовались бы очень большие изменения в показателе появления новых компаний
     (однако количество новых компаний также зависит от количества уже существующих
     предприятий). Но возможности новых компаний создавать рабочие места и добавленную
     стоимость различаются в зависимости от вида экономической деятельности. Например,
     новые компании в обрабатывающей отрасли создают в среднем 29 рабочих мест, а в
     коммунальном секторе – только 9 (в финансовом секторе – лишь 7). Если бы новые
     компании создавали в среднем одинаковое количество рабочих мест и среднюю
     добавленную стоимость, как и за последние 4 года, то становится очевидным, что основная
     доля создания рабочих мест и добавленной стоимости пришлась бы на обрабатывающую
     промышленность не только потому, что это большая отрасль, но потому, что ее текущий
     показатель появления новых компаний намного ниже среднего (13,5 процента в сравнении
     с 22 процентами в экономике в целом).




                                                                                                    60
     Таблица 3.6: Оцененный рост занятости при повышении показателя появления новых
     компаний до 30% на уровне отдельных отраслей

                                         Модель:    повышение    показателя
                                         появления новых компаний до 30%
                                                                                                   Доля в
                                                                                                   увеличе
                                                                          Рост                     нии
                         Кол-во уже                          Кол-во       добавлен     Доля в      добавле
                         существующ      Кол-во              новых        ной          росте       нной
                         их              новых               рабочих      стоимост     занятос     стоимос
                         компаний        компаний            мест         и            ти          ти
      Сельское
      хозяйство          328
      Горнодобываю
      щая                144             8                   180          136,437      2%          2%
      Обрабатывающ
      ая пром-ть         1481            228                 6.535        2.408.163    55%         44%
      Электронерг./г
      азо-
      /водоснабж.        293             48                  441          20.993       4%          0%
      Строительство      988             82                  627          238.250      5%          4%
      Оптовая/розни
      чная торговля      2766            123                 750          1.431.191    6%          26%
      Гостиницы/рес
      тораны             193             10                  94           11.799       1%          0%
      Транспорт/скла
      ды, коммун.        1035            40                  260          64.361       2%          1%
      Финансы            63              9                   62           32.565       1%          1%
      Недвижимость/
      предпринимат.
      дея-ть             2625            234                 1.763        835.223      15%         15%
      Образование        243                                                           0%          0%
      Здравоохр/соц.
      обеспечение        237             21                  131          21.204       1%          0%
      Общественно-
      полезные
      работы             279             26                  983          292.425      8%          5%
      Источник: Расчеты персонала на основе ОПК. Рост рабочих мест в новых компаниях определен на основе
      предыдущего среднего показателя создания рабочих мест новыми компаниями в период с 2009-2012 год.
      Количество новых компаний = (30% - текущий показатель появления новых компаний) * количество уже
      существующих предприятий в отрасли. Количество новых рабочих мест определено как количество новых
      компаний * среднее количество рабочих мест на одну новую компанию в отрасли, 2009-2012 гг. (появление в
      течение любого года за данный период). Рост добавленной стоимости оценен как расчетное количество новых
      рабочих мест * среднюю добавленную стоимость на одного работника новых компаний в отрасли в течение
      периода с 2009-2012 год.



3.46 Общая картина в официальном секторе экономики характеризуется отсутствием того
     динамизма, который создает рабочие места. Хотя имеется некоторый рост, он сильно
     сконцентрирован в нескольких крупных конгломератах, которые испытывают
     ограниченную конкуренцию и растут без одновременного создания рабочих мест. Малые и
     средние предприятия демонстрируют низкие показатели выживания на рынке, более низкие
     показатели роста и низкий уровень создания рабочих мест. Показатель появления новых
     компаний, хотя и является относительно высоким на агрегированном уровне, остается


                                                        61
     низким в тех отраслях, в которых создается самое большое количество рабочих мест
     (включая обрабатывающую промышленность).

3.47 В рамках такой картины официального сектора экономики есть все же несколько
     динамичных отраслей, но на них приходится очень небольшая доля от общей
     занятости (даже среди компаний, создающих добавленную стоимость). Они также
     зависят от поступления денежных перечислений, которые подпитывают внутренний
     спрос. Некоторые из них относятся к экспортно-ориентированным отраслям. Среди
     верхнего квинтиля предприятий, характеризующихся ростом занятости и положительным
     ростом добавленной стоимости21, только 15 процентов добавленной стоимости было
     получено за счет внешнеторговых товаров (как уже проданные, так и нет). Большинство
     предприятий, создающих рабочие места (даже те, которые растут), относятся
     преимущественно к сектору услуг. Хотя этот рост является динамичным при наличии
     значительных потоков денежных переводов от работающих за рубежом, он менее устойчив
     по отношению к внезапному прекращению или сокращению этих перечислений.

3.48 Обследования предприятий указывают на наличие различных препятствий для
     выживания и роста малых и средних предприятий. Низкие показатели выживания и
     роста среди более мелких предприятий указывают как на отсутствие заимствования
     современных технологий у более передовых компаний, так и на наличие препятствий для
     ведения бизнеса. Обследования предприятий указывают на целый ряд потенциальных
     барьеров для ведения бизнеса, начиная с обременительного регулирования на рынках
     производства продукции в виде процедур открытия бизнеса, регистрации собственности,
     получения разрешений на строительство, а также трудностей на кредитных рынках (как,
     например, наличие финансовых услуг и их ценовая доступность), а также трудности с
     обеспечением выполнения контрактов. Хотя компании среднего размера жалуются, что они
     сталкиваются с самыми высокими затратами на ведение бизнеса, сравнение процессов
     ведения бизнеса в Кыргызской Республике с другими странами мира указывает на то, что
     условия ведения бизнеса являются сложными для большинства предприятий в Кыргызстане.
     Кыргызская Республика занимает далеко не первые места среди стран с передовой
     практикой в различных аспектах ведения бизнеса, а за последние четыре года разрыв с
     передовыми странами не сокращался (по некоторым аспектам такой разрыв еще больше
     увеличился).

3.49 Кроме того, имеются также факты, свидетельствующие о том, что крупные
     предприятия испытывают гораздо более низкое конкурентное давление и имеют
     значительно более высокий доступ к операционным резервам, которые помогают им
     выживать. Самые крупные компании, на долю которых приходится половина роста,
     зарегистрированного в официальном секторе экономики, намного более защищены от
     конкуренции как на местном рынке, так и на рынке импортных товаров. Более того, они
     имеют более высокий доступ как к банковскому, так и бюджетному финансированию, что
     позволяет им лучше противостоять экономическому спаду и продолжать свою деятельность.

3.50 Различия в уровне найма рабочей силы в компаниях также связаны с различиями в
     появлении новых компаний на уровне отраслей и в возможностях создания занятости
     разными видами деятельности. Хотя размер компании играет большую роль в росте,
     отраслевой рост в значительной степени определяется показателем появления новых

     21
         Имеется большое число предприятий, где был зарегистрирован рост занятости в условиях
     сокращения добавленной стоимости, но мы рассматриваем только растущие предприятия, которые,
     вероятно, являются более устойчивым источником роста занятости.


                                                 62
компаний, которые практически всегда сначала нанимают новую рабочую силу. Некоторые
отрасли, такие как обрабатывающая промышленность, демонстрируют при своем росте
гораздо более высокий потенциал создания новых рабочих мест, но показатель появления
новых компаний относительно низким.




                                        63
           ГЛАВА 4: ОЦЕНКА ПРОБЛЕМ, СВЯЗАННЫХ С
             СОЗДАНИЕМ НОВЫХ РАБОЧИХ МЕСТ И
           ВЫНЕСЕНИЕ УРОКОВ ИЗ ОПЫТА СТРАН СО
                    СХОЖИМИ УСЛОВИЯМИ

4.1 Наиболее ярким подтверждением существования ограничений, сдерживающих
    улучшение занятости в Кыргызской Республике, является миграция самих
    рабочих. В то же время она стала наиболее эффективным фактором ослабления этих
    проблем. Действующая модель оказалась благоприятной с точки зрения самих
    работников. Она обеспечила занятость в условиях дефицита рабочих мест, особенно для
    молодых мужчин. Эта модель обеспечила гораздо более высокие зарплаты. Она
    предоставила более высокие доходы в экономически обездоленных регионах страны, а
    также создала возможность самостоятельной занятости в стране благодаря поступлению
    денежных переводов из-за рубежа, которые способствовали росту потребительского
    спроса.

4.2 Один из фундаментальных вопросов для Кыргызской Республики связан не с
    ситуацией в области занятости, сложившейся за последнее десятилетие, а с
    устойчивостью модели развития страны в будущем. На основе любого разумного
    прогноза роста занятости можно сделать вывод о том, что миграция по-прежнему будет
    играть важную роль в поиске решений по обеспечению занятости в Кыргызстане на
    протяжении, как минимум, еще последующих десяти лет. Но зависимость от текущей
    модели занятости сопряжена с определёнными рисками. И если данными рисками не
    будут управлять эффективно, они могут ослабить возможности создания надлежащих
    рабочих мест в будущем. Возможно, многие из этих рисков уже материализовались и
    могут оказывать негативное влияние на ситуацию в области занятости уже сейчас.
    Одним из симптомов неустойчивости текущей модели развития может быть, к примеру,
    стагнация в сокращении уровня бедности, начавшаяся в 2009 году. Недавний анализ22
    движущих сил экономической мобильности указывает на наличие тесной взаимосвязи
    между устойчивостью бедности и различными видами рабочих мест с точки зрения
    качества занятости, а также с конкретными отраслями занятости (более подробная
    информация представлена во Вставке 4.1 ниже).




22
     Гелфи и Саттар (Guelfi and Sattar), 2015.


                                                 64
              Кыргызская
          4.3Динамика
Вставка 4.1:              Республика
                      бедности          сталкивается
                               и роль занятости              Республикепостоянными проблемам,
                                                     с определенными
                                                в Кыргызской

Начиная с 2009 года, после десяти лет беспрерывного сокращения уровня бедности процессы искоренения бедности начали
стагнировать в условиях все еще непрерывного, но весьма нестабильного роста в экономике в целом.
В попытках пролить свет на то, что происходит и почему, был проведен анализ экономической мобильности с
использованием панельных данных обследования «Жизнь в Кыргызстане», проведенного Немецким институтом
экономических исследований из Берлина. Анализ мобильности, действительно, может помочь выявить, что происходило в
основе этой стагнации бедности, показав, кто вышел из состояния бедности, а кто попал в нее в этот период, а также кто все
это время оставался в состоянии бедности. Анализ также может определить основные детерминанты выявленных движений.
Среди прочих вопросов авторов данного исследования особенно интересовало выявление роли, которую в конечном итоге
сыграла сложившаяся ситуация на рынке труда и занятость человека на выход (или препятствование выходу) из бедности.
Результаты показали следующее (см. График 1 ниже):
     -    Как представляется, факт трудовой занятости (то есть, в противовес безработице или экономической
          неактивности), как и возрастающий показатель занятости среди членов домохозяйства не оказывает влияния ни на
          вероятность выхода из бедности, ни на вероятность дальнейшего нахождения в бедности. Однако:
     -    Систематические различия появляются в определенных секторах занятости, а также в определенных видах
          занятости с точки зрения присущего для них качества.
     -    Данные указывают на то, что работа в горнодобывающей отрасли и в сельском хозяйстве повышает вероятность
          нахождения в состоянии бедности.
     -    При этом занятость по профессии, для которой обычно требуется относительно высокий уровень образования,
          значительно повышает шансы выйти со временем из состояния бедности.
     -    Было подтверждено, что одним из действительно важных движущих сил экономической мобильности в стране
          является образование.
График 1 – Корреляты экономической мобильности: индивидуальные характеристики членов домашних хозяйств
                        и вероятность нахождения в состоянии бедности в 2010-11 гг.


                            0.8                                                                                                                                           0.8
                            0.6                                                                                                                                           0.6
                            0.4                                                                                                                                           0.4
                            0.2                                                                                                                                           0.2
                              0                                                                                                                                           0
                           -0.2                                                                                                                                           -0.2
                           -0.4                                                                                                                                           -0.4
                           -0.6                                                                                                                                           -0.6
                                                                                                                          Трудоустроенный


                                                                                                                                            Работодатель
                                              Члены 65+




                                                                                                                                                                 работа
                                                                               Сельское хозяйство
                                                          Высшее образование




                                                                                                                                                           Низкоквалиф.
                                                                                                         Горнодобывающ.
                                    Женщины




                           -0.8                                                                                                                                           -0.8




                        Источник: Собственные расчёты на основании обследования Немецкого института экономических
исследований «Жизнь в Кыргызстане».


Based on Guelfi and Sattar, 2015.




                                                                                                    65
   связанными с улучшением ситуации с занятостью и созданием динамичных
   источников хороших рабочих мест внутри страны. Некоторые из этих проблем
   невозможно решить быстро. Напротив, они связаны с условиями страны и требуют
   постоянных усилий на многих фронтах. Опыт стран-компараторов, характеризующихся
   аналогичными условиями, может быть полезным при преодолении этих проблем и
   обеспечении лучшей занятости:


      Во-первых, существует проблема «голландской болезни». Эти трудности связаны
       не с опытом миграции, а с влиянием притока денежных переводов в страну на
       сокращение конкурентоспособности, в частности, обрабатывающего сектора.

      Во-вторых существует проблема неблагоприятных условий для ведения
       бизнеса. Это связано с низким уровнем создания новых рабочих мест и их высокой
       концентрацией в определенных секторах. Это связано с трудностями создания
       новых компаний, их выживания, роста, внедрения инноваций, кроме того, данные
       обследования предприятий и отчета «Ведение бизнеса» указывают на отсутствие
       прямых иностранных инвестиций, на трудности с выходом новых компаний на
       рынок, с их выживанием и ростом.

      В-третьих, существуют сложности, связанные с географическим положением.
       Географическая удаленность и сложный рельеф препятствуют экономическому
       росту и росту занятости. Эти проблемы усиливаются «голландской болезнью».

      В-четвертых, существует проблема влияния миграции на рынок труда. Это
       целый ряд проблем, вызванных тем, что рабочие уезжают за границу и в другие
       регионы, и эти переезды оказывают влияние как на самих рабочих, так и на
       перспективы долгосрочного экономического роста и создания рабочих мест.

      Наконец, существует проблема попадания в «миграционную ловушку». Кроме
       обеспокоенности по поводу условий ведения бизнеса и среды регулирования, в
       которой работают компании, имеется дополнительная проблема, заключающаяся в
       успешном опыте миграции, так как ослабляется безотлагательная необходимость
       поиска решений тех проблем, которые мешают быстрому и устойчивому появлению
       новых рабочих мест в стране.

  A.   «ГОЛЛАНДСКАЯ БОЛЕЗНЬ»


4.4 Точно также, как экономика страны, доходы которой зависят от добычи полезных
    ископаемых, может испытывать отрицательное влияние от неожиданно высоких
    доходов от добычи полезных ископаемых, так и страны, зависящие от миграции,
    могут испытывать многие аналогичные симптомы «голландской болезни». Этот
    термин отражает опыт Нидерландов после начала экспорта обнаруженного там
    природного газа, когда огромные поступления привели к росту внутреннего спроса,
    повышению цен на невнешнеторговые товары, что привело к укреплению голландской
    валюты и соответственно к сокращению экспорта и занятости в отраслях,
    ориентированных на торговлю.




                                         66
4.5 Ситуация аналогична и в странах, зависящих от миграции. Приток денежных
    переводов приводит к увеличению объемов иностранной валюты на валютном рынке
    страны и к укреплению национальной валюты. Это укрепление оттягивает ресурсы из
    сектора внешнеторговых товаров в связи с тем, что испытывается давление в сторону
    повышения заработной платы. Более высокие цены на невнешнеторговые товары
    приводят к повышению зарплат в данном секторе, что вызывает рост сектора
    невнешнеторговых товаров.     Увеличение производственных затрат приводит к
    сокращению сектора, связанного с внешней торговлей, а экспорт становится намного
    менее конкурентоспособным. Умс и Калчева (Oomes и Kalcheva)23 предложили четыре
    основных симптома «голландской болезни»: (1) повышение реальной стоимости
    национальной валюты; (2) замедление темпов роста в обрабатывающей
    промышленности; (3) повышение темпов роста сектора услуг и (4) рост общего уровня
    заработной платы.

4.6 Как было показано в Главе 2, все четыре симптома в какой-то мере
    присутствовали в экономике Кыргызской Республики. Возможно, что некоторые из
    этих симптомов, включая замедление темпов роста обрабатывающей промышленности
    и стремительный рост сектора услуг, являются результатом переходных процессов и не
    связаны с перечислением денежных средств из-за рубежа,24 таким образом, нельзя
    подтвердить, что причиной этого определенно является «голландская болезнь». Однако
    макроэкономическое управление потоками денежных переводов из-за рубежа остается
    важным для устойчивого роста занятости и заработной платы в долгосрочной
    перспективе. С точки зрения занятости основным риском, связанным с «голландской
    болезнью», является повышение трудностей с созданием рабочих мест в секторах,
    связанных с внешнеторговыми товарами (в обрабатывающей промышленности и в
    сельском хозяйстве, а также и во внешнеторговых услугах) из-за снижения
    конкурентоспособности. С другой стороны, как это уже произошло в Кыргызской
    Республике, влияние возросших объемов денежных перечислений от работающих за
    рубежом на уровень благосостояния помогло развитию сектора услуг, не относящегося
    к внешнеторговым товарам.

4.7 Тогда возникает вопрос: почему «голландская болезнь» вызывает
    обеспокоенность, если в активно развивающемся секторе услуг по-прежнему могут
    создаваться рабочие места? Имеется, по крайней мере, три причины, почему это
    вызывает обеспокоенность. Во-первых, существует проблема, связанная с тем, что
    модель роста экономики на основе роста сектора услуг уязвима не только по отношению
    к миграционной политике зарубежных стран, но также и к перспективам наличия
    рабочих мест для мигрантов и характеру осуществления денежных переводов. В
    отличие от сырьевого бума, который находится под контролем стран обладающих
    этими ресурсами, решения о миграции носят частный характер, а с другой стороны,
    миграция регулируется отчасти также и экономической и политической ситуацией за
    рубежом. Недавний обвал рубля, который произошел в конце 2014 года, а также
    начавшийся исход мигрантов, включая мигрантов из Кыргызской Республики, является
    подтверждением рисков, связанных с занятостью, обусловленной миграцией. В то
    время как денежные переводы обычно контрцикличны по отношению к условиям в
    родной стране (люди посылают больше денег, когда ситуация дома плохая), они также
    цикличны по отношению к условиям в стране нахождения. Кроме того, возвращение на

23
     Умс и Калчева (Oomes и Kalcheva). 2007.
24
     Там же


                                               67
       рынки труда имеет неоднозначное влияние: это не только дополнительное рабочее место
       на рынке для вернувшегося в страну мигранта, но и сокращение денежных переводов,
       которые финансировали рост сектора услуг (и занятости).

4.8 Во-вторых, существует вопрос качества рабочих мест, которые могут быть созданы
    в секторе услуг.      Данные Кыргызстана подтверждают, что рабочие места в
    обрабатывающей отрасли более продуктивны, и оплачиваются выше, чем в секторе
    услуг. Даже с учетом уровня образования работника, средний размер трудовых доходов
    рабочих в обрабатывающей промышленности выше, чем во всех других отраслях, за
    исключением горнодобывающей. В среднем работники в обрабатывающем секторе
    могут рассчитывать на заработок на 2 процента выше, чем в строительстве, и на 20
    процентов выше, чем в секторе недвижимости и предпринимательской деятельности.
    Причём это происходит, несмотря на то, что занятость в обрабатывающей
    промышленности стала все больше носить неофициальный характер и, следовательно,
    надбавка в зарплате сократилась.

4.9 В-третьих, обрабатывающая отрасль является источником инноваций.                 Опыт
    других стран показывает, что предприятия обрабатывающего сектора более склонны
    внедрять новую продукцию или новые бизнес-процессы25. Еще более важно, что
    инновации в обрабатывающей отрасли приводят к повышению производительности
    труда, и этот опыт заимствуется в сельском хозяйстве и в секторе услуг. Таким образом,
    сохранение и расширение производственной базы важно для обеспечения продуктивной
    занятости во всех отраслях экономики.

4.10 Какие уроки мы можем извлечь из опыта других стран с высоким уровнем
    миграции? Страны, подверженные миграции, испытывают проблемы, характерные для
    «голландской болезни». Страны с богатыми запасами минеральных ресурсов, которые
    пострадали от «голландской болезни», смогли сдержать укрепление обменного курса в
    результате стремительного роста доходов от добычи полезных ископаемых, выплатив
    внешний долг или создав фонд благосостояния, средства которого можно инвестировать
    за рубежом. Инвестируя доходы от добычи полезных ископаемых в зарубежные активы,
    эти страны смогли избежать огромного роста государственных расходов и притока
    иностранной валюты. Однако страны, подверженные высокой миграции, сталкиваются
    с дополнительной проблемой, связанной с тем, что выросший объем денежных средств,
    вызванный миграцией, находится в частных руках.

4.11 Страны, подверженные миграции, приняли различные меры политики для
    уравновешивания влияния притока денежных переводов на реальный обменный
    курс или компенсации снижения конкурентоспособности сектора внешнеторговых
    товаров в результате повышения реального обменного курса. Если бы средства
    денежных переводов можно было бы инвестировать, к примеру, в экспортный сектор,
    то последующий рост производительности труда и снижение затрат в отрасли могли бы
    компенсировать воздействие «голландской болезни».

4.12 Повышение влияния денежных переводов на развитие может быть также усилено
    за счет активизации финансовых посреднических услуг при осуществлении
    денежных переводов. Повышение возможностей экономики направлять сбережения на
    высокоприбыльные проекты, улучшать доступ получателей денежных переводов
    официальным путем к другим финансовым продуктам (снижая, таким образом, риск), а

25
     Хелпер, Коюгер и Виал (Helper, Krueger, and Wial). 2012.


                                                   68
   также предоставление лицам, ответственным за выработку мер политики, возможности
   осуществлять мониторинг за потоками денежных переводов и более эффективно
   реагировать на изменения этих потоков, является эффективным способом содействия
   инвестициям, создающим новые рабочие места, и снижению уровня бедности. Эти
   примеры могли бы быть изучены для их возможного включения в стратегию повышения
   занятости в Кыргызской Республике, особенно в связи с тем, что миграция, вероятно,
   будет тем вопросом, который стране придется решать в средне- и долгосрочной
   перспективе.



  B.   УСЛОВИЯ ВЕДЕНИЯ БИЗНЕСА

4.13 Условия ведения бизнеса – это не препятствие, а результат действия различных
    сдерживающих факторов.        Ранее отмеченные некоторые основные факторы,
    сдерживающие создание новых рабочих мест, связаны с низким в целом уровнем
    создания занятости в условиях роста, особенно на малых и средних предприятиях (а
    также и на некоторых крупных предприятиях), с трудностями выхода новых компаний
    на рынок, их выживания и роста. Факты указывают на отсутствие конкурентного
    давления у ряда очень крупных предприятий, которые выросли, но не увеличили
    количество рабочих мест. Эта ситуация балансируется малыми и средними
    предприятиями, которые создают рабочие места по мере выхода на рынок, но не
    увеличивают занятость дальше (или уходят с рынка).

4.14 Для понимания основных факторов, сдерживающих рост в официальном секторе
    экономики, необходима более полная оценка регуляторных и структурных
    препятствий для деятельности предприятий. Обследование предприятий может быть
    полезным в выявлении некоторых наиболее часто упоминаемых проблем, и были
    отмечены некоторые факторы, на которые жаловались особенно часто, в частности, с
    целью выявления трудностей, связанных с расширением компаний до средних размеров
    или их выживанием. Однако, хотя анализ компаний и может указывать на проблемы,
    связанные с ростом, выживанием, заимствованием технологий и отсутствием
    конкурентного давления на крупные предприятия, он не может объяснить причин
    возникновения этих проблем.

4.15 Одной из проблем, на которую особенно часто жаловались предприятия, как
    малые, так и большие (но преимущественно малые и средние предприятия ) – это
    высокий показатель восприятия коррупции. Кыргызская Республика занимает
    высокие места по ряду показателей коррупции, включая подкуп, взятки при выплате
    налогов, а также взятки при получении лицензий и разрешений (Рисунок 4.1, Рисунок
    4.2 и Рисунок 4.3). Кыргызская Республика занимает гораздо более высокие места в
    этой области, чем другие развивающиеся страны региона ЕЦА, показатели страны по
    этим вопросам даже выше, чем средние показатели стран с низким уровнем доходов.




                                         69
Рисунок 4.1: Коррупционный налог                                Рисунок 4.2: Показатель подкупа
                                                                        80
Кыргызская                                                              70
 Kyrgyz Republic                                                        60
Республика                                                              50
                                                                        40
Крупные     Large                                                       30
                                                                        20
                                                                        10
Средние Medium                                                           0




                                                                                          Малые
                                                                             Республика




                                                                                                                      ЕЦА



                                                                                                                             доходов
                                                                                                                             уровнем
                                                                                                                            С низким
                                                                             Кыргызская




                                                                                                  Средние


                                                                                                            Крупные
Малые       Small


ЕЦА          ECA
                                                                          % компаний,
                                                                          %             которыеto
                                                                            of firms expected    ожидали,  что
                                                                                                   give gifts  надо
                                                                                                              in    давать
                                                                                                                 meetings
                                                                                tax при
                                                                          подарки
                                                                          with          встрече с налоговыми инспекторами
                                                                                    inspectors
С низким
     Low income                                                             of firms expected
                                                                          % компаний,   которыеto  give gifts
                                                                                                 ожидали,  чтоto secure
                                                                                                               надо     a
                                                                                                                    дарить
доходом
                                                                          подарки,
                                                                          govt.     чтобы получить контракт с
                                                                                 contract
                     0        20     40      60      80                   правительством




 Рисунок 4.3: Взятки при выдаче лицензий и разрешений
  90
  80
  70
  60
  50
  40
  30
  20
  10
   0
       Кыргызская
           Kyrgyz        Малые
                          Small       Средние
                                      Medium Крупные
                                               Large                         ЕЦА
                                                                             ECA             С низким
                                                                                            Low income
        Республика
          Republic                                                                           уровнем
                                                                                              доходов
                         %компаний,
                         %            которые ожидали,
                            of firms expected               надо
                                                        чтоto
                                              to give gifts   getдавать подарки для получения
                                                                  a construction
                         разрешения на строительство
                         permit
                         % компаний, которые ожидали, что надо дарить подарки, чтобы получить
                         лицензию
                         % of firms   импорт to give gifts to get an import license
                                   наexpected
                         % компаний, которые ожидали, что надо дарить подарки, чтобы получить
                         лицензию на осуществление деятельности




4.16 С точки зрения занятости проблема коррупции важна, так как она может иметь
    потенциальное влияние на набор рабочей силы в государственном секторе и на
    размер заработной платы. Одним из обсуждаемых вопросов является уровень
    заработной платы государственных служащих. Обзор государственных расходов в
    Кыргызской Республике указывает на то, что доля фонда заработной платы в ВВП
    соответствует нормам ЕЦА, однако имеются многочисленные источники, указывающие
    на то, что заработная плата в государственном секторе Кыргызской Республики
    проблематично мала, что создает дополнительные стимулы для коррупции. Как было
    отмечено Бекболотовым (2007):




                                                           70
                 «Нереалистично низкая заработная плата в государственном секторе
                 способствует коррупции. Существует широко распространенное мнение о
                 том, что государственные чиновники, которые были вынуждены в той или
                 иной степени платить за получение своих должностей, затем работают для
                 того, чтобы компенсировать свои инвестиции посредством взимания
                 взяток…. Неофициальный доход, получаемый за счет злоупотребления
                 служебным положением, остается основным стимулом работы в
                 правительстве26”

4.17 Еще одна проблема, характерная для деловой среды в Кыргызской Республике,
    касается неофициального сектора экономики. Неофициальный сектор (на долю
    которого приходится 70 процентов занятости) имеет возможность влиять на
    конкурентоспособность официального сектора (и, действительно, одна из самых частых
    жалоб касается конкуренции со стороны неофициального сектора). Но этот сектор
    является сам по себе крупным работодателем, и повышение производительности труда
    и доходов в неофициальном секторе должно рассматриваться как важный аспект
    политики повышения занятости.

4.18 Политика занятости в неофициальном секторе также в значительной степени
    зависит от того, насколько этот сектор связан с официальным. Поскольку в
    официальном секторе занята гораздо меньшая часть трудовых ресурсов страны (и
    значительно меньшая часть бедных слоев населения), понимание взаимосвязи между
    официальной, неофициальной, а также занятостью в сельскохозяйственном секторе
    важно для определения основных приоритетов стратегии занятости, включая в области
    достижения совместного процветания. В Разделе 2 было показано, что официальный
    сектор занятости в Кыргызской Республике гораздо более продуктивный и более
    высокооплачиваемый, при этом в нем занята гораздо меньшая часть трудовых ресурсов,
    включая бедные и уязвимые слои населения. Выработка стратегии обеспечения
    занятостью бедных должна, в частности, предусматривать рост количества рабочих мест
    и их производительность, который мог бы оказывать наиболее эффективное и
    устойчивое воздействие на самые бедные 40% населения. Совместное процветание,
    достигаемое посредством занятости, может быть обеспечено благодаря значительному
    росту занятости в официальном секторе экономики, который оказал бы благотворное
    влияние на бедные слои населения (занятого в официальном секторе или благодаря
    тесным связям с неофициальным сектором), или благодаря росту производительности
    труда в неофициальном секторе экономики.

4.19 Выработка надлежащих мер политики в области сокращения бедности в
    Кыргызской Республике посредством создания рабочих мест будет в значительной
    степени зависеть от понимания характера неофициального сектора и его
    взаимодействия с экономикой страны в целом. В конечном итоге, для повышения
    доходов большинства работников (и особенно из бедных слоев населения) требуется
    повышение производительности труда. Но для повышения производительности в
    неофициальном секторе необходимо понимание как характера неофициальности, так и
    того, как деятельность в официальном секторе влияет на неофициальную деятельность
    и занятость.     Без обследований неофициального сектора невозможно достичь
    комплексного понимания факторов, сдерживающих производительность. Тем не менее,
    полезно понимать, как неофициальная экономика связана с официальным сектором,


26
     Бекболотов, 2007.


                                            71
   поскольку это позволит выработать стратегию, которая охватывала бы бедные слои
   населения.

4.20 Меры политики по повышению занятости будут различаться в зависимости от
    характера неофициального сектора. Если неофициальный сектор состоит
    преимущественно из предпринимателей, которые пытаются избежать высоких затрат,
    связанных с официальной деятельностью, то улучшение условий занятости означает
    снижение затрат и повышение преимуществ официальной деятельности (как, например,
    посредством сокращения налогов, включая взносы социального страхования,
    оптимизацию требований трудового законодательств, улучшение нормативно-
    правового регулирования хозяйственный деятельности и повышение санкций за
    несоблюдение требований). Таким образом динамичные предприниматели могут иметь
    более высокий доступ к финансированию и капиталу, который менее доступен при
    неофициальной деятельности, и соответственно смогут расти и расширять свою
    деятельность.    Однако, если неофициальный сектор является преимущественно
    убежищем от безработицы, то есть, состоит в основном из работников, которые не
    смогли найти работу в официальном секторе вследствие низкого спроса на свои услуги
    или же потому, что они, по сути, отличаются от тех работников, которые заняты на
    официально работающих предприятиях (и в некотором смысле имеют структурные
    проблемы с «трудоустраиваемостью»), то тогда меры по улучшению ситуации
    работников, занятых в неофициальном секторе, могли бы быть направлены на
    сокращение уровня бедности (и в качестве альтернативы на улучшение условий, при
    которых эта менее продуктивная деятельность могла бы процветать). Поскольку
    неофициальный сектор представляет собой смесь различных видов неофициальной
    деятельности, часть из которой не регистрируется официально из-за чрезмерно высоких
    затрат на соблюдение нормативно-правовых требований, а другая часть представляет
    собой занятость, позволяющую обеспечить прожиточный минимум, то стратегии в
    области занятости должны быть направлены на каждый из этих элементов отдельно.

4.21 Любая теория неформальности предполагает различные виды взаимосвязей
    между созданием рабочих мест в официальном секторе и ростом заработной платы,
    а также созданием рабочих мест в неофициальном секторе и ростом заработной
    платы.     При дуалистической модели условия официального сектора будут
    контрациклическими по отношению к неофициальности. По мере улучшения ситуации
    с занятостью в современном секторе неофициальная занятость сокращается. Однако при
    альтернативной модели рост неофициального сектора (с точки зрения заработной платы
    и количества занятых) обычно оказывается цикличным по отношению к
    экономическому росту в экономике в целом. Однако интерпретировать эту взаимосвязь
    следует осторожно, и для получения более точной картины неофициального сектора
    могут помочь различные данные.

4.22 Данные по Кыргызской Республике указывают на то, что неофициальный сектор
    поглощает трудовые ресурсы, которые высвобождаются в результате сокращения
    рабочих мест в сельскохозяйственном секторе. Используя данные ОРС по занятости
    в регрессионном анализе роста занятости за пределами фермерских хозяйств и
    предприятий по отношению к росту занятости на предприятиях и в фермерских
    хозяйствах (с региональными влияниями), можно сделать вывод о том, что
    неофициальный характер занятости связан с сокращением рабочей силы в фермерских
    хозяйствах и что нет статистически значимой зависимости между занятостью на
    предприятиях и «неофициальной» занятостью (Рисунок 4.4 и Рисунок 4.5). Это
    указывает на то, что значительную долю неофициальной занятости составляют не


                                          72
                      предприниматели, а в основном лишившиеся рабочих мест работники фермерских
                      хозяйств.

Рисунок 4.7: Связь между неформальной Рисунок 4.8: Связь между неформальной
занятостью и занятостью на предприятиях, 2003- занятостью и занятостью в фермерских
2013 гг.                                       хозяйствах, 2003-2012 гг.



                                        60%
                                                                                                            100%
   Рост рабочих мест на




                                                                    Рост рабочих мест в фермерских
                                                                                                             80%
                                        40%
      предприятиях




                                                                                                             60%
                                                                                                             40%
                                        20%                                                                  20%




                                                                              хозяйствах
                                                                                                              0%
                         0%                                                   -40%                     -20% -20% 0%        20%       40%
      -40% -30% -20% -10% 0%                     10%   20%    30%                                           -40%
                       -20%                                                                                 -60%
                                                                                                            -80%
                                        -40%                                                               -100%
                          Рост рабочих мест в неофициальном                                          Рост рабочих мест в неофициальном
                                        секторе                                                                    секторе
Источник: Расчеты персонала на основе данных ОПК.


      4.23 Данные отчетов предприятий указывают на то, что связь между ростом
          официальной занятости и ростом неофициальной занятости отрицательная.
          Однако еще одним источником информации о неофициальном секторе занятости
          являются данные официальных предприятий в ОПК, при помощи которых мы можем
          сравнить динамику с ростом неофициальной занятости. За период с 2009-2012 год рост
          неофициальной занятости был обратно пропорционален росту занятости на
          официальных предприятиях (Рисунок 4.6), что опять указывает на дуалистический
          характер рынка труда, при этом неформальная занятость выступает в роли губки,
          которая поглощает трудовые ресурсы, которые не имеют доступа к более хорошим
          рабочим местам в официальном секторе занятости. Когда количество официальных
          рабочих мест растет, неофициальная занятость сокращается, а когда сокращается
          официальный сектор занятости, увеличивается неофициальный сектор, во всяком
          случае, на агрегированном уровне. Эти данные подтверждают, что помощь
          официальному сектору в создании рабочих мест является основным инструментом
          повышения производительности рабочих, занятых в настоящее время в неофициальном
          секторе.




                                                              73
     Рисунок 4.6: Рост неофициальной занятости и рост занятости на
     зарегистрированных предприятиях, 2009-2012 гг.


       зарегистрированные                        20%
         Рост занятости:
           предприятия
                                                 15%
                                                 10%
                                                  5%
                                                  0%
                  -20%      -15%   -10%    -5%          0%        5%   10%   15%
                                                 -5%
                                                 -10%
                                    Рост неофициальной занятости


Источник: Расчеты персонала на основе данных ОПК.




  C.      ТРУДНОСТИ, СВЯЗАННЫЕ С ГЕОГРАФИЧЕСКИМ ПОЛОЖЕНИЕМ

4.24 Одна из проблем создания лучших условий занятости в Кыргызской Республике
    связана с ее сложным географическим положением, которое создает естественные
    препятствия для того, чтобы страна стала конкурентоспособным экспортёром.
    При торговле товарами Кыргызской Республике приходится преодолевать природные
    преграды. Страна является не только географически удаленной, отсутствие выхода к
    морю повышает ее зависимость от прохождения товаров через границы соседних
    государств, что еще более увеличивает риски и затраты.

4.25 На сегодняшний день Кыргызская Республика использует преимущества своего
    географического     положения      для    ведения    трансграничной      торговли.
    Трансграничная торговля стала одной из самых быстрорастущих услуг в Кыргызской
    Республике, и оптимальным образом используется географическое положение страны.
    Малые предприятия /частные лица импортируют товары из Китая, пользуясь
    преимуществами упрощенного налогового режима для трансграничной торговли, затем
    они реэкспортируют эти товары, используя льготные тарифы СНГ. На такие рынки, как
    Дордой, где занято 60000 работников, и Кара-Суу поступают дешевые промышленные
    товары из Китая и Турции, которые потом реэкспортируются в другие страны СНГ и
    далее. Начиная с 2000 года, реэкспорт вырос с незначительной доли в валовом объеме
    экспорта до почти 15 процентов в 2013 году. При этом его доля в экспорте
    примышленных товаров составляет почти 40 процентов.

4.26 В будущем Кыргызской Республике также потребуется улучшить условия для
    осуществления торговли товарами. Кроме того, что торговля является двигателем
    устойчивого экономического роста, она также благоприятно влияет на занятость.
    Важно, что для нее требуются специализированные навыки осуществления торговых
    операций. Данные ОПК предоставляют возможность взглянуть на взаимосвязь между
    занятостью и торговлей в Кыргызской Республике. Хотя данные об экспортёрах в
    обследовании является неполными (см. вставку с данными в Главе 4), тем не менее,
    можно выявить, какие предприятия являются экспортерами и определить, насколько
    результаты их деятельности и показатели занятости отличаются от других



                                                             74
     производителей.27 Даже данные ОПК указывают на то, что возможность экспортеров
     создавать рабочие места выше, чем у производителей продукции, предназначенной для
     местного рынка.

4.27 Как и другие страны, не имеющие выхода к морю, в Кыргызской Республике
    отмечается ограниченная диверсификация экспорта, как с точки зрения
    экспортных рынков, так и продукции. На агрегированном уровне объемы торговли
    Кыргызстана выше, чем можно было бы ожидать, что является следствием экспорта
    больших объемов золота. Однако кроме золота, экспорт товарами выглядит довольно
    уныло, увеличившись с 23 процентов ВВП в 2000 году лишь до 26 процентов в 2012
    году. Анализ экспортной корзины Кыргызской Республики по методу «Пространство
    товаров» указывает на то, что диверсификация экспорта находится на низком уровне, а
    продвижение вверх по стоимостной цепочке ограничено. Экспортная продукция
    включает в себя в основном ресурсно-сырьевые товары, а их стоимость остается
    невысокой (Рисунок 4.7).

4.28 Кыргызская Республика занимает довольно низкие места по ряду ключевых
    показателей в области торговой логистики и транспорта даже по сравнению с
    другими странами, не имеющими выхода к морю. Кыргызская Республика остается
    одной из стран с самыми неблагоприятными показателями логистики даже среди стран,
    не имеющих выхода к морю, и за последние 7 лет ей не удалось добиться значительного
    прогресса в улучшении логистики (Рисунок 4.7). Одним из главных неудобств, с
    которыми сталкивается Кыргызская Республика в торговле, это расстояние от
    производственных центров до морских портов. Если в других странах, не имеющих
    выхода к морю, среднее расстояние до ближайшего морского порта составляет от 1500
    до 2000 км, то в Кыргызстане оно равно от 4500 до 5200 км.28




27
   Мы не можем допускать, что все предприятия, вошедшие в группу «Другие», не являются
экспортёрами, но разумно полагать, что в другую группу войдет гораздо большая часть компаний, не
являющихся экспортерами, так как они в своей отчетности не указали никакой дебиторской
задолженности из-за рубежа.
28
   Всемирный банк, 2014c.


                                              75
                                         Рисунок 4.7: Показатель эффективности логистики в странах, не имеющих
                                         выхода к морю, 2008 и 2014 гг.

Показатель эффективности логистики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю в 2007 и 2014
                                           годах




                                                                                                            Буркина-Фасо
                                                                                                                           Руанда




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Бурунди
                                                                          Молдова
                  Казахстан




                                                                                                                                                                                                                                                           Бутан
                                                                                                                                                                                                                                                                   Чад
                                                                                                                                                                                                                Туркменистан
                                                              Македония




                                                                                                                                                                                                         Мали
         Малави




                                         Армения




                                                                                                                                             Эфиопия




                                                                                                                                                                                                                               Замбия




                                                                                                                                                                                                                                                                         Лесото
Уганда




                              Парагвай


                                                   Ботсвана




                                                                                    Боливия
                                                                                              Азербайджан




                                                                                                                                    C.A.R.




                                                                                                                                                                                                                                        Зимбабве




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Монголия
                                                                                                                                                       Нигер




                                                                                                                                                                                                                                                   Непал
                                                                                                                                                               Узбекистан


                                                                                                                                                                                           Таджикистан




                                                                                                                                                                                                                                                                                  Кыргыз. Респ.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Афганистан
                                                                                                                                                                            Лаосская НДР
                              Средний показатель эффективности логистики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю




                                         Источник: Всемирный банк, 2014c.

             4.29 Существуют значительные возможности для повышения занятости при
                 продвижении вверх по стоимостной цепочке. Пищевая продукция в Кыргызской
                 Республике представлена, в основном, сырыми продуктами питания, продаваемыми в
                 необработанном виде (см. Таблицу 4.1). Для переработки пищевой продукции
                 требуются значительные инвестиции (перерабатывающее оборудование, станки,
                 склады, транспорт и т.д.), а также персонал, обладающий специализированными
                 профессиональными навыками (для установления связей между поставщиками и
                 агробизнесом). Текущая стратегия развития торговли в Кыргызстане направлена на
                 развитие четырех перерабатывающих секторов (кроме туризма и швейной
                 промышленности): плодоовощного, сектора молочной продукции, мясной продукции и
                 бутилированной воды. Стратегия направлена также на четыре смежных сектора –
                 доступ к финансам, торговая информация и продвижение торговли, управление
                 качеством и содействие развитию торговли – для повышения конкурентоспособности
                 экспорта не только в отобранных приоритетных отраслях.




                                                                                                                                                           76
Таблица 4.1: Экспорт основных товаров в 2009-2012 гг. в соответствии с
динамикой выявленного сравнительного преимущества

Классические                    Новые лидеры                     Исчезают

                                Свежие       или
                                сушеные
                                фрукты,       не
Немонетарное                    указанные      в                 Радиоактивные
золото               6%         другом месте           8%        химические элементы          11%

                                Трикотажное
                                белье        из
Электрический                   синтетического                   Сушенные               или
ток                  6%         волокна                1%        очищенные овощи              4%

Другие цветные                  Бычья        и
металлы              4%         лошадиная кожа         1%        Виноград и изюм              2%

                                Лампы
                                накаливания и
                                люминесцентны
Блузки               4%         е лампы                1%        Мужские брюки                2%

Хлопок-сырец         3%         Юбки                   1%        Свежее молоко и сливки       2%

                                Трикотажные
Другие свежие и                 аксессуары   из
охлажденные                     текстильного                     Свежие            или
овощи                3%         полотна                1%        охлажденные помидоры         2%

                                Рудные                           Свежий              или
                                минералы         и               охлажденный картофель,
Другая женская                  драгоценные                      за исключением сладкого
верхняя одежда       3%         металлы                1%        картофеля                    1%

Другая                          Трикотажные
трикотажная                     жакеты, свитера
верхняя одежда       3%         и кофты                1%        Отходы черных металлов       1%

Платья               2%         Свежие яблоки          1%        Резиновые материалы          0%

                                                                 Металлические изделия
                                Женские пальто                   не, указанные в другом
Сырой табак          2%         и куртки               1%        месте                        0%

Свекловичный и                  Телевизоры    и
тростниковый                    радиопередающ                    Другие          продукты
сахар-сырец          2%         ие устройства          0%        конденсации                  0%

Источник: Расчеты персонала на основе данных Базы статистических данных ООН по торговле товарами .
Классические товары определены как экспортные товары, по которым в Кыргызской Республике имелось
выявленное сравнительное преимущество (ВСП) (метод Беласса) за период с 1997-2009 год, а также за период
с 2009-2012 год. Новыми лидерами определена та продукция, по которой в Кыргызской Республике не было




                                                  77
 ВСП в период с 1997-2009 год, но ВСП было отмечено в период с 2009-2012 год. К исчезающей относится та
 продукция, по которой Кыргызская Республика имела ВСП в период с 1997-2009 год, но не имеет сейчас.



4.30 Ситуация в других высокогорных странах, не имеющих выхода к морю, дает
    определенное понимание, как можно преодолевать проблемы, связанные с
    географическим положением, даже если эти страны находятся на совершенно
    других этапах развития. Уроки, вынесенные из опыта данных стран, показывают, как
    можно инвестировать в транспорт и инфраструктуру для того, чтобы сократить затраты,
    связанные с торговлей, и повысить трансграничную связь, содействовать созданию
    производственных мощностей вблизи границ торговых партнеров, а также
    специализироваться на экспорте, который использует выгоды географического
    положения (как экспорт минеральных ресурсов) или является нейтральным с точки
    зрения географического положения (на который географическое положение не
    оказывает отрицательного воздействия). Швейцария и Лихтенштейн, например,
    позиционируют себя как центры таких видов деятельности, которые не требуют
    физического присутствия (в Швейцарии – это банковский сектор, а в Лихтенштейне –
    это регистрация компаний преимущественно в налоговых целях). Обе страны также
    создали для себя высокоспециализированные ниши промышленного производства.
    Чтобы торговля содействовала созданию новых рабочих мест, необходимо
    проанализировать эти и ряд других примеров, имеющих отношение к географическим
    условиям Кыргызской Республики.

  D.    ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С МИГРАЦИЕЙ

4.31 Кроме косвенного влияния эмиграции на экономику и занятость посредством
    денежных переводов, миграция оказывает прямое воздействие на трудовые
    ресурсы (эмиграция по определению сокращает обеспеченность рабочей силой), а
    также на решения, которые принимают оставшиеся в стране трудовые ресурсы. В
    зависимости от характерных особенностей мигрантов (или тех, кто покидает трудовые
    ресурсы в результате принятия решения о миграции на уровне домохозяйств),
    экономика может испытывать нехватку навыков (или физической силы), поскольку
    рабочие покидают местные рынки. Вполне возможно, что частный сектор испытывает
    нехватку квалифицированной рабочей силы, что, в свою очередь, ограничивает
    возможности роста и дальнейшего повышения занятости.

4.32 Имеющиеся данные не указывают ни на то, что в настоящее время квалификация
    является серьезным препятствием для экономического роста и занятости в стране,
    ни на обратное. Во-первых, данные о характеристике мигрантов показывают, что
    основная часть мигрантов, работающих за рубежом, имеет общее среднее образование
    (Рисунок 4.8). По сравнению с данными по населению Кыргызстана в целом, мигранты
    моложе, являются в основном представителями мужского пола, а их квалификация лишь
    ненамного выше, чем у населения в целом. Для миграции из Кыргызстана не характерен
    отток работников с более высокими профессиональными навыками, что является
    важным преимуществом для Кыргызской Республики.




                                                  78
    Рисунок 4.8: Распределение по уровню образования среди мигрантов и местных
    работников, 2008 и 2013 гг.
      100%
      90%
      80%
      70%        44.4%                                           48.2%
                                    52.7%         52.4%
      60%                                                                         63.40%
                                                                                                    79.4%
      50%
      40%
                 27.5%                                           26.2%
      30%                           20.1%
                                                  21.3%
      20%                                                                         21.00%
      10%        20.2%              19.9%                                                           7.6%
                                                  16.1%          18.2%
                                                                                  8.80%             8.3%
       0%
                  2008              2013          2008            2013             2008             2013

                         Местный
                         Domestic                  Внутренний    мигрант
                                                     Internal Migrant           Мигрант за рубежом
                                                                                    Migrant Abroad

                         Ника-
                         None    Началь-
                                 Primary    Общее среднее
                                            General Secondary   Specialized Secondary
                                                                Среднее специальное        Высшее
                                                                                           Higher
                         кого    ное


    Источник: Янг и др. (Yang, et al.), 2015 г.

4.33 Более того, не имеется многочисленных данных о дефиците навыков на уровне
    среднего образования. Данные об уровне образования рабочей силы и статусе
    занятости указывают на то, что основную часть безработных составляют работники со
    средним образованием (которые также составляют основное большинство работников в
    Кыргызстане). Работники с высшим образованием составляют лишь 20 процентов
    рабочей силы, а уровень безработицы среди них гораздо ниже. Хотя низкий показатель
    безработицы среди лиц с высшим образованием может указывать на дефицит
    квалифицированной рабочей силы, показатель безработицы среди работников с высшим
    образованием не претерпевал каких-либо значительных изменений во времени (Рисунок
    4.9).

4.34 Данные о воздействии образования также не указывают на рост дефицита
    квалифицированной рабочей силы. По сравнению с безработицей относительные
    показатели воздействия образования повышались и сокращались в довольно широком
    диапазоне (повысившись в 2007 году, они затем значительно сократились одновременно
    со спадом в мировой экономике, а потом опять повысились в 2010 году) (Рисунок 4.10).
    Это изменение не объясняется характером миграции: в период с 2003 по 2012 годы
    миграция постоянно росла высокими темпами.             В отраслях, где занято много
    работников с высшим образованием, отмечалась такая же картина роста и увеличения
    занятости, что и в отраслях, где в основном работают лица со средним образованием. И,
    наконец, обследования предприятий не показали, что нехватка квалифицированных
    кадров является значительным фактором, влияющим на рост предприятий.

4.35 Так как нехватка квалифицированной рабочей силы не представляется
    серьезным фактором, «утечка мозгов» (вызвана ли она миграцией или иными
    проблемами), по всей видимости, не является серьезным препятствием для роста
    занятости в Кыргызстане, но решения о получении образования могут сдерживать
    этот рост в долгосрочной перспективе. Данные о характере миграции указывают на то,
    что все больше мигрантов предпочитает уезжать за границу, нежели продолжать


                                                      79
                                обучение в школе, что вызывает обеспокоенность с точки зрения потребностей в
                                квалифицированной рабочей силе в будущем. Для противодействия этой тенденции
                                потребуются совместные усилия для достижения понимания процессов принятия
                                решений молодыми рабочими-мигрантами, а также для понимания условий занятости
                                внутри страны.

Рисунок 4.9: Уровень образования среди работающих и безработных
  80,000                                                                                1,750,000                                              500,000
  70,000                                                                                1,700,000
                                                                                        1,650,000                                              400,000
  60,000
                                                                                        1,600,000
  50,000
                                                                                                                                               300,000
                                                                                        1,550,000
  40,000                                                                                1,500,000                                              200,000
                                                                                        1,450,000
  30,000
                                                                                        1,400,000                                              100,000
  20,000                                                                                1,350,000
  10,000                                                                                1,300,000   2003                                            0
                                                                                                    2004
                                                                                                    2005
                                                                                                    2006
                                                                                                    2007
                                                                                                    2008
                                                                                                    2009
                                                                                                    2010
                                                                                                    2011
                                                                                                    2012
                                                                                                                                                         2003 2005 2007 2009 2011
      0
           2003
                  2004
                         2005
                                2006
                                       2007
                                              2008
                                                     2009
                                                            2010
                                                                   2011
                                                                          2012




                                                                                                                                                                   трудоустроены
                                                                                                                                                          Высшее, unemployed
                                                                                                                                                          Tertiary
                                                                                                    Среднее, трудоустроены
                                                                                                    Secondary unemployed
     Начальное,
     Primary employed                   Начальное,
                                        Primary unemployed                                          Среднее,
                                                                                                    Secondaryбезработные
                                                                                                              employed                                    Высшее    безработные
                                                                                                                                                          Tertiary, employed
     трудоустроены                       безработные

Источник: ОРС в Кыргызской Республике.

                         Рисунок 4.10: Динамика воздействия образования по основным уровням
                         образования


                                1.2

                                  1

                                0.8

                                0.6

                                0.4

                                0.2

                                  0
                                              2003                 2004          2005     2006      2007   2008    2009      2010       2011     2012
                            -0.2
                                                            Высшее
                                                            Higher                      Среднее
                                                                                        Secondary            Начальное
                                                                                                             Elementary             Профессионально
                                                                                                                                    Professional
                                                                                                                                    е



                                E. «КАПКАН» ИСТОРИИ УСПЕХА МИГРАЦИИ

                     4.36 Последним элементом, который представляет собой проблему для перспектив
                         роста занятости в Кыргызстане, является «капкан» миграции. Модель, основанная


                                                                                                           80
   на миграции, предоставила рабочие места за рубежом, а также улучшила ситуацию с
   занятостью (хотя и низкостоимостной) в стране за счет активно растущего сектора услуг.
   Выгоды от миграционной модели значительны.

4.37 Теперь стоит задача освободиться от модели, которая позволила повысить
    уровень заработной платы и создать рабочие места в секторе услуг с низким
    уровнем оплаты труда. Поскольку эта модель оказалась успешной, может сложиться
    такая ситуация, что руководство страны будет незаинтересованно переходить на другую
    модель. Благодаря денежным переводам из-за рубежа налоговые поступления в
    Кыргызстане увеличились с 16 процентов ВВП в 2000 году до 28 процентов в 2013, что
    позволило правительству снизить дефицит с 10 процентов ВВП до 4 процентов, не
    осуществляя при этом капитальных инвестиций в инфраструктуру, которые помогают
    увеличивать инвестиции в страну. В связи с ростом спроса, вызванным денежными
    переводами из-за рубежа, возросли прямые и косвенные налоги (на импортные товары).

4.38 Для преодоления инерции модели, которая доказала свою успешность,
    понадобится новый взгляд на занятость. Правила игры для частного сектора должны
    содействовать инновации, росту и созданию рабочих мест, а не поддерживать рынки,
    защищенные от конкуренции, и ренту. В государственном секторе система набора
    рабочей силы и оплаты труда должна содействовать притоку квалифицированных и
    преданных государственных служащих, а не конъюнктурщиков. В неофициальном
    секторе правила игры должны быть изменены для того, чтобы содействовать переходу
    на официальную деятельность и обеспечивать доступ к знаниям, услугам и активам,
    которые повышают потенциал получения доходов. Задачи, которые стоят перед
    Кыргызской Республикой значительны, как и значительны возможные результаты.




                                          81
                                ПРИЛОЖЕНИЯ


      A. КОММЕНТАРИИ К ДАННЫМ И АНАЛИЗУ НА
                 УРОВНЕ КОМПАНИЙ
1. На основе панельных данных по предприятиям в Главе 3 рассматривается динамика
   роста компаний и занятости в официальном секторе. Среди источников данных,
   использованных в этом разделе, имеется несколько видов отчетов, которые Национальный
   комитет статистики Кыргызстана собирает на ежеквартальной и годовой основе со всех
   предприятий и компаний вне зависимости от размера, структуры собственности или вида
   деятельности (включая, например, финансовые организации, учреждения государственного
   управления и не некоммерческие организации). В целом эта финансовая отчетность,
   представляемая предприятиями, отражает весь набор действующих зарегистрированных
   предприятий. В отчетности представлена подробная информация, которая включает, среди
   прочего, информацию о продажах и расходах, на основе которой рассчитывается
   добавленная стоимость, информацию о доходе и т.п.; об инвестициях; занятости, человеко-
   часах и оплате труда. Кроме того, собирается информация, на основе которой можно
   определить структуру собственности каждого предприятия, его географическое положение,
   основные виды экономической деятельности и в некоторой степени возраст предприятия.
   НСК сам использует эту предоставляемую предприятиями информацию в своих расчетах
   национальных счетов, а также публикует различную информацию о предприятиях,
   учреждениях и организациях в ряде отчетов. Именно из отчетов НСК о предприятиях,
   учреждениях и организациях берется вся информация о занятости в зарегистрированных
   предприятиях в различных отраслях экономики. Для проведения данного анализа
   Всемирному банку была представлена почти полная выборка данных по предприятиям за
   период с 2009 по 2012 год. Данные из этих различных финансовых отчетов могут быть
   интегрированы, благодаря уникальному идентификационному номеру предприятия,
   указанному во всех отчетах, что и было сделано в целях проведения данного
   диагностического исследования (см. описание базы данных отчетности предприятий
   Кыргызстана, которая упоминается в тексте отчета как база данных ОПК). База данных
   ОПК, охватывающая более 16000 функционирующих предприятий, предоставляет
   уникальную возможность изучить динамику развития предприятий Кыргызской
   Республики, а также оценить характер создания компаний, их выживания, роста,
   производительности и создания рабочих мест в официальном секторе экономики.

2. В Главе также отмечаются различия между официальным и неофициальным
   секторами, а также связи между ними. Используя данные ОРС Кыргызстана (2003-2012
   гг.), можно определить характерные черты работников официального и неофициального
   секторов на основе указанной ими информации о том, работают они на предприятиях или
   нет. Как будет обсуждаться далее, количество работников, которые в ОРС указали, что они
   работают на предприятиях, отличается от количества работников, указанных в отчетах
   предприятий, представленных в НСК, но общие цифры не очень разнятся, поэтому в целях
   различения «официальной» (на предприятиях) от «неофициальной» (вне предприятий или
   фермерских хозяйств) занятости, у нас есть разумный, если не точный показатель различий
   в характеристиках работников. Более того, ОРС предоставляет более высокую степень
   детализации в картине неофициально (и официально) занятых работников в соответствии с
   секторами экономики и географическими областями, что позволяет увязать
   производственные данные официального сектора из ОПК с теми работниками, которые
   работают в официальном секторе (и вне его).



                                           82
         Таблица A 1: Характеристики рабочей силы, Кыргызская
         Республика: 2003 и 2013 год


                                              2003                    2013
                                              Город       Село        Город       Село
Общая численность населения                   1.728.267   3.285.022   1.900.293   3.762.840
Общая численность взрослого
                                              1.273.341   2.092.027   1.374.950   2.544.362
населения (15 +)
Общая численность рабочей силы                776.136     1.385.062   829.961     1.624.886
  Трудоустроенные внутри страны               662.799     1.243.844   722.901     1.337.840
      Сельское хозяйство                      43.357      822.879     34.154      686.054
      Промышленность                          124.171     56.222      108.007     89.347
      Строительство                           47.488      32.132      68.387      106.883
      Госуправление /здравоохр/образование    156.781     179.636     148.482     194.390
      Услуги                                  291.003     152.975     363.870     261.166
      В организации                           345.431     295.996     318.935     306.435
      В фермерском хоз-ве                     13.814      556.538     24.582      565.708
      Самозанятые                             303.555     391.311     379.384     465.698
      Владельцы                               13.104      293.173     14.112      290.799
      Нанятые                                 342.602     294.780     318.079     299.293
      Другое                                  307.094     655.892     390.710     747.748
      Мужчины                                 347.328     700.563     410.197     795.441
      Женщины                                 315.471     543.282     312.704     542.400
      15-19                                   20.130      118.865     15.184      91.230
      20-29                                   179.469     367.995     204.196     386.263
      30-39                                   211.486     318.420     199.476     318.269
      40-49                                   157.930     280.353     168.237     302.422
      50-59                                   70.621      98.521      110.340     200.583
      60+                                     23.164      59.690      25.468      39.073
      Высшее                                  216.664     149.890     233.857     192.005
      Среднее профессиональное                123.432     166.457     94.882      114.563
      Начальное профессиональное              54.043      52.315      60.314      100.935
      Законченное среднее                     238.582     741.329     298.818     815.212
      Незаконченное среднее                   22.753      87.356      29.118      93.706
      Начальное и ниже                        7.326       46.497      5.911       21.420
  Трудоустроены за рубежом                    10.924      34.349      31.297      159.613
  Безработные                                 102.413     106.869     75.763      127.433

         Источник: Расчеты основаны на данных Обследования рабочей силы Кыргызстана.




                                         83
             Таблица A 2: Отраслевые различия в темпах набора рабочей силы в 2009-2012 гг.: оценка
             доли, полученной за счет различий в темпах роста, и доли, полученной за счет разницы в
             эластичности занятости
                                                                                                             Доля
                                                                                                             различия
                                                                                                             набора
                                                                                              Доля           рабочей
                                                Разница     в                   Разница в     различия       силы           Доля
                                                вероятности     Разница     в   показателе    набора         вследствие     вследствие
                                                набора          средней         появления     рабочей силы   более          более
                                                рабочей         вероятности     новых         вследствие     высокого       высокой
                                  Вероятность   силы,       в   роста,      в   компаний, в   более          показателя     вероятности
                                  набора        сравнении со    сравнении со    сравнении     высокой        появления      роста    при
                                  рабочей       средним         средним         со средним    вероятности    новых          условии
                                  силы          значением       значением       значением     роста          компаний       роста
Сельское хоз-во                   68%           27%             26%             10%           13%            4%             10%
Горнодобывающая                   49%           8%              6%              2%            3%             1%             4%
Обрабатывающая                    37%           -3%             -1%             -8%           -1%            -3%            1%
Электроэнерг./газ./водоснабж.     39%           -2%             6%              -9%           3%             -4%            -1%
Строительство                     41%           0%              -2%             -1%           -1%            0%             2%
Оптовая/розничная торговля        41%           0%              -2%             3%            -1%            1%             0%
Гостиницы/рестораны               38%           -3%             -2%             3%            -1%            1%             -3%
Транспорт/Склад/связь             40%           -1%             0%              4%            0%             2%             -2%
Финансы                           25%           -15%            -17%            -6%           -9%            -3%            -4%
Недвижимость/бизнес               39%           -2%             0%              -1%           0%             -1%            -1%
Образование                       56%           15%             10%             10%           5%             4%             6%
Здравоохранение/соцобесп.         36%           -4%             -1%             -1%           0%             -1%            -3%
Общественно-полезн. работы        36%           -4%             -6%             -2%           -3%            -1%            -1%
Источник: Расчеты персонала на основе данных ОПК.
Оценка зависимости
Pr (набор рабочей силы) = .52*Pr (рост) +.44*(темпы выхода на рынок) +отраслевые вспомогательные переменные; Adj R2=0.59.




                                                                84
      B. РЕГРЕССИОННЫЙ АНАЛИЗ ЧИСТОГО РОСТА
              ЗАНЯТОСТИ НА ПРЕДПРИЯТИЯХ
                ОФИЦИАЛЬНОГО СЕКТОРА

1. Практически во всех странах мира большое внимание уделяется содействию созданию
   продуктивных рабочих мест; большой объем литературы посвящен анализу механизмов,
   при помощи которых предприятия растут и создают рабочие места. При этом основное
   внимание сосредоточено на понимании основных источников создания чистой
   занятости (какие компании в основном вносят вклад в рост занятости в экономике), а
   также на понимании характеристик такого роста числа рабочих мест (в частности, с
   точки зрения результатов деятельности компании).

2. Для того, чтобы понять механизмы, при помощи которых официально работающие
   компании создают рабочие места, а также характеристики чистого роста числа рабочих
   мест в Кыргызской Республике, мы провели регрессионный анализ, используя данные
   ОПК. Преимущество базы данных ОПК состоит в том, что она в целом представляет
   производственный официальный сектор, за исключением отдельных отраслей (добыча
   золота, железнодорожный транспорт, государственное управление и финансовое
   посредничество). База данных охватывает четырехлетний период и включает примерно
   15000 предприятий, которые функционировали в один из этих четырех лет, на основании
   чего можно провести анализ динамики роста занятости, включая вступление на рынок
   труда и выход из него.

3. Во-первых, для определения основного источника чистого числа роста рабочих мест мы
   применили эконометрическую стратегию Рийкерса и др. (Rijkers, et al (2014)29 и
   рассчитали взвешенную по занятости регрессию чистого роста занятости на уровне
   предприятия, используя показатель роста занятости на уровне компании,  –
   изменение занятости с года t-1 до года t, поделенное на средний размер:




     где  означает занятость в компании i вида s в году t. Этот показатель является
     симметричным, он ограничен величинами -2 и 2 и отражает как вход на рынок, так и
     выход из него. Посредством взвешивания занятости30 средняя величина зависимой
     переменной равна соответствующей средневзвешенной переменной занятости, а



29
  Rijkers, et al. 2014.
30
   Мы используем два набора весов. Во-первых, мы проводим взвешивание в соответствии с
занятостью в течение исходного года. Поскольку у новых компаний нет занятости в течение
исходного года, мы проводим взвешивание по первому году, по которому имеются данные о
занятости (занятость в течение года выхода на рынок). Во втором наборе расчетов мы проводим
взвешивание в соответствии со средним уровнем занятости в течение периода.


                                            85
   коэффициент может быть интерпретирован как условное среднее значение, взвешенное
   по занятости.

4. Мы рассматриваем несколько видов объясняющих переменных. Чтобы объяснить, как
   наблюдаемый рост занятости связан с начальным размером компании (для уже
   действующих компаний), мы включаем фиктивные переменные, которые определяют
   категорию компаний на основе первоначального размера предприятия, за исключением
   новых компаний, которые относятся к категории новичков. Таким образом, в одном
   наборе фиктивных переменных по размеру/возрасту компании у нас имеется 5 категорий
   (4 из которых включены в расчеты): уже действующие микропредприятия (1 сотрудник
   в 2009 году), уже действующих малых предприятий (менее 10 сотрудников в 2009 году),
   уже действующие средние предприятия (11-60 сотрудников в 2009 году), крупные
   действующие предприятия (более 60 сотрудников в 2009 году), а также новые компании.

5. Мы также изучаем влияние производительности и рентабельности, при оценке которых
   компании ранжируются от 1 до 20 в соответствии со общим средним
   доходом/выработкой на одного рабочего. Эти переменные включены с целью
   достижения понимания, отражает ли взаимосвязь между размером, возрастом компании
   и ростом занятости различия в результатах деятельности, связанных с масштабом и
   жизненным циклом предприятия.        Использование категорий прибыльности и
   производительности, а не уровней, помогает снизить влияние крайних наблюдаемых
   значений и, соответственно, погрешности измерений при допущении как
   отрицательных, так и положительных величин.

6. Для изучения такого фактора, как малый размер предприятия и возможных трудностей
   роста компаний, не относящихся к малым (в данном случае более 9-10 работников), мы
   также использовали регрессию с более тщательной разбивкой по размеру компании. В
   частности, мы провели разбивку с более высокой степенью точности малых и средних
   предприятий по количеству работников с в 2009 году (для уже функционирующих
   предприятий), чтобы определить, как чистый рост числа рабочих мест меняется в
   зависимости от размера компании. Особенно интересно понять, сталкиваются ли малые
   предприятия (с менее чем 10 работниками) с какими-либо специфическими трудностями
   при увеличении количества рабочих мест, с которыми не сталкиваются другие компании
   (которые уже выросли из малых размеров).

7. Чтобы понять, принимают ли компании решения о найме дополнительной рабочей силы
   или осуществления инвестиций, мы также включили показатель инвестиций (в виде
   средней величины инвестиций, осуществленных за данный период). Поскольку
   информация об инвестициях была заполнена лишь небольшой группой предприятий, мы
   включили эту переменную только в один набор расчетов.

8. В одном наборе расчетов мы проанализировали влияние структуры собственности
   (государственное предприятие или нет) на рост занятости. Но во всех случаях мы
   ограничили анализ компаниями, создающими добавленную стоимость. Во всех
   расчетах мы включали отраслевые вспомогательные переменные.

9. И хотя мы проводили расчеты для всех компаний, мы также осуществили расчеты для
   ограниченной выборки растущих компаний, чтобы лучше понять, как размер компании


                                         86
   влияет на рост числа рабочих мест. Если взаимосвязь между чистым ростом числа
   рабочих мест и размером компании растет одновременно с размером для всех компаний
   и снижается в случае ограничения выборки только растущими компаниями, то мы
   видим, что темпы роста числа рабочих мест на малых предприятиях ниже, поскольку
   менее вероятно, что они будут расти, а не потому что менее вероятно, что они будут
   расширяться.

10. В Таблица B -Таблица B представлены результаты нашего регрессионного анализа. В
    ТаблицахТаблица B отражена выборка, состоящая только из компаний, производящих
    добавленную стоимость, при этом в Таблице Таблица B представлены два вида
    расчетов, включая расчет по всем видам предприятий и организаций (некоммерческие в
    том числе). Для облегчения понимания коэффициенты по размерам компаний
    представлены не относительно 0, а относительно безусловной средней величины
    пропущенной переменной (предприятия с более чем 200 работников). Результаты
    Таблица B -Таблица B представлены в графической форме на Рисунок B Рисунок B .
    Некоторые результаты стоит особо выделить.

11. Во-первых, нужно обратить внимание на то, что для полной выборки (в которую
    включены не только растущие компании) все коэффициенты по размерам компаний
    являются отрицательными, за исключением новых компаний, только появившихся на
    рынке. Ни одна из компаний не создала новых рабочих мест (в чистом выражении).
    Таким образом, оценка вклада в чистое создание новых рабочих мест в Кыргызстане
    является оценкой потери рабочих мест и того, какие компании внесли меньший вклад в
    такую потерю.

12. Во-вторых, в нашей полной выборке компаний, создающих добавленную стоимость, при
    использовании базовой классификации размера компаний рост числа рабочих мест
    положительно связан с размером компании. Это сохраняется и в случае, когда
    учитываются такие факторы, как рентабельность и производительность. На Рисунок B
    мы видим, что чистый рост числа рабочих мест является самым низким и остается
    неизменным, пока на предприятии работает примерно 10 человек, после чего темпы
    роста чистой занятости растут более активно.

13. Когда выборка ограничена только растущими компаниями (компаниями, где
    добавленная стоимость за данный период увеличилась, включая новые компании на
    рынке), взаимосвязь между созданием новых рабочих мест и размером компании
    существенно меняется. Во-первых, коэффициенты становятся положительными,
    поскольку растущие компании как группа вносят положительный вклад в чистый рост
    числа рабочих мест. Во-вторых, чистый рост рабочих мест является самым высоким для
    самых маленьких компаний и снижается до отрицательных величин после того, как
    количество сотрудников компании начинает превышать 4 человека. У растущих малых
    предприятий гораздо более высокие темпы создания новых рабочих мест, чем у более
    крупных компаний (которые увольняют рабочих, даже растущие предприятия). Таким
    образом, взаимосвязь между созданием новых рабочих мест и размером компаний, по
    крайней мере, для более мелких компаний, является на самом деле взаимосвязью роста
    создания новых рабочих мест. Малые предприятия в целом вносят гораздо меньший
    вклад в создание новых рабочих мест в целом, поскольку у них значительно ниже
    вероятность роста (независимо от их фактического темпа роста, который тоже ниже).



                                         87
14. Мы не можем проанализировать возраст компаний (за исключением новых компаний,
    только что вышедших на рынок), но выборка малых компаний явно неоднородна и
    потенциально включает в себя большое количество молодых компаний. Некоторые из
    этих более молодых компаний находятся в процессе роста (и расширения числа
    сотрудников, внося свой вклад в создание рабочих мест, как это делают только что
    вышедшие на рынок новые компании), а некоторые из них покидают рынок, другие
    приходят на него, что характерно для малых компаний (где уровень выживания низкий),
    некоторые находятся в состоянии стагнации и не расширяются. В чистом выражении
    малые компании не вносят свой вклад в рост занятости, но они вносят значительный
    вклад в период роста (по-видимому, когда компании молоды).

15. Результаты полной выборки компаний, создающих добавленную стоимость, также
    указывают на то, что сокращение рабочих мест малыми компаниями остается
    относительно одинаковым для компаний с примерно 10 работниками, а после
    достижения этого уровня сокращение рабочих мест замедляется (кривая взаимосвязи
    более круто поднимается вверх). Это указывает на то, что возможности роста весьма
    ограничены для более мелких компаний, но как только компания вырастает из своего
    малого размера, возможности создания новых рабочих мест у нее улучшаются. В целях
    финансовой отчетности предприятия с менее чем 9 работниками считаются «малыми»
    предприятиями, и требования к отчетности (и иные требования) меняются в зависимости
    от этой градации. Таким образом, повышение возможности создавать новые рабочие
    места на границе, отделяющей от категории компаний «среднего размера», указывает на
    наличие ограничений регуляторного характера, которые мешают расширению штатов
    свыше 10 человек (или, по крайней мере, мешают отражать в отчетности наличие более
    10 работников).

16. Когда для классификации количества работников в компании используется средний
    размер (по всей выборке), кривая взаимосвязи для компаний всех категорий
    поднимается выше отметки 2, указывая на то, что в общем крупные компании вносят
    более существенный вклад в рост занятости, чем малые предприятия (Рисунок B ).

17. В нашем регрессионном анализе, который включает в себя показатели инвестиций, нет
    данных, подтверждающих, что предприятия заменяют капитальные инвестиции
    расширением штатов. Напротив, взаимосвязь является положительной и значительной.
    Это указывает на то, что расширение штатов является дополнением к другим
    инвестициям. На Рисунок B 1 также видно, что отчетность по инвестициям схожа для
    растущих предприятий, но на самом деле выборка компаний, которые сообщают об
    осуществлении инвестиций, не сильно отличается от полной выборки компаний с точки
    зрения роста (то есть, доля растущих компаний в выборке невелика). Примерно 55
    процентов инвестирующих компаний растет (по сравнению с полной выборкой, где
    растет примерно 51 процент предприятий).

18. И, наконец, когда включены показатели, указывающие на то, что предприятие является
    государственным, взаимосвязь всегда положительна и значительна. Это происходит при
    включении некоммерческих предприятий, но особенно характерно это проявляется в
    случае предприятий, создающих добавленную стоимость, где вероятность того, что
    государственные компании будут создавать новые рабочие места, на 25 процентов
    выше, чем для компаний аналогичного размера в любой отрасли экономики (Таблица B
    Таблица B ).


                                          88
              Таблица B 1: Основные факторы чистого роста занятости в официальном
              секторе, 2009-2012 гг.

Чистый рост занятости на предприятиях официального сектора, 2009-2012 гг.
Зависимая переменная: Чистый рост занятости, 2009-2012 гг.
Классификация занятости по базовым размерам
                                   (1)           (2)                        (3)             (4)         (5)            (6)
Производительность/рентабельность
 Средние доходы, ранг*             -0,032                                   -0,042                                     -0,022
 Средняя производительность, ранг*               -0,027

Возраст/размер
  Новое предприятие                                                         1,958           1,802       1,954          2,038
  1                                                                         -0,631          -0,802      0,502          0,593
  2                                                                         -0,577          -0,743      0,157          0,244
  [3,4]                                                                     -0,647          -0,816      -0,042         0,042
  [5,6]                                                                     -0,618          -0,789      -0,166         -0,076
  [7,9]                                                                     -0,604          -0,756      -0,183         -0,098
  [10,11]                                                                   -0,517          -0,673      -0,171         -0,089
  [12,15]                                                                   -0,464          -0,619      -0,131         -0,044
  [16,19]                                                                   -0,471          -0,625      -0,189         -0,103
  [20,25]                                                                   -0,472          -0,623      -0,196         -0,124
  [26,60]                                                                   -0,401          -0,548      -0,197         -0,115
  [61-200]                                                                  -0,433          -0,583      -0,167         -0,088
  Более 200 (опущенн.): безусловное среднее                                 -0,226          -0,226      -0,026         -0,026
                                                               Компании,    Компании,       Компании,
                                           Компании,           создающие    создающие       создающие   Только         Только
                                           создающие добавл.   добавл.      добавл.         добавл.     растущ.        растущ.
Выборка                                    стоимость           стоимость    стоимость       стоимость   компании       компании
N                                          11.448              11.448       11.448          11.448      5.936          5.936
                       2
Скорректированный R                        0,112               0,141        0,641           0,611       0,841          0,841
 Зависимая переменная темпа роста Дэвис-Халтинвангер-Шух. Регрессия, взвешенная по размеру
компании в базовом году (2009).
* разряды с 1 (самые высокие доходы, самая высокая добавленная стоимость и т.д.) до 20 (самые низкие доходы и т.д.);
таким образом, отрицательный коэффициент по доходам /производительности отрицательный указывает на то, что
более высокий (низкий) ранг производительности связан с более высоким ростом занятости.




                                                          89
      Таблица B 2: Основные факторы чистого роста занятости в официальном
      секторе, 2009-2012 гг.
Чистый рост занятости на предприятиях официального сектора, 2009-2012 гг.
Зависимая переменная: Чистый рост занятости, 2009-2012 гг.
Классификация занятости по среднему размеру
                                    (1)       (2)          (3)                     (4)           (5)          (6)
Производительность/рентабельность
 Средние доходы, ранг*              -0,006                 -0,018                                             -0,001
 Средняя производительность, ранг*            -0,010

Возраст/размер
  Новое предприятие                                               2,029            1,960         2,118        2,123
  1                                                               -1,036           -1,112        0,083        0,088
  2                                                               -0,739           -0,817        0,140        0,145
  [3,4]                                                           -0,510           -0,589        0,180        0,185
  [5,6]                                                           -0,380           -0,452        0,301        0,306
  [7,9]                                                           -0,268           -0,340        0,231        0,235
  [10,11]                                                         -0,202           -0,270        0,290        0,295
  [12,15]                                                         -0,228           -0,296        0,178        0,183
  [16,19]                                                         -0,159           -0,231        0,107        0,112
  [20,25]                                                         -0,247           -0,306        0,049        0,053
  [26,60]                                                         -0,163           -0,229        0,162        0,166
  [61-200]                                                        -0,088           -0,151        0,259        0,262
  Более 200 (опущенн.): безусловное среднее                       -0,009           -0,009        0,193        0,193
Отраслевые вспомогат. перемен.        Да                Да        Да               Да            Да           Да
                                      Все               Все       Все              Все
                                      компании,         компании, компании,        компании,
                                      произв.           произв.   произв.          произв.       Только       Только
                                      добавл.           добавл.   добавл.          добавл.       растущ.      растущ.
Выборка                               стоимость         стоимость стоимость        стоимость     компании     компании
N                                     11.448            11.448    11.448           11.448        5.936        5.936
Скорректированный R2             0,115       0,120     0,628       0,622                         0,816        0,816
Все коэффициенты являются статистически значимыми в интервале доверия в 1%,
если не отмечены серым цветом.
 Зависимая переменная темпа роста Дэвис-Халтинвангер-Шух. Регрессия, взвешенная по размеру
компании в базовом году (2009).
* разряды с 1 (самые высокие доходы, самая высокая добавленная стоимость и т.д.) до 20 (самые низкие доходы и т.д.);
таким образом, отрицательный коэффициент по доходам /производительности отрицательный указывает на то, что
более высокий (низкий) ранг производительности связан с более высоким ростом занятости.




                                                       90
        Таблица B 3: Основные факторы чистого роста занятости в официальном
        секторе, 2009-2012 гг.
Чистый рост занятости на предприятиях официального сектора, 2009-2012 гг.
Зависимая переменная: Чистый рост занятости, 2009-2012 гг.
Классификация занятости по базовому размеру
                                          (1)             (2)                        (3)               (4)
Производительность/рентабельность
 Средняя производительность, ранг*        -0,043          -0,023                     -0,040            -0,025
 Средн. размер инвестиций                                                            0,000             0,000

Возраст/размер
  0                                               1,960              2,041           2,050             2,029
  1                                               -0,605             0,605           1,440             1,243
  2                                               -0,552             0,256           1,007             1,051
  [3,4]                                           -0,627             0,052           0,281             0,256
  [5,6]                                           -0,601             -0,067          0,165             0,039
  [7,9]                                           -0,590             -0,093          0,059             0,060
  [10,11]                                         -0,512             -0,087          -0,014            -0,008
  [12,15]                                         -0,463             -0,045          -0,042            -0,028
  [16,19]                                         -0,472             -0,100          -0,029            -0,029
  [20,25]                                         -0,477             -0,125          -0,125            -0,133
  [26,60]                                         -0,412             -0,119          -0,151            -0,093
  [61-200]                                        -0,455             -0,097          -0,200            -0,091
  Более 200 (опущенн.):            безусловное
среднее                                           -0,226             -0,026          -0,232            -0,035
  Государственные                                 0,242              0,097           0,219             0,100
                                                  Компании,                          Компании,
                                                  создающие          Только          создающие         Только
                                                  добавл.            растущ.         добавл.           растущ.
Выборка                                           стоимость          компании        стоимость         компании
N                                                 11.448             5.936           2.766             1.541
Скорректированный R2                    0,645          0,858        0,700                              0,829
Все коэффициенты являются статистически значимыми в интервале доверия в 1%,
если не отмечены серым цветом
 Зависимая переменная темпа роста Дэвис-Халтинвангер-Шух. Регрессия, взвешенная по размеру
компании в базовом году (2009).
* разряды с 1 (самые высокие доходы, самая высокая добавленная стоимость и т.д.) до 20 (самые низкие доходы и т.д.);
таким образом, отрицательный коэффициент по доходам /производительности отрицательный указывает на то, что
более высокий (низкий) ранг производительности связан с более высоким ростом занятости.




                                                         91
         Таблица B 4: Основные факторы чистого роста занятости в официальном
        секторе
Чистый рост занятости на предприятиях официального сектора, 2009-2012 гг.
Зависимая переменная: Чистый рост занятости, 2009-2012 гг.
Классификация занятости по базовому размеру
                                  (1)                      (2)                                (3)            (4)
Производительность/рентабельность
Средняя производительность, ранг*                                                                            -0.038



Возраст/размер
  Новое предприятие                     1,770                         1,786                   1,759          1,993
   Уже функцион. микропредпр.           -0,649                        -0,598                  -0,807         -0,504
   Уже функцион. малые предпр.          -0,776                        -0,734                  -0,806         -0,504
   Уже функцион. средние предпр.        -0,712                        -0,696                  -0,643         -0,344

Государственные                                                       0,148                   0,125          0,246

                                                                                         Компании,           Компании,
                                        Все компании (не только       Все компании (не создающие             создающие
                                        создающие добавл.             только создающие добавл.               добавл.
Выборка                                 стоимость)                    добавл. стоимость) стоимость           стоимость
N                                       15884                         15884              11448               11448
Скорректированный R2           0,555                    0,557               0,594                            0,674
Все коэффициенты являются статистически значимыми в интервале доверия в 1%.
 Зависимая переменная темпа роста Дэвис-Халтинвангер-Шух. Регрессия, взвешенная по размеру
компании в базовом году (2009).
* разряды с 1 (самые высокие доходы, самая высокая добавленная стоимость и т.д.) до 20 (самые низкие доходы и т.д.);
таким образом, отрицательный коэффициент по доходам /производительности отрицательный указывает на то, что
более высокий (низкий) ранг производительности связан с более высоким ростом занятости.




                                                         92
  Рисунок B 1: Чистые показатели новых рабочих мест в уже функционирующих
                           компаниях, 2009-2012 гг.

2.0                          Base employment classification
1.5
1.0
0.5
0.0
-0.5
-1.0
                     Производящие
                     Value         добавленную
                           producing,           стоимость,
                                      controlling          с учетом производительности
                                                  for productivity
                              компании,
                     Растущие firms,
                     Growing             с учетом
                                     controlling   производительности
                                                 for productivity
                     Производящие
                     Value          добавленную
                           producing,               стоимость,
                                      controlling for           с and
                                                      productivity учетом   производительности и
                                                                       investment
                     инвестиций
                     Растущие компании,
                     Growing, controlling  учетом
                                         с for     производительности
                                               productivity            и инвестиций
                                                            and investment




       Рисунок B 2: Чистый рост занятости в уже функционирующих компаниях,

                                          2009-2012

                      Гг.Average employment size classification
 2.5
 2.0
 1.5
 1.0
 0.5
 0.0
-0.5
-1.0
-1.5
                          Производящие
                          Value         добавленную
                                producing            стоимость,
                                          firms: controlling     с учетом рентабельности
                                                             for profitability
                          Производящие
                          Value         добавленную
                                producing            стоимость, без учета дополнительных факторов
                                          firms: uncontrolled
                                   компании,
                          Растущиеfirms:
                          Growing            без учета дополнительных факторов
                                         uncontrolled
                                   компании,
                          Растущиеfirms:
                          Growing            с учетом
                                         controlling   рентабельности
                                                     for profitability




                                           93
       Рисунок B 1: Чистый рост занятости в уже функционирующих компаниях , 2009-2012 гг.

                               Классификация по базовой занятости


2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
-0.5
-1.0
                      Производящие добавленную
                      Value producing,           стоимость,
                                       controlling          с учетом производительности
                                                   for productivity
                      Растущие компании,
                      Growing firms,     с учетом
                                     controlling   производительности
                                                 for productivity
                      Производящие   добавленную
                      Value producing,              стоимость,
                                       controlling for           с and
                                                       productivity учетом   производительности и
                                                                        investment
                      инвестиций
                      Growing, компании,
                      Растущие             учетом
                                         с for
                               controlling         производительности
                                               productivity            и инвестиций
                                                            and investment




                                               94
БИБЛИОГРАФИЯ


Bayramov, Gubad. 2012. The Shadow Economy in Azerbaijan: Size and Causes. Norwegian
Institute of International Affairs (NUPI).
Bino, et al. 2009. India Labour Market Report. Tata Institute of Social Sciences.


Fryer, Paul, Emil Nasritdinov, Elmira Satvbaldieva; 2014. Moving Toward the Brink? Migration
in the Kyrgyz Republic. Central Asia Affairs, Vol. 1 (2014).
Guelfi, Anita and Sarosh Sattar, 2015. Poverty and Economic Mobility in the Kyrgyz Republic:
Some Insights from the ‘Life in Kyrgyzstan’ Panel Survey. The World Bank
Helper, Susan, Timothy Krueger, and Howard Wial. 2012. Why Does Manufacturing Matter?
Which Manufacturing Matters? Brookings working paper. February.
International Labor Organization, 2012. Statistical update on employment in the informal economy;
ILO department of statistics. June.
International Labor Organization, 2011. A Comparative Overview of Informal Employment in
Albania, Bosnia and Herzegovina, Moldova and Montenegro.


International Labor Organization, 2009. Labour Migration and Productive Utilization of Human
Resources: Kyrgyz Republic.

Institute for the Study of Labor, 2011. How large in the private sector in Africa? Evidence from
National Accounts and Labor Markets, IZA DP 6267 (Botswana)

Liebert, Saltanat. 2013. Challenges of Reforming the Civil Service in the Post-Soviet Era: The Case
of Kyrgyzstan. Review of Public Personnel Administration 2014 34:403.

Kapalova, Altyn. 2014. Small and Medium Enterprise Development in Kyrgyzstan: Informal
Communications and the Role of Women. University of Central Asia Working Paper No. 25.

Kyzy, Akylai Muktarbek. 2012. Remittances and Real Exchange Rates in CIS Countries. Central
European University Economics Department.

Mogilevsky, Roman and Aziz Atamanov. 2009. Remittances and Their Impact on the
Macroeconomic Situation of and Financial Sector Development in the Kyrgyz Republic. Spatial
Disparities in Development Policy. Berlin Workshop Series 2009. The World Bank.

Nasritdinov, Emil. 2010. Informal Economy and Social Vulnerability in Kyrgyzstan and Tajikistan.
American University of Central Asia, Social Research Center.

OECD, 2012. Human Resources Management Country Profile: Mexico, December 2012.




                                                95
Rijkers, Bob, Hassan Arouri, Caroline Freund, Antonio Nucifora. 2014. Which Firms Create the
Most Jobs in Developing Countries? Evidence from Tunisia. World Bank Policy Research Working
Paper 7068.
Tynaliev, Urmat. 2010. Labor Migration from Post-Soviet Kyrgyzstan to Russia and Its
Developmental Impact in the Context of National Human Resource Development. University of
Central Asia.

World Bank, 2014a. Armenia Public Expenditure Review: Expanding the Fiscal Envelope. The
World Bank.

World Bank, 2014b. Doing Business 2015: Going Beyond Efficiency. Economy Profile 2015.
Kyrgyz Republic. International Bank for Research and Development.

World Bank 2014c. Improving Trade and Transport for Landlocked Developing Countries: A Ten
Year Review. World Bank-United Nations report in preparation for the 2nd United Nations
Conference on Landlocked Developing Countries (LLDCs)


World Bank, 2014d. Kyrgyz Republic: Growth Rebounds, Risks Remain. Kyrgyz Republic
Economic Report No. 5. The World Bank.

World Bank, 2014e. Kyrgyz Republic Public Expenditure Review Notes: Public Wage Bill. Poverty
Reduction and Economic Management Unit. Europe and Central Asia Region.

Yang, Judy, Aibek Uulu and Sarosh Sattar, 2015. Labor Migration and Household Welfare in
Kyrgyzstan. The World Bank.
о




                                             96
