Отчет No. 99773-KG


Кыргызская Республика
Цены на продовольствие и благосостояние домохозяйств

18 июня 2015 г.



Глобальная практика бедности
Регион Европы и Центральной Азии




Документ Всемирного банка
                   ДЕНЕЖНЫЕ И ЭКВИВАЛЕНТНЫЕ ЕДИНИЦЫ
                        (по состоянию на 1 марта 2015 г.)

                          Денежная единица     =   Кыргызский сом
                               Долл. США       =   КГС 61,3140


                         СИСТЕМА ЕДИНИЦ ИЗМЕРЕНИЯ
                                 Метрическая


                                    СОКРАЩЕНИЯ

СНГ    Содружество независимых            КГС            Кыргызский сом
       государств
ИПЦ    Индекс потребительских цен         ИОДХ           Интегрированное обследование
                                                         домохозяйств Кыргызской Республики
ООПБ   Оперативная оценка                 КЧВ            Коэффициент чистой выгоды
       продовольственной безопасности
ФАО    Всемирная продовольственная        НКС            Национальный комитет по статистике
       организация
ВВП    Валовый внутренний продукт         ППС            Приведенный показатель стратегии
                                                         преодоления
ВНД    Валовый национальный доход         Долл. США      Доллар США

ПМС    Программа международных            ВБ             Всемирный банк
       сопоставлений
МВФ    Международный Валютный Фонд        ВПП            Всемирная продовольственная
                                                         программа




                              Вице-президент   :   Лора Так
                       Региональный директор   :   Сарож Кумар Джа
                      Директор подразделения   :   Ана Ревенга
                    Постоянный представитель   :   Жан-Мишель Хаппи
                     Менеджер подразделения    :   Каролина Санчес
                        Руководитель рабочей   :   Сарош Саттар
                                      группы


                                          ii
                            БЛАГОДАРНОСТЬ
       Настоящий отчет входит в состав программы Кыргызской Республики по анализу
бедности под руководством Сарош Саттар (руководитель ответственной группы). Он был
подготовлен Мирой Биербаум (консультант) и Айбеком Байгабыш Уулу (консультант).

    Большую пользу при создании отчета принесли советы и дискуссии с Азизом
Атамановым, Хосе Куестой, Дженнифер Л. Келлер, Уильямом Мартином, Мин Нгуен,
Ампаро Паласиос-Лопесом, Саидой Исмаилахуновой и Сасун Цирунян. Также команда
хотела бы поблагодарить за комментарии, полученные во время рабочего визита в Бишкек,
Дорджи Кинлей (ФАО), Таалая Кошматова (Всемирный банк), Кейго Обара (ВПП) и Ларису
Праслову (консультант).




                                          i
                                                   СОДЕРЖАНИЕ

КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ .............................................................................................. 1
1. ВВЕДЕНИЕ ................................................................................................................. 10
2. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ СПРАВКА ............................................................... 12
3. ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЕ ЦЕНЫ, БЛАГОСОСТОЯНИЕ И ЧИСТЫЕ
ПРОДАВЦЫ И ПОКУПАТЕЛИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ТОВАРОВ ................ 19
4. ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ИЗМЕНЕНИЕ БЛАГОСОСТОЯНИЯ ................. 45
5. ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ К ПОВЫШЕНИЯМ ЦЕН НА ПРОДОВОЛЬСТВИЕ .. 55
6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ .......................................................................................................... 68
ПРИЛОЖЕНИЕ ............................................................................................................... 72
БИБЛИОГРАФИЯ .......................................................................................................... 83




                                                               ii
                                                        Таблицы

Таблица 2.1: Урожаи пшеницы, картофеля и масличных в некоторых странах
    Центральной Азии, Китае и Российской Федерации, 2006 – 2013 гг. ............... 13
Талица 2.2: Уровни цен на продовольствие в странах СНГ (Программа
    международных сопоставлений 2011 г.) .............................................................. 15
Таблица 3.1: Распространенность чистых продавцов продовольственных товаров и
    КЧВ, по типу местности и квинтилям потребления, 2008 – 2012 гг. ................ 26
Таблица 3.2: Предельные чистые продавцы и покупатели продовольственных
    товаров, по типу местности и квинтилям потребления, 2008 – 2012 гг. ........... 27
Таблица 3.3: Характеристики сельских домохозяйств – чистых покупателей и
    продавцов продовольственных товаров и их глав, 2008 и 2012 гг. ................... 31
Таблица 3.4: Средний размер земельных участков, по квинтилям потребления и
    местности, в м2, 2012 г............................................................................................ 33
Таблица 3.5: Основная деятельность глав домохозяйств, в процентах, 2008 и 2012
    гг. (1й квартал) ........................................................................................................ 37
Таблица 3.6: Побочная деятельность глав домохозяйств, в процентах, 2008 и 2012
    гг. (1й квартал) ........................................................................................................ 38
Таблица 3.7: Вид работы глав домохозяйств, в процентах, 2008 и 2012 гг. (1й
    квартал) .................................................................................................................... 38
Таблица 3.8: Наем наемных работников, в процентах, 2008 и 2012 гг. (1й квартал)39
Таблица 3.9: Основная экономическая деятельность супругов, в процентах, 2008 и
    2012 гг. (1й квартал) ............................................................................................... 40
Таблица 3.10: Основная деятельность глав и супругов, в процентах, 2012 г. (1й
    квартал) .................................................................................................................... 40
Таблица 3.11: Суммарные покупки продуктов питания как доля от суммарного
    потребления продуктов питания, в процентах, 2008 – 2012 гг. ......................... 43
Таблица 4.1: Динамика годовых потребления на душу населения и дохода на душу
    населения, по типу местности и квинтилям потребления, в КГС 2012 г., 2008 –
    2012 гг. ..................................................................................................................... 50
Таблица 4.2: Динамика годовых потребления на душу населения и дохода на душу
    населения (медианное значение), по типу местности и квинтилям потребления,
    в КГС 2012 г., 2008 – 2012 гг. ................................................................................ 50
Таблица 4.3: Размер домохозяйств, количество взрослых на домохозяйство и доля
    трудоустроенных взрослых, по типу местности, статусу чистого
    продавца/покупателя продовольственных товаров и квинтилям потребления,
    2008 – 2012 гг. ......................................................................................................... 50
Таблица 5.1: Стоимость (в КГС) и доля (в процентах) покупок пшеничной муки в
    суммарных покупках продуктов питания, 2012 г. ............................................... 56
Таблица 5.2: Краткосрочные воздействия на бедность повышений цен на продукты
    питания на 5, 10 и 15 процентов, в процентных пунктах, 2012 г. ...................... 64
Таблица 5.3: Краткосрочные воздействия на разрыв бедности повышений цен на
    продукты питания на 5, 10 и 15 процентов, в процентных пунктах, 2012 г. .... 65
Таблица 5.4: Краткосрочные воздействия на уровни бедности повышений цен на
    пшеницу на 15 и 30 процентов, в процентных пунктах, 2012 г. ........................ 66



                                                                iii
Таблица 5.5: Краткосрочные воздействия на разрыв бедности повышений цен на
    пшеницу на 15 и 30 процентов, в процентных пунктах, 2012 г. ........................ 67

Таблица A.1: Измерения бедности, в процентах от населения, по местонахождению,
    2008 – 2012 гг. ......................................................................................................... 72
Таблица A.2: Распространенность и распределение городского и сельского
    населения, в процентах от населения, по областям, 2008 – 2012 гг. ................. 73
Таблица A.3: Индекс численности бедных, в процентах от населения, по областям и
    типу местности, 2008 – 2012 гг.............................................................................. 74
Таблица A.4: Торговый баланс продуктов питания, напитков и
    сельскохозяйственных товаров, в тыс. долл. США, 2007 – 2013 гг. ................. 75
Таблица A.5: Характеристики богатых в сравнении с бедными домохозяйств –
    чистых продавцов продовольственных товаров, логит-модель (коэффициенты
    неравенства), 2012 г. ............................................................................................... 77
Таблица A.6: Развитие источников государственного и частного доходов, в КГС
    2012 г., 2008 – 2012 гг. ............................................................................................ 78
Таблица A.7: Разбивка изменений в бедности по уровню доходов, в процентных
    пунктах, 2008 – 2012 гг........................................................................................... 79
Таблица A.8: Среднесрочные воздействия на уровни бедности повышений цен на
    продукты питания на 5, 10 и 15 процентов, в процентных пунктах, 2012 г. .... 81
Таблица A.9: Среднесрочные воздействия на уровни бедности повышений цен на
    пшеницу на 15 и 30 процентов, в процентных пунктах, 2012 г. ........................ 82




                                                              iv
                                                         Рисунки
Рис. 1.1: Динамика бедности, по типу местности, в процентах от населения, 2008 –
     2012 гг. ..................................................................................................................... 10
Рис. 2.1. Рост ВВП (в процентах) и вклады отраслей в ВВП (в процентных
     пунктах), 2008 – 2013 гг. ........................................................................................ 12
Рис.2.2: Объем сельскохозяйственного производства на одного рабочего в
     некоторых странах Европы и Центральной Азии, в постоянных ценах 2005 г. в
     долл. США, 2006 – 2012 гг. .................................................................................... 14
Рис. 2.3: Потребительская инфляция и инфляция продовольственных цен,
     изменение по сравнению с предыдущим годом, в процентах, 2007 – 2014 гг. 16
Рис. 2.4: Внутренние и международные цены на пшеницу (муку) в КГС/кг и долл.
     США/т, 2008 – 2015 гг. ........................................................................................... 17
Рис. 2.5: Внутренние цены на пшеничную муку, разные рынки, в КГС/кг, 2008 –
     2015 гг. ..................................................................................................................... 17
Рис. 3.1: Доля потребления продовольствия в суммарных расходах, по типу
     местности и статусу бедности, в процентах, 2008 и 2012 гг. ............................. 19
Рис. 3.2: Величина продовольственного и непродовольственного потребления на
     душу населения, по типу местности и статусу бедности, в КГС 2012 года, 2008
     – 2012 гг. .................................................................................................................. 20
Рис. 3.3: Состав продаж продовольственных товаров, по областям, в КГС, 2012 г. 23
Рис.3.4: Состав продуктовой корзины, по статусу чистого покупателя/продавца,
     2008 – 2012 гг. ......................................................................................................... 29
Рис. 3.5: Состав продуктовой корзины, по статусу бедности, 2008 – 2012 гг. ......... 30
Рис. 3.6: Доступ к земельным участкам (в процентах) и средний размер участков (в
     м2), 2008 – 2012 гг. .................................................................................................. 32
Рис. 3.7: Отношение между КЧВ и размером земельного участка (в м2), 2012 г. .... 32
Рис. 3.8: Основная экономическая деятельность глав домохозяйств в сельской
     местности, в процентах, четыре квартала 2012 г. ................................................ 39
Рис. 4.1. Состав дохода на душу населения, по типу местности, в КГС 2012 г., 2008
     – 2012 гг. .................................................................................................................. 48
Рис. 4.2. Состав дохода на душу населения, по статусу чистый
     продавец/покупатель, в КГС 2012 г., 2008 – 2012 гг. .......................................... 49
Рис. 4.3. Изменения в бедности по уровню дохода, по типу местности и статусу
     чистого продавца/покупателя продовольственных товаров, в процентных
     пунктах, 2008 – 2012 гг........................................................................................... 52
Рис. 4.4. Изменения в разрыве бедности по уровню дохода, по типу местности и
     статусу чистого продавца/покупателя продовольственных товаров, в
     процентных пунктах, 2008 – 2012 гг. .................................................................... 52
Рис. 4.5. Изменения в коэффициенте Джини, по типу местности и статусу чистого
     продавца/покупателя продовольственных товаров, в процентных пунктах, 2008
     – 2012 гг. .................................................................................................................. 53
Рис. A.1: Состав продаж продовольственных товаров среди чистых продавцов
            продовольственных товаров, по областям, в КГС, 2012 г. ...................... 78




                                                                  v
                              КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ
1.    В промежутке между 2008 и 2012 годами расслоение по уровню доходов
между городским и сельским населением существенно сократилось, что явилось
результатом относительно стабильного уровня бедности в сельской местности и
растущего – в городской. 37 процентов населения Кыргызстана проживает в городской
местности, большинство в Бишкекской, Ошской и Джалал-Абадской областях. Оценки
бедности, основанные на годовом потреблении на душу населения (в постоянных ценах)
в ценах 2012 г., и абсолютной черте бедности 2012 г. демонстрируют, что бедность в
городской местности увеличилась на 10 процентных пунктов с 25 процентов в 2008 г. до
35 процентов в 2012 г. (Рис. 1). Бедность в сельской местности, в свою очередь, осталась
относительно без изменений на уровне 40 процентов, за исключением небольшого роста
в 2010 г., поскольку это был года политических волнений и нестабильности в
Кыргызской Республике.

        Рис.1: Динамика бедности, по типу местности, в процентах от населения, 2008 –
        2012 гг.
 60

 50                                                   44
              41                  41                                                          40
                                                                          39
 40
                                                      39                                        38
              35                  35                                      36
 30                                                                                           35
                                                      30                  30
 20           25                  25
 10

  0
             2008                2009                2010                2011                2012

                                         Rural
                                         Село             Всего
                                                         Total        Город
                                                                     Urban

Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 г. – ИОДХ 2012 г.
Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения временных интервалов годовое потребление на душу
населения (в постоянных ценах) выражено в ценах 2012 г., и используется черта бедности 2012 г. Применяются
удельные значения отдельных уровней. Затененные зоны представляют собой 95% доверительные интервалы.

2.     В течение того же периода резко выросла инфляция продовольственных цен,
в силу чего наблюдались крепкие связи между внутренними и мировыми
колебаниями цен вследствие сильной зависимости от импорта продовольственных
товаров. За исключением молочной продукции, овощей и фруктов Кыргызская
Республика очень зависит от импорта продовольствия, особенно мяса и
пшеницы/пшеничной муки. Последний товар является самым важным продуктом
питания для домохозяйств в показателях калорийности потребляемой пищи. Цены на
отечественную пшеницы и муку достигли рекордного уровня в июне 2008 г. И апреле
2011 г. в соответствии с ростом цен в мире в марте/апреле 2008 г. и весной 2011 г.

3.     Большая доля потребления, которую домохозяйства выделяют на еду,
особенно среди бедных, не оставляет пространства на то, чтобы справляться со
скачками цен на продовольствие, экономя на непродовольственных расходах. В
2012 г. домохозяйства Кыргызстана в среднем выделяли две трети суммарных расходов
на питание. Этот показатель достигал 70 процентов среди бедных домохозяйств и даже
трех четвертей суммарных расходов среди крайне бедных. Эта большая доля
                                                     1
потребительских расходов, направленная на продукты питания, типична для страны с
низкими доходами, а по своей величине сравнима с другими странами в регионе.

4.    Принципиально рост цен на продовольствие влияет на благосостояние
домохозяйств по нескольким каналами, и определение выигравших и проигравших
является эмпирическим вопросом. В краткосрочном периоде рост цен в первую
очередь влияет на доход домохозяйства: чистый продавец товара выигрывает от
повышения соответствующих цен, а чистый покупатель теряет. Корректировки в
структурах потребления или производства – это воздействие второго раунда.
Дальнейшие последствия могут материализоваться через рынок труда или
скорректированный объем сельскохозяйственного производства. Таким образом,
различие между чистыми продавцами и покупателями продовольственных товаров
находится в центре анализа влияния роста цен на продовольствие на благосостояние.

5.    В 2012 г. приблизительно 15 процентов населения жили в домохозяйствах,
которые квалифицировались как чистый продавец продовольственных товаров .
Источником данных для всех анализов послужили пять последовательных срезов ( 2008
– 2012 гг.) Интегрированного обследования домохозяйств Кыргызской Республики
(ИОДХ), представляющего измерения потребления в качестве основного показателя
благосостояния и дохода, а также взаимосвязанные социально-экономические
характеристики.   Домохозяйства     квалифицируются     как    чистые    продавцы
продовольственных товаров, если их годовые продажи продуктов питания превышают
их годовые покупки подобных товаров, и наоборот для чистых покупателей
продовольственных товаров. В связи с этим продовольствие относится ко всем товарам
для личного потребления. На основании данного определения 15 процентов населения
жили в домохозяйствах – чистых продавцах продовольственных товаров в 2012 г.

    Рис.2: Распространенность и распределение чистых продавцов продовольственных
            товаров, по местности и квинтилю потребления, в процентах, 2012 г.
           Region
                  потреб




                                                                                                                                       95
                  ления




                             Rural
                          Село
   Мест-
            ность




                                                                         22
                          Город
                            Urban            2 5
                           Bishkek
                           Бишкек        0
                                         0
                              Чуй
                             Chui                   9
                                                    9
                             Талас
                             Talas                                17                                              61
                              Ош
   Области
             Oblasts




                              Osh                            14             24
                            Баткен
                            Batken                      11          19
                            Нарын                   9
                            Naryn                                                     30
                       Джалал-Абад
                        Jalal-Abad                            16 21
                        Иссык-куль
                           Issykul                  9         16
                               5th                            16       21
   Consumption
    потребления




                               4th                                       24
     Квинтили




                                                            18
     quintiles




                               3rd                       13 17
                              2nd                           17           23
                               1st                      11 15
                                     0             10             20             30        40      50        60         70   80   90    100
                                                                    Процент чист.                Процент   населения
                                                                  Percent of netsellers
                                                                    продавцов                   Percent of population
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012.
Примечания: Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах.
Применяются удельные значения отдельных уровней.

                                                                                           2
6.    Распространенность чистых продавцов продовольственных товаров
существенно различается в разных регионах, но не в квинтилях распределения
благосостояния. В 2012 г. почти каждый четвертый сельский житель жил в
домохозяйстве - чистом продавце продовольственных товаров, в то время как эта цифра
достигала почти двух процентов в городской местности (Рис. 2). Кроме того,
распространенность чистых продавцов продовольственных товаров отличается в разных
областях. В Таласе более половины населения была классифицирована как чистые
продавцы продовольственных товаров, также как и примерно каждый третий житель
Нарына, и каждый пятый житель Баткена. И наоборот, в Бишкеке практически
отсутствовали чистые продавцы продовольственных товаров, в то время как доли в
остальных областях располагались в диапазоне между 9 и 16 процентами.
Пространственное распределение чистых продавцов продовольственных товаров
подразумевает, что городское и большие доли сельского населения чувствительны к
повышениям цен на продовольствие, в то время как те домохозяйства, которые могут
получить от этого выгоду, в основном расположены в сельских районах . Кроме того,
распространенность чистых продавцов продовольственных товаров была равномерно
распределена по квинтилям потребления на душу населения. Однако самые бедные
десять процентов физических лиц, скорее всего, являются чистыми покупателями
продовольственных товаров.

7.     В сельской местности Кыргызстана более чем каждый десятый житель
живет в домохозяйстве, которое является предельным покупателем или продавцом
продовольственных товаров, таким образом, переключение между статусом
покупателя и продавца может легко происходить на ежегодной основе .
Значительные колебания распространенности чистых продавцов и покупателей в
нескольких областях (например, Нарын и Иссык-Куль) в течение нескольких лет
послужили причиной идентификации предельных продавцов и покупателей , т.е.
домохозяйств, для которых чистые продажи или покупка продовольственных товаров
составили менее 10 процентов от их потребления. В сельских районах более 10
процентов лиц в 2012 г. жили в домохозяйстве, чей статус покупателя/продавца мог
легко меняться на ежегодной основе, в зависимости от соответствующих относительных
цен и урожая.

8.    Существует несколько различий в характеристиках домохозяйств чистых
продавцов и покупателей продовольственных товаров, а также между хорошо
обеспеченными и менее обеспеченными чистыми продавцами. Домохозяйства
чистых продавцов и покупателей продовольственных товаров отличаются друг от друга
размером домохозяйства – но не составом – (домохозяйства чистых продавцов
продовольственных товаров, как правило, крупнее), полом главы домохозяйства
(домохозяйства чистых продавцов продовольственных товаров реже возглавляются
женщинами), и составом продуктовых корзин (чистые продавцы потребляют меньше
молока и молочных продуктов). Также имеются различия между хорошо обеспеченными
и менее обеспеченными домохозяйствами чистых продавцов продовольственных
товаров, в связи с чем более богатый чистый продавец ассоциируется с небольшим
размером домохозяйства, более высоким уровнем образования главы, большим
размером земельного участка, более устойчивыми видами орошения и более высокой
специализацией сельскохозяйственной деятельности.

9.    Главы сельских домохозяйств – чистых продавцов продовольственных
товаров работают на фермах и занимаются побочной экономической
деятельностью выше среднего. Более трех четвертей глав сельских домохозяйств –

                                        3
чистых продавцов продовольственных товаров работают на фермах , на предприятиях
или коллективных хозяйствах, либо занимаются домашним производством на продажу,
в то время как всего 40 процентов глав домохозяйств – чистых покупателей занимались
подобной деятельностью. Доля глав в побочной экономической деятельности
значительно выше среди домохозяйств – чистых продавцов (13 процентов в сравнении
со средним показателем по стране 4 процента в 2012 г.), а те, кто занимаются, в основном
работают в домашнем производстве на продажу. Сезонность влияет на экономическую
деятельность, поэтому работы в крестьянских хозяйствах и домашнем производстве
важнее в первом квартале года. И наконец, главы и особенно их супруги сельских
домохозяйств – чистых продавцов продовольственных товаров с большей долей
вероятности работают в неофициальном секторе без письменных контрактов или
зарегистрированной деятельности.

10.   Хотя главы домохозяйств – чистых продавцов продовольственных товаров
в большинстве своем занимаются собственным бизнесом, часто бизнес небольшой,
с эпизодическим наймом наемных рабочих. Две трети глав сельских домохозяйств –
чистых продавцов продовольственных товаров имеют собственное частное предприятие
или ведут торговую деятельность, по сравнению со всего 36 процентами среди сельских
чистых покупателей продовольственных товаров и 4 процентами среди глав городских
домохозяйств. Большинство из них заняты в малом бизнесе, т.е. они не нанимают
наемных рабочих. Только 10 процентов из них нанимают работников, и в большинстве
случаев это не постоянная, а сезонная позиция. Это указывает на относительно
ограниченные связи рынка труда между домохозяйствами – чистыми продавцами и
покупателями продовольственных товаров.

11.   Аспект продовольственной безопасности отличается от обсуждения статуса
чистого продавца и покупателя продовольственных товаров, и непосредственно
рассматривает разнообразие, частоту питания и доступ к продуктам питания . По
оценкам Всемирной продовольственной программы (ВПП) уровень продовольственной
нестабильности был исключительно высок в сентябре 2012 г., когда каждое четвертое
домохозяйство классифицировалось как испытывающее недостаток продовольствия. На
областном уровне более высокая распространенность чистых продавцов
продовольственных товаров не обязательно связана с более высокими уровнями
продовольственной безопасности, и наоборот. Хотя данный анализ не позволяет
сравнить статус покупатель/продавец и продовольственную безопасность отдельных
домохозяйств, настоящие обнаружения демонстрируют, что не следует путать статус
чистого продавца/покупателя с наличием или отсутствием продовольственной
безопасности.

12.   Чтобы справиться с повышениями цен на продукты питания, домохозяйства
сокращали долю приобретаемых продуктов в общем объеме потребления
продуктов питания и прибегли к стратегиям преодоления, которые могли
поставить под угрозу здоровье, статус питания и будущие средства к
существованию. В период между 2008 и 2012 гг. общий объем приобретаемых
продуктов питания, выраженный в виде доли от общего потребления продуктов питания,
снизился в среднем на 15 процентных пунктов. Снижение было наиболее заметно среди
сельского бедного населения, чем среди городского (11 и 17 процентных пунктов
соответственно), что подтверждает сделанное обнаружение, что у городского бедного
населения имеется ограниченный доступ к личному подсобному хозяйству. Кроме того,
согласно ВПП, кыргызские домохозяйства все чаще прибегали к стратегиям
преодоления, связанным с питанием, например, пропуская приемы пищи или
ограничивая порции, и частично выбирая стратегии, угрожающие средствам
                                           4
существования, включая потребление       семян,   снижая   расходы   или   продавая
производственные активы.

13.   На основе данных за 2008 и 2012 г. был применен метод разложения на
составные части, чтобы измерить вклады демографических данных и различных
источников доходов в улучшение благосостояния. Данная методика не позволяет
установить причинно-следственные связи в том смысле, чтобы сделать вывод о том, что
какой-либо фактор привел к повышению или понижению уровней бедности, тем не
менее она определяет наиболее важные факторы для изменений в бедности по уровню
доходов с количественной точки зрения. Для этой цели доход на душу населения
анализируется по демографическим компонентам (доля взрослых и доля
трудоустроенных) и по источникам доходов домохозяйства (трудовой доход каждого
трудоустроенного, а также пенсии, сельскохозяйственный доход, переводы, социальная
помощь, прочие социальные выплаты, и доходы от сдачи в аренду, все на каждого
взрослого). Результаты разбиваются по местности (городская/сельская) и по статусу
чистого продавца/покупателя продовольственных товаров.

14.   Доходы от заработной платы и самозанятости, сельскохозяйственный доход,
пенсии и переводы в среднем являются четырьмя самыми важными источниками
дохода, в то же время относительная важность зависела от местности и статуса
продавец/покупатель. В 2012 г. доход от заработной платы и самозанятости составлял
в среднем 50 процентов общего дохода домохозяйства, затем 27 процентов приносила
сельскохозяйственная деятельность, 12 процентов – пенсии и 8 процентов - переводы.
Важность разных источников дохода менялась в зависимости от региона, причем
городские домохозяйства более зависимы от доходов от заработной платы и
самозанятости, в то время как сельские домохозяйства в большей степени полагались на
сельскохозяйственный доход и получали больше переводов. Среди чистых продавцов
продовольственных товаров самым важным источником дохода являлся
сельскохозяйственный доход, составлявший в среднем 60 процентов суммарного дохода.

15.   Потребление на душу населения и доход на душу населения развивались
абсолютно в разных направлениях в период между 2008 и 2012 гг. Потребление на
душу слегка сократилось в период между 2008 и 2012 гг. на национальном уровне,
причем в городской местности сильнее. В свою очередь, в сельских районах произошли
увеличения в потреблении на душу населения в период между 2010 и 2012 гг., что
привело к сокращению уровней бедности. Тем не менее, доход на душу населения имел
тенденцию к повышению, как в городской, так и в сельской местности за тот же период
времени, а также во всех квинтилях потребления. Вероятны разные причины
расходящихся тенденций в благосостоянии, основанные на доходе или потреблении на
душу населения, включая погрешности измерений и естественные изменения поведения
в моделях сбережений.

16.   Сельскохозяйственный доход внес наибольший вклад в снижение бедности
по уровню дохода в количественном выражении и коэффициента бедности среди
чистых продавцов продовольственных товаров, а также произвел выравнивающий
эффект. Бедность по уровню дохода была определена на основании годового дохода на
душу населения в постоянных КГС 2012 г. и абсолютной черты бедности в 2012 г.
Сокращение бедности по уровню доходов в половину процентного пункта произошло
благодаря сельскохозяйственному доходу (10 процентных пунктов) для чистых
продавцов продовольственных товаров (Рис. 3). Пенсии обеспечили еще четыре
процентных пункта. В свою очередь, чистые покупатели продовольственных товаров
наибольший доход получали от заработной платы (8 процентных пунктов) и пенсий (7

                                         5
процентных пунктов), и в меньшей степени от сельскохозяйственной деятельности (4
процентных пунктов). Относительная важность разных источников дохода была
подобной в отношении понижений в индексе бедности по уровню дохода. И наконец,
рассматривая изменения в коэффициенте Джини в качестве меры неравенства доходов ,
сельскохозяйственный доход играл уравнивающую роль среди чистых продавцов
продовольственных товаров.

17.   Трудовой доход и пенсии явились самыми важными стимулирующими
факторами сокращения бедности по уровню дохода в городской и сельской
местности Кыргызской Республики, соответственно. В городской местности
примерно половина сокращения бедности по уровню дохода была вызвана трудовыми
доходами (10 процентных пунктов) и немного меньше – пенсиями (6 процентных
пунктов). Третьим важнейшим источником стал сельскохозяйственный доход (4
процентных пункта). Улучшение благосостояния в сельской местности, в свою очередь,
можно было отнести в основном на счет пенсий и немного меньше – на счет
сельскохозяйственной деятельности и заработной платы. Результаты в количественном
выражении схожи с понижением индекса бедности по уровню дохода.

         Рис. 3. Изменения в бедности по уровню доходов, по местности и статусу чистого
                   продавца/покупателя, в процентных пунктах, 2008 – 2012 гг.

   5.0

   0.0

  -5.0

 -10.0

 -15.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Город
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Urban
 -20.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Село
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Rural
 -25.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Net food покупатель
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Чист.   buyer      прод.
                                                                                                                                                                                   взрослого)



                                                                                                                                                                                                                      взрослого)


                                                                                                                                                                                                                                                        взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                  взрослого)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Всего изменение
          Доля взрослых




                                                                                                                                                                                    (на одного



                                                                                                                                                                                                              (на одного
                                     Доля трудоустроенных




                                                                                                                                                                                                                                                      (на одного



                                                                                                                                                                                                                                                                                     (на одного




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          одного взрослого)
                                                                                Зарплата (на одного
                                                                                                                трудоустр.)


                                                                                                                              Пенсия (на одного взрослого)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               /друзья (на одного взрослого)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Местные родственники


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (на
                                                                                                                                                                                          (per
                                                                                                                                                                                        adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      adult)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      adult)
                                                                                                                                              Pension (per adult)
                   Share of adults




                                                                                                      Wage (per employed)




                                                                                                                                                                                                                  adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Total change
                                                            Share of employed




                                                                                                                                                                                                                                                                                         adult)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Local relatives/friends (per


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (per
                                                                                                                                                                                                                                                          adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Net      seller
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             food продавец
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Чист.            прод.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  прочее
                                                                                                                                                                                 income




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            sale, other
                                                                                                                                                                                                             (per


                                                                                                                                                                                                                                                     (per


                                                                                                                                                                                                                                                                                    (per




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        продажа,
                                                                                                                                                                                                                                                                            выплаты
                                                                                                                                                                                                                                              помощь
                                                                                                                                                                                                    Переводы
                                                                                                                                                                         С/х доход



                                                                                                                                                                                                 Remittances


                                                                                                                                                                                                                                          assistance


                                                                                                                                                                                                                                                                       Соц.benefits
                                                                                                                                                                    Agricultural




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lease,
                                                                                                                                                                                                                                        Соц.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Аренда,
                                                                                                                                                                                                                                                                     Social
                                                                                                                                                                                                                                   Social




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Rent,




Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки. Расчеты с помощью Stata ado adecomp
выполнены Азеведо, Санфелис и Нгуен (2012 г.).


18.   Вклады демографических показателей, а также других видов дохода из
государственных и частных источников в сокращение бедности по уровню дохода
были в среднем незначительны. Чистое создание рабочих мест, судя по доле
трудоустроенных, демографическая прибыль, представленная долей взрослых, и
дополнительные частные (переводы и помощь от местных друзей и родственников;
доход от имущества, аренды) и государственные (социальная помощь и прочие
социальные выплаты) источники доходов в среднем не влияли, либо несущественно
влияли на изменения в бедности по уровню дохода.



                                                                                                                                                                                                                                     6
19.   Используя данные 2012 г., были смоделированы влияния на благосостояние
будущих повышений цен на продовольствие в целом и на пшеницу и пшеничную
муку в частности в краткосрочном периоде, а результаты были разбиты по
различным подгруппам населения. Концептуальная структура для оценки влияния
изменений цен на бедность – это эффект благосостояния, предложенный (Дитон, 1989),
определяющий эффекты первого порядка изменений цен на продовольствие. Базовый
сценарий предполагает постоянные цены на факторы производства, пропорциональные
изменения в розничных и оптовых ценах, и отсутствие корректировок в структурах
потребления и производства. Также не принимаются во внимание общеэкономические
эффекты, такие как изменения в тарифах заработной платы или изменения в объемах
сельскохозяйственного производства.

20.   По оценкам, увеличение цен на продовольствие на 5, 10 и 15 процентов
увеличат уровни бедности примерно на 2 – 5 процентных пунктов в базовом
сценарии. Такое увеличение имеет более неблагоприятные последствия для городской
местности, чем для сельской. На областном уровне положительный эффект на
благосостояние увеличения цен на продовольствие перевешивает потери в среднем
только в Таласе, области с самой высокой распространенностью чистых продавцов
продовольственных товаров. И наоборот, предполагаемое воздействие на бедность
наиболее неблагоприятно в преимущественно городских областях - Бишкек и Чуй, где
уровни бедности могут подняться на 3 – 8 процентных пунктов, в зависимости от
величины повышения цен. Среди группы чистых продавцов продовольственных товаров
уровни бедности предположительно снизятся на 1,1 – 5,8 процентных пунктов.

                       Рис. 4. Краткосрочное воздействие на уровни бедности повышения цен на
                      продовольствие на 10 процентов, по местности и социально-экономическим
                                    характеристикам, в процентных пунктах, 2012 г.
 ЧПрПТ/
  ЧППТ




                           Продавец
 buyer/

 status




                                Seller
 seller
  Net




                           Покупатель
                          Buyer
                               5
            Consumption
  потребления
   Квинтили




                               4
              quintile




                               3
                               2
                               1
            der of




                         Female
                       Жен.
   Gen-

            head
  главы
   Род




                       Муж.Male
                        Бишкек
                        Bishkek
                            Чуй
                            Chui
                          Талас
                           Talas
                             Ош
  Области


                  Oblast




                            Osh
                         Баткен
                         Batken
                         Нарын
                          Naryn
                   Джалал-Абад
                     Jalal-Abad
                    Иссык-куль
                         Issykul
    Region




                       СелоRural
  потреб
  Мест-


  ления
   ность




                       Город
                          Urban
                                         -6.0   -4.0   -2.0   0.0   2.0   4.0   6.0   8.0   10.0   12.0   14.0
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012.
Примечания: Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах.
Уровни бедности рассчитываются, используя потребление на душу населения (в постоянных ценах) в качестве
показателя благосостояния и абсолютную черту бедности в 2012 г. Применяются удельные значения отдельных
уровней.

                                                                    7
21.   Практически ни один человек в самом нижнем квинтиле распределения
потребления не только не может выйти из бедности с помощью увеличения
прибыли в результате повышения цен на продовольствие, но также повышение
цен, в среднем, усилит бедность среди уже бедных. Ниже базовой линии всего 15-
процентное повышение цен, возможно, позволит лишь немногим лицам в нижних 20
процентах повысить уровень своего благосостояния над чертой бедности , в то же время
это может столкнуть в среднем каждого пятого человека, в настоящий момент
находящегося в третьем квинтиле, в бедность. Более того, 5-процентное повышение цен
на продовольствие увеличит средний недобор до черты бедности, выраженный в
процентах этого порога, на 1,2 процентных пункта; 15-процентное увеличение цен
расширит расхождение на 3,7 процентных пункта.

22.   15-процентное увеличение цен на пшеничную муку повышает
национальные уровни бедности на 2 процентных пункта в краткосрочной
перспективе. В базовом сценарии предполагается, что национальные уровни бедности
вырастут с 38,1 до 40,1 процента после 15-процентного повышения цен на пшеничную
муку; и до 41,5 процента вследствие 30-процентного повышения. По регионам самое
неблагоприятное воздействие на бедность повышение цен на пшеничную муку будет
иметь в Оше. Кроме того, помимо снижения уровней благосостояния лиц таким образом,
что они пересекают черту бедности, бедность среди лиц, в настоящий момент
классифицируемых как бедные, углубляется. Только очень немногие чистые продавцы
пшеницы и пшеничной муки выходят из бедности в результате повышения цен, отражая
тот факт, что бедные домохозяйства вряд ли попадут в эту категорию.

23.   Оценки воздействия на бедность повышения цен на пшеничную муку
иллюстрируют тот факт, что повышение цен только на один товар может привести
к большим потерям в благосостоянии. Лица, живущие в самодостаточных
домохозяйствах или домохозяйствах-чистых продавцах пшеницы/пшеничной муки, как
правило, будут жить лучше, в то время как бедные, скорее всего, будут в большей
степени зависеть от приобретения пшеничной муки. Это не только увеличивает
уязвимость домохозяйств перед повышениями цен на пшеницу, поскольку простор для
экономии на непродовольственных расходах ограничен, но также и подразумевает, что
очень немногие лица могут выйти из бедности благодаря более высоким ценам на
пшеничную муку в краткосрочной перспективе. Хотя оценки, учитывающие поправки в
структурах потребления и производства, предполагают не столь неблагоприятный
эффект, не следует забывать, что сокращение потребления, например, пропуская приемы
пищи или сокращая размеры порций, среди уже обедневших домохозяйств может иметь
отрицательное воздействие на статус питания и здоровье в долгосрочной перспективе.

24.    Потенциальная возможность не столь неблагоприятного воздействия
повышения цен на продовольствие на благосостояние в долгосрочной перспективе
не уменьшает необходимость в защите от скачков цен на продовольствие в
краткосрочной перспективе. Несколько исследований пришли к выводу, что влияние
повышения цен на продовольствие на бедность может быть не столь неблагоприятным
или даже положительным, если рассматривать более длительный временной период, во
время которого могут воплотиться в жизнь влияния на тарифы заработной платы или
поправки в объемах сельскохозяйственного производства. Однако подход,
используемый в настоящем документе, намеренно сконцентрирован на потерях
краткосрочного периода, поскольку этот также срок, в течение которого домохозяйства
должны найти другие способы справляться с повышениями цен на продовольствие .
Поскольку данные, собранные ВПП, свидетельствуют, что в период между 2010 и 2012
гг. домохозяйства прибегали к стратегиям преодоления, которые могли подвергнуть
                                         8
риску их статус питания, здоровье и будущие средства к существованию, остается
вопрос, как можно защитить людей от будущих скачков цен в краткосрочной
перспективе.

25.    Результаты данного отчета ведут к нескольким вопросам для дальнейших
исследований. Во-первых, можно было бы исследовать, в какой степени можно
использовать панельную составляющую исследования, чтобы выйти за пределы анализа
тенденций в статусе чистого покупателя/продавца продовольственных товаров, и
перейти к исследованию динамики изменений статуса на уровне домохозяйств. Помимо
этого, панельные данные можно использовать для изучения стратегий преодоления и их
воздействия на такие результаты, как статус питания, здоровье или средства к
существованию. Во-вторых, в свете низкой сельскохозяйственной производительности
следует далее исследовать уровни производительности среди чистых продавцов и
покупателей продовольственных товаров, соответственно; препятствия к повышению
производительности и роль разукрупнения земельных участков. В-третьих,
исследование о фактическом отношении между розничными и оптовыми ценами могло
бы обеспечить информацию для будущего моделирования и принятия решений,
основанного на нем.

26.   Помимо цен на продовольствие, еще одно явление, которое следует
учитывать при исследовании расходящихся тенденций в городском и сельском
уровнях бедности, является внутренняя миграция. Отправной точкой данного отчета
послужила загадка разнонаправленных тенденций бедности в городской и сельской
местности Кыргызстана, что привело к сближению в уровнях бедности . Хотя
территориальное распространение чистых продавцов и покупателей действительно
подразумевает, что выигрывающие от повышения цен на продовольствие в
краткосрочной перспективе обычно находятся в сельских районах , роль одних только
цен на продовольствие представляет только одну сторону ситуации . В частности,
внутренняя миграция из сельских районов в городские может помочь понять
расходящиеся тенденции бедности, если в среднем более бедные домохозяйства решили
переехать в города и, таким образом, заслуживают равноценного внимания в
обсуждении динамики бедности в расслоении по уровню доходов между городским и
сельским населением.




                                        9
                                         1. ВВЕДЕНИЕ
1.1    Между 2008 и 2012 гг. повышения в национальных уровнях бедности в
Кыргызской Республике маскировали расходящиеся тенденции в городской и
сельской местностях. На национальном уровне уровни бедности слегка возросли между
2008 и 2012 гг. Негативные социальные и политические события в 2010 г. вызвали
повышения в уровнях бедности на четыре процентных пункта. Впоследствии эти уровни
остались без изменений, в результате чего национальный уровень бедности составлял 38
процентов населения в 2012 г. Принимая во внимание, что уровни бедности на селе
сократились после пика в 2010 г. до 40 процентов в 2012 г., городская бедность, тем не
менее, постоянно росла с 2008 г. В результате расслоение по уровню доходов между
городским и сельским населением значительно сузилось за последние годы (см. Рис.
1.1).1

Рис. 1.1: Динамика бедности, по типу местности, в процентах от населения, 2008 – 2012 гг.

    60

    50                                                44
               41                 41                                                          40
                                                                          39
    40
                                                      39                                        38
              35                  35                                      36
    30                                                                                        35
                                                      30                  30
    20         25                 25
    10

    0
              2008               2009                2010                2011                2012
                                         Село
                                         Rural          Всего
                                                       Total          Город
                                                                     Urban

Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 г. – ИОДХ 2012 г.
Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения временных интервалов годовое потребление на душу
населения (в постоянных ценах) выражено в ценах 2012 г., и используется черта бедности 2012 г. Применяются
удельные значения отдельных уровней. Затененные зоны представляют собой 95% доверительные интервалы.

1.2   Две трети населения Кыргызской Республики живут в сельской местности.
Распространенность и распределение сельского и городского населения по всем
областям показаны в ТаблицеТаблица A.2. Доля населения Кыргызстана, проживающего
в сельских районах, составляла 63 процента в 2012 г., немного сократившись по
сравнению с 2008 г. Наименее урбанизированные области - это Нарынская, Таласская и
Чуйская, а области с наивысшей степенью урбанизации – это полностью
урбанизированная Бишкекская и, хотя и в гораздо меньшей мере, Ошская. Касательно
распределения, большинство городского населения живет в столице Бишкеке и в Оше,
которая является самой густонаселенной областью Кыргызстана. Большинство
сельского населения также проживают в Ошской области, затем идут Джалал-Абадская
и Чуйская. В международном сравнении степень урбанизации в Кыргызской Республике
ниже, чем средние показатели по Азии и Африке – 48 процентов и 40 процентов,
соответственно (ООН, 2014 г., стр. 1).

1.3   Повышения в совокупных уровнях бедности в городской местности в период
между 2008 и 2012 гг. были вызваны ростом бедности в Бишкеке и городском
Баткене, Чуе, Джалал-Абаде и Оше. В трех областях с наибольшими долями

1
     Динамика бедности по областям в период между 2008 и 2012 гг. представлена в Таблице Таблица
     A.1 в приложении.
                                                    10
городского населения, а именно Бишкекской, Ошской и Джалал-Абадской, уровни
городской бедности возросли в период между 2008 и 2012 гг. на 5, 28 и 29 процентных
пунктов, соответственно. Уровни городской бедности также возросли в Баткенской и
Чуйской областях. И наоборот, уровни бедности снизились в городских частях Иссык-
Кульской, Нарынской и Таласской областей, при этом только малая часть суммарного
городского населения проживает в этих местах.

1.4    За тот же период повышения цен на продовольствие и их влияние на
благосостояние вызывали озабоченность по всему миру и также были очень
актуальны для Кыргызской Республики. Бедные слои населения в странах с низким
уровнем доходов тратят большую часть своего дохода на продукты питания. В
Кыргызской Республике крайне бедные домохозяйства отдают почти три четверти своих
расходов на продукты питания. Таким образом, для экономии на непродовольственных
расходах имеется ограниченный простор, чтобы компенсировать повышения цен на
продовольствие, что делает вопрос повышения цен на продовольствие крайне
актуальным для анализа благосостояния. Дифференциальное воздействие растущих цен
на продовольствие на сельское и городское населения, соответственно, ранее
упоминалось как вероятный фактор, содействующий сближению в тенденциях бедности
в этом расслоении (Всемирный банк, 2012, стр. 5).

1.5    Целью настоящего отчета является изучение изменений в благосостоянии
домохозяйств, концентрируясь на роли цен на продовольствие и будущие
уязвимости перед скачками цен. Данный отчет состоит из следующих разделов. Во
втором разделе дана макроэкономическая справка и развитие международных и
отечественных цен на продовольствие. В следующем разделе рассматриваются связи
между ценами на продовольствие и воздействиями на благосостояние, стимулирующие
описание распространенности чистых продавцов и покупателей продовольственных
товаров, профиль этих домохозяйств и характеристики их рынка труда. В Разделе 4
представлены количественно силы, стоящие за четко выраженными изменениями
благосостояния в городской и сельской местностях, а также демографические изменения
и изменения в трудовом и нетрудовом доходе, включая доходы от сельскохозяйственной
деятельности. В то время как в данном разделе дается ретроспективная точка зрения, в
Разделе 5 моделируется предполагаемое воздействие на бедность в краткосрочной
перспективе будущих повышений цен на продовольствие, принимая во внимание
разнородные воздействия на разные подгруппы населения.




                                        11
                   2. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ СПРАВКА
2.1    Кыргызская Республика, небольшое государство, не имеющее выхода к
морю, входит в число беднейших экономик в Европе и Центральной Азии. В 2013 г.
валовый национальный доход (ВНД) на душу населения составил 1 210 долл. США (по
методу Атласа), ставший самым низки в регионе, за исключением Таджикистана (990
долл. США) (Всемирный банк, 2015b), в результат чего государство классифицируется
как страна с доходами ниже среднего уровня в 2014 г. (Всемирный банк, 2014a). Серия
внутренних и внешних событий потрясали страну в течение последнего десятилетия .
Политическая нестабильность и социальные возмущения в 2005 и 2010 гг. совпали с
последствиями мирового финансового кризиса и кризиса цен на продовольствие 2009 и
2011 г. Статус Кыргызстана как страны, не имеющей выхода к морю, и ее сильная
зависимость от иностранных источников энергии сделали ее особенно уязвимой для этих
внешних потрясений.

2.2    Рост валового внутреннего продукта (ВВП) продемонстрировал сильные
колебания в период между 2008 и 2012 гг. ВВП рос в среднем на 3,3 процента ежегодно
в течение 2008 – 2012 гг., хотя темпы роста были очень непостоянны (Рис. Рис. 2.1).
Нестабильность роста была особенно отмечена в производстве, строительстве и
торговле, и происходила из ограниченной диверсификации экономики в сочетании с
политической нестабильностью. Вклад сельскохозяйственного сектора в рост ВВП был
ограничен, поскольку уровни производительности и его экспортный потенциал были
низкими.

Рис. 2.1. Рост ВВП (в процентах) и вклады отраслей в ВВП (в процентных пунктах), 2008
                                       – 2013 гг.

 12.0

 10.0

  8.0

  6.0

  4.0

  2.0

  0.0

 -2.0
            2008                 2009           2010          2011           2012           2013 est.
 -4.0

 -6.0

                   Agriculture           Строит-во
                                        Construction          Пром.
                                                            Industry             Торговля
                                                                               Trade
                    С/х
                    Транс. и&
                   Transport ком.
                              Comm.       Прочее
                                        Other                Рост
                                                            GDP   ВВП
                                                                growth

Источник
 12.0   : Данные государственных органов Кыргызстана, опубликованные Всемирным банком (2014b, стр. 2).

 10.0
2.3   В 2013 г. рост резко увеличился до 10,5 процентов. В дополнение к
золотодобывающему
  8.0                сектору, который дал почти половину, рост продолжался в
строительстве
  6.0
              ,  туризме , торговле, транспорте и коммуникациях. Более
благоприятные погодные условия, чем в 2012 г., не подстегнули рост в
  4.0
сельскохозяйственном  секторе, что предполагает наличие структурных препятствий,
ограничивающих
  2.0            рост в этом секторе (Всемирный банк, 2014b). Основываясь на
предварительных данных, опыт положительного роста 2013 г. продолжился в январе
  0.0
            2008                 2009           2010          2011           2012           2013 est.
 -2.0                                                  12
 -4.0
2014 г. (рост 9,1 процента по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года), и
все же продолжал замедляться с тех пор (рост 4,1 процента по сравнению с аналогичным
периодом предыдущего года в июне 2014 г.) (Национальный банк Кыргызской
Республики, 2014a).

2.4    Входящие переводы являются важным фактором с макроэкономической
точки зрения. Полученные персональные переводы как процент от ВВП постоянно
росли в последние годы, начиная всего с 1 процента ВВП в 2000 г. до 31 процента в 2012
г. (Всемирный банк, 2015b). В 2012 г. чистая сумма переводов рабочих составила 1 917
млн. долл. США и оценивается в 2 200 млн. долл. США в 2013 г. (Всемирный банк,
2014b). Поэтому переводы являлись крупным источником роста для суммарных
потребительских расходов.

2.5   Несмотря на свою ограниченную важность для роста ВВП , одна треть от
общей численности работающих остается в сельскохозяйственном секторе.
Структура занятости изменилась за последнее десятилетие, при этом
сельскохозяйственный сектор является единственным сектором, в котором в 2012 г.
работало меньше людей, чем в 2002 г., в то время как занятость в строительстве,
гостиничной индустрии, торговле, транспорте и коммуникациях расширилась в
пересчете на их долю в общей занятости (Всемирный банк, 2014b, стр. 8). Хотя
производительность труда в сельском и рыбном хозяйстве выросла за последнее
десятилетие, добавленная стоимость, генерируемая сельскохозяйственным сектором,
составляла менее 20 процентов в ВВП, в то время как одна треть трудоустроенных
работала в этом секторе (Всемирный банк, 2014b, стр. 8; 2015b).

       Таблица 2.1: Урожаи пшеницы, картофеля и масличных в некоторых странах
            Центральной Азии, Китае и Российской Федерации, 2006 – 2013 гг.
                           2006          2007    2008     2009    2010    2011    2012    2013

 Пшеница в т/га
  Казахстан                1.13           1.30    0.97     1.19    0.73    1.66    0.68    1.08
  Кыргызстан               2.07           2.00    1.94     2.63    2.17    2.14    1.68    2.37
  Таджикистан              2.00           2.35    1.99     3.03    3.02    2.34    2.68    2.91
  Узбекистан               3.52           3.20    2.84     2.56    2.71    2.00    1.71    1.72
  Рос. Федерация           4.72           4.61    4.76     4.74    4.75    4.84    4.99    5.05
 Картофель в т/га
  Казахстан               14.27          15.58   14.44    16.18   14.30   16.72   16.59   18.15
  Кыргызстан              15.47          15.89   15.70    16.00   15.96   16.25   16.10   16.55
  Таджикистан             19.85          21.84   23.71    23.15   23.93   23.50   23.74   25.13
  Узбекистан              19.41          21.21   23.43    24.28   23.94   25.48   27.07   27.57
  Рос. Федерация          13.02          12.90   13.76    14.27   10.02   14.84   13.44   14.46
 Масличные в т/га
  Казахстан                1.28           1.20    1.30     1.40    1.50    1.67    1.85    1.85
  Кыргызстан               0.22           0.76    0.55     0.94    0.70    0.71    0.46    0.50
  Таджикистан               отс.          отс.    отс.     отс.    отс.    отс.    отс.    отс.
  Узбекистан               1.19           1.21    1.25     1.23    1.25    1.14    1.16    1.00
  Рос. Федерация           0.94           0.56    0.57     0.47    0.54    0.73    0.61    0.61
Источник: FAOSTAT (2014 г.).
Примечание: отс. – данные отсутствуют.


                                                     13
2.6    Производительность сельского хозяйства Кыргызстана низка по сравнению
с соседними странами. Таблица 2.1 демонстрирует изменения в урожайности пшеницы,
картофеля и масличных в соседних центральноазиатских странах и Российской
Федерации. Цифры показывают, что в Кыргызстане относительно низкие урожаи,
например, пшеницы (особенно по сравнению с Российской Федерацией ), картофеля (в
наибольшей степени в сравнении с Таджикистаном или Узбекистаном) и масличных
(самая низкая урожайность по сравнению со всеми остальными рассматриваемыми
странами). Кроме того, объем сельскохозяйственного производства на одного рабочего
в регионе ниже только в Таджикистане. Кыргызстан отстает от Казахстана и Российской
Федерации, а также все больше от Узбекистана, который следует положительной
динамике в сторону более высокой сельскохозяйственной производительности
(Рис.Рис.2.2Error! Reference source not found.). Важно отметить, что низкая
сельскохозяйственная производительность вызывает серьезную озабоченность в
отношении наличия продовольствия, которая является одним из четырех измерений
продовольственной безопасности, помимо доступа, использования и стабильности
(Всемирный банк, 2011, стр. 1).

   Рис.2.2: Объем сельскохозяйственного производства на одного рабочего в некоторых
  странах Европы и Центральной Азии, в постоянных ценах 2005 г. в долл. США, 2006 –
                                        2012 гг.
 7,000

 6,000

 5,000

 4,000

 3,000

 2,000

 1,000

     0
            2006          2007         2008     2009        2010         2011      2012
            Казахстан
            Kazakhstan        Кыргызстан
                             Kyrgyz Republic    РФ Federation
                                               Russian              Тадж.
                                                                   Tajikistan    Узбекистан
                                                                                Uzbekistan

Источник: Всемирный банк (2015b).

2.7   За исключением молочной продукции, овощей и фруктов, Кыргызская
Республика очень зависима от импорта продуктов питания, особенно в отношении
пшеницы (муки) и мяса. Торговый баланс Кыргызстана отрицателен для всех
переработанных продуктов питания, за исключением молочных продуктов, и составил
460 млн. долл. США в 2013 (см. Таблицу Таблица A.4). Отрицательный торговый баланс
для пшеничной/ржано-пшеничной муки в том же году составил 41 млн. долл. США, а
также 84 млн. долл. США для пшеницы и меслина. Следующие продукты питания и
сельского хозяйства представляли собой самые крупные доли в отрицательном торговом
балансе: мясо и пищевые мясные субпродукты (110 млн. долл. США),
животные/растительные жиры и масла (78 млн. долл. США), какао (69 млн. долл. США)
и сахар (65 млн. долл. США). Таким образом, импортируемые продукты широко
диверсифицированы по разным группам продуктов, в то время как основными
экспортируемыми продуктами являются фрукты, овощи и молочная продукция.

2.8  Казахстан и Российская Федерация являются крупнейшими поставщиками
импортируемой пшеничной муки и пшеницы. В 2012 г. почти весь импорт пшеничной

                                               14
муки производился из Казахстана и Российской Федерации (29 и 1 млн. долл. США,
соответственно) (Международный торговый центр, 2014 г.). Практически весь импорт
пшеницы также был завезен из Казахстана (88 млн. долл. США). В том же году импорт
мяса и пищевых мясных субпродуктов происходил в основном из Соединенных Штатов
Америки, Китая, Индии и Украины. Экспорт овощей, фруктов и молочной продукции, с
другой стороны, в основном направлялся в Казахстан, Турцию и Российскую Федерацию
(Международный торговый центр, 2014 г.).

2.9    В региональном сравнении уровни цен на продовольственные товары в
Кыргызской Республике ниже среднего. Результаты Программы международных
сопоставлений 2011 г. (ПМС) индексов цен на продукты питания и безалкогольные
напитки для стран Содружества Независимых Государств (СНГ) представлены в Талица
2.2, где значение 100 соответствует мировому уровню. Для среднего домохозяйства
продукты питания и безалкогольные напитки относительно дороже в Кыргызской
Республике, чем в Азербайджане, Беларуси, Молдове и Украине. Они примерно
сопоставимы с ценами в Таджикистане, но ниже уровней в остальных странах СНГ, а
также ниже среднего в этих девяти экономиках.

 Талица 2.2: Уровни цен на продовольствие в странах СНГ (Программа международных
                               сопоставлений 2011 г.)
 Страна                                       Индекс уровня цен на продовольствие (мир = 100)
   Армения                                                         92.0
   Азербайджан                                                     70.2
   Беларусь                                                        55.5
   Казахстан                                                       80.1
   Кыргызская Республика                                           75.1
   Молдова                                                         73.9
   Российская Федерация                                            97.1
   Таджикистан                                                     75.9
   Украина                                                         70.2
 Всего СНГ                                                         89.0
Источник: Всемирный банк (2015a, стр. 118).

2.10 Резкие скачки потребительской инфляции в 2008 и 2011 гг. в основном
произошли из-за выросших цен на продовольствие, с сильной зависимостью от
импорта продуктов питания, что указывает на крепкие связи между мировыми и
внутренними колебаниями цен. Ежемесячные данные по потребительской инфляции с
января 2007 г. по август 2014 г. отобразили два резких скачка в 2008 и 2011 гг., которые
в немалой степени произошли в результате резко выросших цен на продовольствие (Рис.
Рис. 2.3Error! Reference source not found.)Error! Reference source not found.. После
того, как в 2009 г. потребительская инфляция вернулась на уровень, существовавший до
скачков цен на товарных рынках в 2007 г., она снова увеличилась в период с середины
2010 г. до середины 2011 г., когда резко взлетели цены на ключевые товары во всем мире
(пшеница, кукуруза, сахар, а также электроэнергия и нефть). По сравнению с другими
регионами мира эти скачки были особенно ярко выраженными и спадали более
медленными темпами (Аль-Айд, Амаглобели, Шукуров и Сумлински, 2012, стр. 5).
Моделирование воздействия мировых скачков цен на пшеницу на инфляцию,
выполненное теми же авторами, показало, что Кыргызская Республика как чистый
импортер пшеницы была особенно уязвимой (Аль-Айд и др., 2012, стр. 14-15).




                                                     15
 Рис. 2.3: Потребительская инфляция и инфляция продовольственных цен, изменение по
               сравнению с предыдущим годом, в процентах, 2007 – 2014 гг.

  50

  40

  30

  20

  10

   0

 -10

 -20
             Apr




                                     Apr




                                                             Apr




                                                                                      Apr




                                                                                                              Apr




                                                                                                                                      Apr




                                                                                                                                                              Apr




                                                                                                                                                                                      Apr
                                                                                                                                                                    Jul
                   Jul




                                           Jul




                                                                   Jul




                                                                                            Jul




                                                                                                                    Jul




                                                                                                                                            Jul




                                                                                                                                                                                            Jul
                                                       Jan
       Jan




                               Jan




                                                                               Jan




                                                                                                        Jan




                                                                                                                                Jan




                                                                                                                                                        Jan




                                                                                                                                                                                Jan
                         Oct




                                                 Oct




                                                                         Oct




                                                                                                  Oct




                                                                                                                          Oct




                                                                                                                                                  Oct




                                                                                                                                                                          Oct
               2007                    2008                    2009                     2010                    2011                    2012                    2013                  2014


                                                                                      Потреб.
                                                                                     Headline                        Продовольств.
                                                                                                                    Food

Источник: Национальный комитет по статистике (2014 г.).
Примечание: Инфляция выражена в виде процентного изменения к соответствующему месяцу предыдущего года .

2.11 Цены на пшеницу достигли пика в конце 2012 г. и начале 2013 г. в значениях
скачков в 2011 г. В Кыргызской Республике пшеничная мука является самым важным
продуктом питания в пересчете на потребляемую калорийность (ВПП, 2013, стр. 4). Как
описано выше, на внутренние цены очень сильно влияют международные цены из -за
значительной зависимости от импорта (Рис. Рис. 2.4). После пика в 2008 г. и
последующего снижения в 2009 г. международные и внутренние цены снова взлетели,
начиная с середины 2010 г., и достигли пика во второй раз в первом квартале 2011 г.
После непродолжительного эпизода снижения цен наблюдался такой же эпизод роста в
конце 2012 г. и в начале 2013 г. Примечательно, что внутренние цены оказываются более
эластичными во время роста международных цен, в то время как снижение
международных цен передается не так быстро (Каккавале, де Брауер и Флемих, 2013,
стр. 15). В последнее время розничные цены на пшеничную муку (первый сорт) в
Кыргызской Республике оставались относительно устойчивыми, хотя и
демонстрировали легкую тенденцию к повышению. Кроме того, розничные цены на
мясо оставались на рекордно высоком уровне в течение последних месяцев и только
недавно немного снизились, что вызвало озабоченность относительно доступа к
продовольствию и рационам наиболее уязвимых домохозяйств (ВПП, 2014, стр. 3; 2015).

2.12 Разные внутренние рынки демонстрируют довольно схожие структуры цен ,
причем цены на пшеничную муку обычно выше в Бишкеке, а в последнее время в
Оше. На Рис. Рис. 2.5 показана динамика цен на пшеничную муку на пяти внутренних
рынках, а именно Баткен, Бишкек, Джалал-Абад, Нарын и Ош. Корреляция цен
примечательно высока, указывая на схожие рисунки ценовых сигналов на всех этих
разных рынках. Кроме того, также сильна корреляция с международными ценами, за
исключением Оша, что, вероятно, связано с его географическим положением (Каккавале

                                                                                             16
и др., 2013, стр. 17). В целом, цены на пшеничную муку, как правило, были выше в
Бишкеке и Оше, чем в Баткене, Джалал-Абаде и Нарыне. В 2011/12 гг. и особенно с 2014
г. цены на пшеничную муку в Оше превысили цены на других рынках внутри
Кыргызстана. Согласно Каккавале и др. (2013), это указывает на сложность поставок в
Ош, хотя в целом интеграция рынка усиливалась (стр. 17).

Рис. 2.4: Внутренние и международные цены на пшеницу (муку) в КГС/кг и долл. США/т,
                                   2008 – 2015 гг.

            25
                                                                                                                                                                                   500

            20
                                                                                                                                                                                   400

            15




                                                                                                                                                                                         USD/ton
   KGS/kg




                                                                                                                                                                                   300

            10
                                                                                                                                                                                   200


            5                                                                                                                                                                      100


            0                                                                                                                                                                      0
                  Apr




                  Apr




                  Apr




                  Apr




                  Apr




                  Apr




                  Apr
                   Jul




                   Jul




                   Jul




                   Jul




                   Jul




                   Jul




                   Jul
                  Jan




                  Jan




                  Jan




                  Jan




                  Jan




                  Jan




                  Jan




                  Jan
                  Oct




                  Oct




                  Oct




                  Oct




                  Oct




                  Oct




                  Oct
                        2008                    2009                 2010                    2011                    2012               2013                2014        2015
                                Кыргызстан
                               Kyrgyzstan  сом/кг
                                          (KGS/kg)                                     Казахстан долл/т
                                                                                      Kazakhstan (USD/ton)                                Международ.
                                                                                                                                        International   долл./т.
                                                                                                                                                      (USD/ton)

Источник: ФАО (2015 г.).
Примечания: «Международная» относится к пшенице (твердая краснозерная озимая пшеница №. 2), экспорт, которая
является ведущей ориентировочной ценой в международной торговле пшеницей. «Казахстан» относится к пшенице
(мукомольная), экспорт. Цены для Кыргызстана – на пшеничную муку (первый сорт) в кыргызских сомах (реальных).
Шкалы двух вертикальных осей не зависят друг от друга и не относятся к обменным курсам .

 Рис. 2.5: Внутренние цены на пшеничную муку, разные рынки, в КГС/кг, 2008 – 2015 гг.

  25


  20


  15


  10


    5


    0
                  Apr




                                                                          Jul
                        Jul



                                          Apr
                                                 Jul



                                                                   Apr




                                                                                             Apr
                                                                                                   Jul



                                                                                                                      Apr
                                                                                                                            Jul



                                                                                                                                              Apr
                                                                                                                                                    Jul



                                                                                                                                                                      Apr
                                                                                                                                                                             Jul
            Jan




                                    Jan




                                                             Jan




                                                                                       Jan




                                                                                                               Jan




                                                                                                                                        Jan




                                                                                                                                                                Jan




                                                                                                                                                                                         Jan
                              Oct




                                                       Oct




                                                                                Oct




                                                                                                         Oct




                                                                                                                                  Oct




                                                                                                                                                          Oct




                                                                                                                                                                                   Oct




                    2008                        2009                     2010                      2011                     2012                    2013                    2014         2015

                                                Batken
                                                 Баткен                   Бишкек
                                                                         Bishkek                    Джалал-
                                                                                                   Jalal-Abad                     Нарын
                                                                                                                                  Naryn                    Ош
                                                                                                                                                          Osh
                                                                                                    Абад
Источник: ФАО (2015 г.).
Примечания: Цены на пшеничную муку (первый сорт) в кыргызских сомах (реальных).




                                                                                               17
2.13 После замедления в 2013 г., потребительская инфляция и инфляция
продовольственных цен продемонстрировали тенденции к повышению в первой
половине 2014 г. В 2013 г. снижающиеся мировые цены на продовольствие сдержали
влияние повышения цен на продовольствие на национальном уровне. Кроме того,
энергетическая и нефтяная инфляция была ограничена стабильностью международных
цен на электроэнергию и снижением внутренних цен (Всемирный банк, 2014b, стр. 4-5).
В 2014 г. Национальный банк Кыргызской Республики ожидал повышения темпа
инфляции 2014 года вследствие быстрой девальвации денег и растущих международных
цен на продовольствие, и оценил, что в среднем инфляция в последнем квартале года
составит 10,2 процента (Национальный банк Кыргызской Республики, 2014b, стр. 22).




                                        18
                   3. ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЕ ЦЕНЫ, БЛАГОСОСТОЯНИЕ
                          И ЧИСТЫЕ ПРОДАВЦЫ И ПОКУПАТЕЛИ
                             ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ТОВАРОВ
                                       A.        ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЕ ЦЕНЫ И БЛАГОСОСТОЯНИЕ

     3.1   В 2012 г. кыргызские домохозяйства выделяли на продовольствие в среднем
     две трети суммарных расходов. В период между 2008 и 2012 г. доля суммарных
     расходов, затраченных на продовольствие, слегка возросла (Рис. Рис. 3.1). За этот период
     доли продовольствия оставались весьма стабильными для бедных людей, которые
     затрачивали примерно три четверти и 70 процентов своих расходов на продовольствие,
     соответственно. Напротив, доли продовольствия в суммарных расходах возросли с 60 до
     64 процентов у людей, живущих в небедных домохозяйствах . Более того, анализируя
     различия между регионами, доли потребления продовольствия для лиц, проживающих в
     городских районах, оставались практически без изменений , в то время как проживание
     в сельских районах ассоциировалось с увеличением долей бюджета, выделяемых на
     продовольствие (с 63 до 69 процентов) в период между 2008 и 2012 гг. В целом, большие
     доли продовольствия в суммарных расходах подразумевают высокую уязвимость
     домохозяйств перед скачками цен на продукты питания, поскольку у них имеются
     ограниченные возможности противодействия повышениям цен на продовольствие,
     экономя на непродовольственных затратах.

                   Рис. 3.1: Доля потребления продовольствия в суммарных расходах, по типу местности и
                                        статусу бедности, в процентах, 2008 и 2012 гг.

                            2012                                 66
Город Село Всего
                    Total




                            2008                             62
                            2012                                  69
                    Rural




                            2008                             63
                            2012
                    Urban




                                                            61
Небедные




                            2008                            60
                            2012                             64
          poor
          Non




                            2008                            60
Бедные




                            2012                                  70
                  Poor




                            2008                                  69
          Extreme
Крайне
          бедные




                            2012                                       73
           poor




                            2008                                        78

                                   0        10       20     30              40   50   60   70       80        90
     Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
     Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения временных интервалов цены всех годов выражены в
     ценах 2012 г., и для определения статуса бедности и крайней бедности используется абсолютная черта бедности и
     продовольственная черта бедности 2012 г. Применяются удельные значения отдельных уровней. «Усы» представляют
     собой 95% доверительные интервалы.

     3.2    В стоимостном выражении потребление продовольствия на душу населения
     сократилось в городской и увеличилось в сельской местности в период между 2008
     и 2012 гг. На Рис.Рис. 3.2 показана динамика потребления на душу населения в городской
     и сельской местностях, а также среди бедных и небедных лиц, разделенная по величине
     продовольственного и непродовольственного потребления на душу населения . Цены

                                                                            19
выражены в КГС 2012 года, а величина продовольственного потребления дополнительно
скорректирована на различия в региональных ценах с целью обеспечения сопоставимых
сравнений во времени и пространстве. Величина продовольственного потребления
выросла в сельской местности, в то время как домохозяйства сократили расходы на
непродовольственные товары. В результате годовое потребление на душу населения (в
постоянных ценах) лишь слегка изменилось за этот период. В городской местности, в
свою очередь, величина продовольственного потребления уменьшилась в период между
2008 и 2012 гг., и домохозяйства точно так же экономили на непродовольственных
товарах. В результате потребление на душу населения в городах в среднем сократилось
за этот период, как видно из повышения степеней бедности в городах. И наконец,
величина продовольственного потребления слегка увеличилась среди лиц, живущих в
бедных домохозяйствах.

  Рис. 3.2: Величина продовольственного и непродовольственного потребления на душу
    населения, по типу местности и статусу бедности, в КГС 2012 года, 2008 – 2012 гг.


 40,000

 30,000    16,356     17,272
                                   16,808   15,221   13,930
                                                              11,717   11,871     11,339    10,566     10,373
 20,000

 10,000    23,745     23,279       21,604   22,357   21,250   20,141   20,612     20,028    21,104     21,767

      0
            2008        2009        2010    2011     2012     2008      2009       2010      2011      2012
                                   Urban
                                   Город                                           Rural
                                                                                 Село




 40,000
                                                              17,280   17,724     17,427    15,508     14,910
 30,000

 20,000
            6,202      6,592       6,910    6,515    6,414
                                                              25,607   25,587     25,155    25,499     25,934
 10,000
           13,746     14,199       13,450   14,484   14,488
      0
            2008        2009        2010    2011     2012     2008      2009       2010      2011      2012
                                   Бедные
                                    Poor                                         Non poor
                                                                                Небедные
                  Потребление
                 Per          прод.
                     capita food    на душу населения
                                 consumption          (в
                                                (deflated)       Потребление
                                                                Per          прод. наconsumption
                                                                    capita non-food   душу населения
                    пост. ценах)
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения временных интервалов цены всех годов выражены в
ценах 2012 г., и для определения статуса бедности используется черта бедности 2012 г . Применяются удельные
значения отдельных уровней.

3.3   Большая доля расходов на потребление, направленная на продовольствие,
типична для страны с низким уровнем доходов, и по своей величине сравнима с
другими странами в регионе. Доля бюджета, выделяемая на продукты питания и
напитки, обычно имеет отрицательную взаимосвязь с уровнем доходов страны. На

                                                        20
основании данных Программы международных сопоставлений (ПМС) 2005 г.
Мухаммад, Сил, Мид и Регми (2011 г.) вычислили, что домохозяйства в странах с
низкими доходами в среднем тратят примерно половину своего бюджета на еду, напитки
и табак (стр. 4). Цифры для других развивающихся стран Кавказа и Центральной Азии
далее контекстуально увязывают обнаружения, сделанные по Кыргызской Республике.
Согласно базе данных по индикаторам продовольственной безопасности Всемирной
продовольственной организации (ФАО, 2014 г.), доля продовольственного потребления
в суммарных расходах для квинтиля с самым низким доходом населения
соответствующей страны составила 74 процента в Таджикистане (2007 г.), 64 процента
в Армении (2005 г.), 62 процента в Азербайджане (2006 г.), 54 процента в Грузии (2005
г.) и 52 процента в Казахстане (2011 г.).

3.4    Повышение цен на продукты питания влияет на благосостояние
домохозяйств по нескольким направлениям (см. также Исик-Дикмелик, 2010 г.). В
первую очередь изменения цен на продовольствие в краткосрочной перспективе влияют
на доход домохозяйства. Будет ли это влияние положительным или отрицательным,
зависит от того, преимущественно продает или покупает товар домохозяйство.
Воздействие второго круга проявляется, когда домохозяйства соответственно
адаптируют структуру потребления или производства в ответ на изменения цен.
Последующие воздействия, третьего уровня, материализуются через рынок труда.
Повышение цен на товар усиливает спрос на фактор производства, главным образом
необходимый для его создания. Это может привести либо к повышению ставок
заработной платы, либо, в регионах, где рабочая сила в избытке, к повышению занятости.
В конечном счете мультипликативный эффект может привести к более высокому спросу
на несельскохозяйственную продукцию и услуги, если доход домохозяйств возрастет .


  B.   ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧИСТЫХ ПРОДАВЦОВ И ПОКУПАТЕЛЕЙ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ
                                        ТОВАРОВ

3.5   Особенно в краткосрочном периоде различие между чистым продавцом и
чистым покупателем продовольственных товаров является центральным в
анализе влияния на благосостояние повышения цен на продукты питания. Мы даем
следующее определение чистым продавцам продовольственных товаров – это те
домохозяйства, чьи продажи продовольственных товаров превышают их приобретение
подобных товаров. Соответственно, чистые покупатели продовольственных товаров –
это те домохозяйства, чье приобретение продовольственных товаров превышает их
продажи подобных товаров. Мы рассматриваем стоимость приобретаемого и
продаваемого продовольствия (а не его вес) и определяем стоимость купленного
продовольствия по розничным ценам, а проданного продовольствия – по оптовым ценам
(Атаман Аксой и Исик-Дикмелик, 2010 г., стр. 116; ВПП, 2009 г.). Далее рассчитывается
коэффициент чистой выгоды (КЧВ) для проведения анализа влияния кризисов
предложения или скачков цен на распределение. Определение КЧВ – чистые продажи
продовольственных товаров в процентах от суммарных расходов домохозяйства (см.
также Дитон, 1989 г.; ВПП, 2009 г.). Поэтому он имеет положительные значения для
чистых продавцов продовольственных товаров и отрицательные значения для чистых
покупателей продовольственных товаров. КЧВ дает представление о доле
продовольственных товаров в бюджете и будет использоваться далее в данном отчете
для моделирования краткосрочных воздействий изменений цен на продукты питания .



                                         21
3.6    Определение продовольствия включает все продукты питания для личного
потребления. Источником данных для статистического анализа является Комплексное
исследование домохозяйств Кыргызской Республики (ИОДХ 2008 – 2012 гг.),
содержащее точные измерения потребления как основного показателя благосостояния и
связанных с этим социально-экономических характеристик. Продовольствие определено
как все товары, перечисленные в дневнике покупок ИОДХ как продукты питания для
личного потребления. Сюда не входят табачные изделия 2 и включены расходы на
питание вне дома. Анализы, исследующие связи с аспектом международной торговли,
часто рассматривают выборочные товары, продаваемые на международных рынках .
Однако для целей анализа бедности обычно высокая степень заменимости среди
различных продуктов питания учитывается посредством принятия определения
продовольствия, включающего все продукты питания, перечисленные в дневнике
потребления (см. также Атаман Аксой и Исик-Дикмелик, 2010 г., стр. 116).
Моделирование в Разделе 5 дополнительно исследует конкретно пшеницу и пшеничную
муку.

3.7    Домохозяйства определяются как чистые продавцы или покупатели
продовольственных товаров на ежегодной основе. Продажи и покупки
продовольственных товаров домохозяйствами сравниваются за период времени в один
год, чтобы сезонные изменения не оказывали большого влияния. Результаты
представлены за пять последовательных лет (2008 – 2012 гг.). Анализ ограничен тем, что
он основан на перекрестных данных, что означает, что невозможно проанализировать
переключения между статусом покупателя/продавца конкретных домохозяйств из года
в год. Такая динамика могла появиться в результате изменений урожайности и цен на
сельскохозяйственные культуры в определенном году или в структуре посевных
площадей (см. также Атаман Аксой и Исик-Дикмелик, 2010 г., стр. 117).

3.8    Степень, в которой продажи продовольственных товаров в основном
возникают из сельскохозяйственных культур или животноводства, различается в
разных областях. В Нарыне, Чуе и Джалал-Абаде продажи скота (например, коров и
овец) и обработанных продуктов из сельскохозяйственных животных , таких как мясо
или молочная продукция, вносят наибольшую долю в общие продажи
продовольственных товаров (включая продажи продовольственных товаров как чистых
продавцов, так и чистых покупателей продовольственных товаров) (Рис. 3.3). В Таласе и
в меньшей степени в Иссык-Куле, Оше и Баткене, в свою очередь, на рынках в основном
продаются сельскохозяйственные культуры (такие как пшеница, кукуруза или рис) и
продукты, получаемые из этих культур (например, пшеничная мука). Обратите
внимание, что состав продаж продовольственных товаров, особенно среди чистых
продавцов продовольственных товаров, не имеет разительных отличий (Рис. A.1 в
приложении).




2
    В Кыргызской Республике определенная доля выращиваемой пшеницы идет на корм скоту, а не в пищу
    для потребления человеком, вследствие ее низкого качества. Поскольку определение чистых продавцов
    и покупателей продовольственных товаров связано только с продажами продовольственных товаров ,
    продажи пшеницы, произрастающей на персональных подсобных участках, корректируются
    соответственно. Оценки доли корма в производстве основаны на информации, полученной из
    Бюллетеней продовольственной безопасности, которые публикуются ежеквартально Национальным
    комитетом по статистике (2009, 2010, 2011, 2012, 2013 гг.).

                                                 22
            Рис. 3.3: Состав продаж продовольственных товаров, по областям, в КГС, 2012 г.

         Бишкек
           Bishkek
            Чуй
             Chui
           Талас
             Talas
             Ош
              Osh

         Баткен
           Batken

          Нарын
            Naryn
     Jalal-Abad
Джалал -Абад
            Issykul
 Иссык-куль
                      0        10,000        20,000   30,000      40,000       50,000   60,000       70,000   80,000
                           Собран. урожай
                          Harvested  crops             Прод. из сх
                                                      Produced     культур
                                                                 from  crops      Livestock
                                                                                    Животноводство
                          Processed  from livestock
                            Прод. животновод.          Охота,
                                                      Hunt,   рыбалка,
                                                            fishing,   пр.
                                                                     etc.

     Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
     Примечания: Продажи продовольственных товаров относятся ко всем подтвержденным продажам
     продовольственных товаров, включая продажи как чистых продавцов, так и чистых покупателей продовольственных
     товаров. Применяются удельные значения отдельных уровней выборки.


     C.      ПРОФИЛЬ ЧИСТЫХ ПРОДАВЦОВ И ПОКУПАТЕЛЕЙ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ТОВАРОВ

     3.9   В 2012 г. 15 процентов населения жили в домохозяйствах, определяемых как
     чистый продавец продовольственных товаров. Чистые продавцы продовольственных
     товаров могут потенциально выиграть от повышения цен на продовольственные товары
     в краткосрочной перспективе, в то время как чистые покупатели продовольственных
     товаров особенно уязвимы при скачках цен на продовольственные товары. В
     Кыргызской Республике доля потенциально проигрывающих от повышения цен на
     продовольствие (85 процентов), таким образом, в пять раз большое, чем доля возможно
     выигрывающих (15 процентов) (Таблица 3.1). На национальном уровне доля лиц,
     живущих в домохозяйствах-чистых продавцах продовольственных товаров немного
     сократилась за период с 2008 г. по 2012 г., с небольшим подъемом в 2010 г. Поэтому
     растущие цены на продовольствие не стали стимулом для того, чтобы большее число
     людей стали специализироваться в сельскохозяйственной деятельности в
     среднесрочный период.

     3.10 В межнациональных сопоставлениях стран с низким уровнем доходов доля
     чистых продавцов продовольственных товаров значительно различается, причем
     Кыргызская Республика находится в нижнем конце диапазона. В исследовании
     десяти стран с низким уровнем доходов, проведенном Атаманом Аксоем и Исик -
     Дикмеликом (2010 г.), распространенность домохозяйств-чистых продавцов
     значительно различалась от 8 процентов в Замбии в 1998 г. до 52 процентов в Камбодже
     1999 г.3 Остальные страны были сосредоточены либо в нижнем конце этого диапазона
     (8 процентов в Никарагуа в 2001 г.; 10 процентов в Боливии в 2002 г.; 11 процентов в

     3
          Эти цифры основаны на определении продовольствия, которое включает все продукты питания .
          Однако Атаман Аксой и Исик-Дикмелик (2010 г.) ссылаются на домохозяйства-чистых продавцов
          продовольственных товаров как на процент от всех домохозяйств, а не лица, живущие в
          домохозяйствах-чистых продавцах продовольственных товаров как процент от общего количества
          населения.

                                                                 23
Перу в 2003 г.), либо в верхнем конце (41 процент в Эфиопии в 2000 г.; 41 процент в
Мадагаскаре в 2001 г.; 45 процентов во Вьетнаме в 1998 г.). Показатели в Кыргызской
Республике стремились к нижнему концу этого диапазона и наиболее приближены к
показателям Бангладеш (13 процентов в 2000 г.). Кроме того, Зезза и др. (2009 г.)
оценили, что семь процентов таджикских домохозяйств были чистыми продавцами
основных продуктов питания 2003 г.4

3.11 В среднем, чистые продажи продовольственных товаров составили 33
процента суммарных расходов домохозяйств (вместо доходов домохозяйств) для
чистых продавцов продовольственных товаров, в то время как чистые покупатели
продовольственных товаров выделяли 43 процента суммарных расходов
домохозяйств на чистые покупки продовольственных товаров. В целом, КЧВ
получило значение -0,32 в 2012 г., что означает, что чистые покупки продовольственных
товаров составили в среднем 32 процента в общих расходах домохозяйств.
Отрицательный КЧВ далее отражает тот факт, что Кыргызская Республика является
чистым импортером продовольствия (см. также Таблица A.4 в приложении). Проводя
различие между чистыми продавцами и покупателями продовольственных товаров, КЧВ
составил 0,33 и -0,43, соответственно, демонстрируя, что чистые продажи
продовольственных товаров представляли в среднем 33 процента суммарных расходов
домохозяйств (вместо доходов домохозяйств) чистых продавцов продовольственных
товаров, в то время как чистые покупатели продовольственных товаров выделяли 43
процента суммарных расходов домохозяйств на чистые покупки продовольственных
товаров. В целом, доля чистых покупок продовольственных товаров в суммарных
расходах домохозяйств была наибольшей в городской местности и среди бедных
домохозяйств, указывая на уязвимости этих домохозяйств перед скачками цен на
продукты питания.

3.12 Распространенность чистых продавцов продовольственных товаров резко
отличается в разных районах и очень сильно сосредоточена в сельской местности.
Неудивительно, что львиная доля чистых продавцов продовольственных товаров
проживает в сельских районах. В 2012 г. Почти каждый четвертый сельский житель жил
в домохозяйствах-чистых продавцах продовольственных товаров, в то время как этот
показатель составлял всего лишь два процента в городской местности. Иными словами,
95 процентов всех чистых продавцов продовольственных товаров проживали в сельских
районах страны. Более того, распространенность чистых продавцов продовольственных
товаров отличалась в разных областях в одном и том же году. В Таласе более половины
населения были классифицированы как чистые продавцы продовольственных товаров,
так же как и примерно каждый третий житель Нарына и каждый пятый житель Баткена.
Наоборот, в Бишкеке практически отсутствовали чистые продавцы продовольственных
товаров, а в остальных областях доли располагались в диапазоне от 9 до 16 процентов.
Пространственное распределение чистых продавцов продовольственных товаров
подразумевает, что городское и большая часть сельского населения чувствительны к
повышениям цен на продовольствие, в то же время те домохозяйства, которые могли бы
быть в выигрыше, расположены в основном в сельских районах.

3.13 В    нескольких    областях   наблюдались    резкие  колебания    в
распространенности чистых продавцов продовольственных товаров с течением
времени, то есть домохозяйства были то чистыми продавцами, то чистыми
покупателями продовольственных товаров попеременно. В Бишкеке и Оше

4
    В этом исследовании продовольствие определено как основные продукты питания, и доля относится к
    домохозяйствам, а не людям.

                                                24
распространенность чистых продавцов продовольственных товаров оставалась
относительно стабильной в период между 2008 г. и 2012 г., в то время как Чуй и Баткен
демонстрировали относительно последовательную тенденцию к меньшему количеству,
а Талас – к большему количеству лиц в домохозяйствах -чистых продавцах
продовольственных товаров за этот период (Таблица 3.1). Напротив, распространенность
чистых продавцов существенно колебалась в Иссык-Куле, Джалал-Абаде и Нарыне. К
сожалению, перекрестные данные не позволяют узнать, в какой степени происходили
переключения от статуса чистого продавца продовольственных товаров к статусу
чистого покупателя продовольственных товаров – и наоборот – на уровне домохозяйств.
Тем не менее, можно наблюдать, сколь лиц жили в домохозяйствах, в которых КЧВ
приближался к нулю, поскольку для этих домохозяйствах относительно небольших
изменения в продажах и покупках продовольственных товаров могли изменить их статус
покупателя/продавца.




                                         25
Таблица 3.1: Распространенность чистых продавцов продовольственных товаров и КЧВ, по типу местности и квинтилям потребления, 2008 –
                                                              2012 гг.
                                2008                           2009                            2010                          2011                           2012

                                 % чис.                         % чис.                         % чис.                        % чис.                         % чис.
                       % нас.                КЧВ     % нас.                 КЧВ     % нас.                КЧВ      % нас.                КЧВ      % нас.                КЧВ
                                  прод.                          прод.                          прод.                         прод.                          прод.

Кыргызская
Республика              100.0      16.1      -0.38    100.0       15.4     -0.33     100.0       16.9     -0.30     100.0       16.2     -0.31     100.0      15.0      -0.32
 Местность                          ***                           ***                            ***                            ***                            ***
  Городская              36.0       2.2      -0.55      35.4       1.9     -0.51      36.6        3.2     -0.47      37.3        2.6     -0.49      36.7        2.0     -0.45
  Сельская               64.0      23.9      -0.28      64.6      22.7     -0.23      63.5       24.8     -0.20      62.7       24.3     -0.20      63.4      22.4      -0.24
 Области                            ***                           ***                            ***                            ***                            ***
  Иссык-Куль              8.2      25.8      -0.27       8.2      31.2     -0.15         8.1     25.8     -0.03       8.1       25.7     -0.20       8.0      15.9      -0.28
  Джалал-Абад            18.8      13.2      -0.38      18.9      13.3     -0.34      18.9       20.2     -0.26      19.0       21.0     -0.24      19.0      16.2      -0.32
  Нарын                   5.2      23.4      -0.28       4.8      33.2     -0.12         4.8     33.7     -0.12       4.8       37.3     -0.08       4.7      30.0      -0.11
  Баткен                  8.2      33.9      -0.09       8.0      25.1     -0.17         8.1     17.4     -0.22       8.1       20.6     -0.21       8.1      19.5      -0.20
  Ош                     25.4      16.1      -0.44      25.4      13.5     -0.40      25.3       16.8     -0.37      25.3       13.1     -0.37      25.3      14.5      -0.38
  Талас                   4.2      33.3      -0.14       4.2      43.2     -0.04         4.2     52.3      0.06       4.2       50.5      0.09       4.2      60.6       0.17
  Чуй                    14.5      13.9      -0.37      14.9       9.7     -0.37      14.9       10.1     -0.37      14.8        8.4     -0.37      14.8        9.3     -0.36
  Бишкек                 15.6       0.0      -0.57      15.6       0.0     -0.50      15.7        0.0     -0.49      15.8        0.0     -0.50      15.8        0.1     -0.43
 Потребление                                                                                          *
  1й квинтиль            20.0      18.7      -0.47      20.0      15.8     -0.32      20.0       17.1     -0.29      20.0       15.5     -0.32      20.0      11.4      -0.37
  2й квинтиль            20.0      14.9      -0.36      20.1      17.6     -0.32      20.1       20.9     -0.27      20.1       18.3     -0.29      20.0      16.9      -0.32
  3й квинтиль            20.0      16.5      -0.35      19.9      16.7     -0.34      19.9       18.5     -0.27      19.9       17.2     -0.33      20.0      12.9      -0.31
  4й квинтиль            20.0      16.3      -0.36      20.0      16.5     -0.33      20.0       15.8     -0.33      20.0       17.0     -0.27      20.0      17.7      -0.29
  5й квинтиль           20.0       14.0     -0.35      20.0      10.3      -0.34      20.0     12.2      -0.33      20.0      13.0     -0.32      20.0       15.9       -0.28
Источник: Расчеты авторов на основании ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи продовольственных товаров к суммарным расходам домохозяйства. Нас. – население.
Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах. Применяются удельные значения отдельных уровней. *** p<0.01; ** p<0.05; * p<0.1.




                                                                                    26
 Таблица 3.2: Предельные чистые продавцы и покупатели продовольственных товаров, по типу местности и квинтилям потребления, 2008 –
                                                             2012 гг.

                                2008                             2009                            2010                            2011                            2012

                    Покупа-    Предель-    Прода-    Покупа-    Предель-   Прода-    Покупа-    Предель-   Прода-    Покупа-    Предель-   Прода-    Покупа-    Предель-   Прода-
                     тель        ный        вец       тель        ный       вец       тель        ный       вец       тель        ный       вец       тель        ный       вец

 Кыргызская
 Республика             79.6        8.2       12.2       80.3        8.9      10.8       78.2        9.5      12.3       78.7        8.6      12.7       81.0        7.6      11.4
 Местность                          ***                              ***                             ***                             ***                             ***
  Городская             97.1        1.5        1.5       97.3        1.6       1.1       96.3        1.3       2.4       96.6        1.2       2.2       97.4        1.0       1.7
  Сельская              69.8       12.0       18.3       71.0       12.8      16.2       67.7       14.2      18.1       68.1       13.0      18.9       71.6       11.4      17.0
 Области                            ***                              ***                             ***                            ***                              ***
  Иссык-Куль            70.4       11.2       18.4       64.5        9.7      25.8       70.8        8.5      20.7       69.1        9.2      21.7       74.7       15.2      10.1
  Джалал-Абад           80.9       12.1        7.0       82.2       10.3       7.5       75.0        9.5      15.5       71.4       12.6      16.1       80.6        9.4      10.0
  Нарын                 68.7       15.6       15.8       58.5       15.2      26.4       56.4       21.5      22.1       55.3       18.7      26.1       56.4       22.4      21.2
  Баткен                54.7       18.5       26.8       65.6       17.1      17.3       72.2       18.4       9.4       69.1       20.9      10.0       73.2       10.8      16.0
  Ош                    81.2        3.6       15.2       81.9        9.3       8.8       77.7       11.0      11.3       81.7        6.5      11.7       81.9        6.8      11.3
  Талас                 57.9       15.8       26.4       47.1       18.7      34.1       40.5       16.8      42.8       39.9       16.6      43.5       33.9       11.1      55.0
  Чуй                   82.4        7.5       10.1       87.5        5.9       6.6       84.8        6.9       8.3       89.6        3.3       7.0       89.1        3.0       7.9
  Бишкек               100.0        0.0        0.0      100.0        0.0       0.0      100.0        0.0       0.0      100.0        0.0       0.0       99.9        0.1       0.0
 Потребление                           *
  1й квинтиль           80.2        4.0       15.9       80.6        8.0      11.4       76.1       10.9      13.0       78.9        7.3      13.8       84.8        6.7       8.5
  2й квинтиль           78.7       11.0       10.3       76.6        8.9      14.6       74.2       11.4      14.4       76.6        9.1      14.3       78.8        9.1      12.0
  3й квинтиль           78.7        9.5       11.9       80.5        8.4      11.2       76.2       10.1      13.8       79.1        9.0      11.9       83.4        6.7       9.9
  4й квинтиль           77.6       10.8       11.6       79.1       12.1       8.8       80.8        7.4      11.8       76.5       10.2      13.3       77.9        8.7      13.4
  5й квинтиль            82.8       5.6      11.6        84.8        7.1  8.2      83.6       7.7       8.7      82.6       7.1      10.3      80.3        6.8     13.0
Источник: Расчеты авторов на основании ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: Продавец: КЧВ>0.1; Предельный: 0.1>=КЧВ>=-0.1; Покупатель: КЧВ<-0.1 КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи
продовольственных товаров к суммарным расходам домохозяйства. Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах . Применяются
удельные значения отдельных уровней. *** p<0.01; ** p<0.05; * p<0.1.




                                                                                      27
3.14 В сельских районах более десяти процентов лиц живут в домохозяйствах, чей
статус чистого продавца или покупателя продовольственных товаров может легко
измениться с течением времени. Таблица 3.2 добавляет категорию для домохозяйств,
чьи чистые продажи или покупки продовольственных товаров составляют десять и менее
процентов от суммарных расходов домохозяйства. Это означает, что она показывает
категорию для предельных чистых продавцов и покупателей продовольственных
товаров, чей статус может легко меняться от года к году, например, в зависимости от
урожая или цен на определенные сельскохозяйственные культуры. В 2012 г. Более чем
каждый десятый человек жил в таком домохозяйстве в сельской местности , и восемь
процентов на национальном уровне. Различие между чистыми продавцами и
покупателями заметнее в Бишкеке, Чуе и Оше, где меньше людей живет в
домохозяйствах, попадающих в эту категорию, в то время как каждый пятый человек в
Нарыне и 15 процентов населения в Иссык-Куле в 2012 г. жили в домохозяйствах, где
продажи и покупки продовольствие примерно уравновешивали друг друга.

3.15 Понимание изменений в распространенности чистых продавцов
продовольственных товаров на областном уровне выиграет от добавления
некоторого регионального контекста. В Таласе заметна устойчивая тенденция к
большему количеству лиц, проживающих в домохозяйствах-чистых продавцах
продовольственных товаров в период между 2008 г. (33 процента) и 2012 (61 процент).
За последнее десятилетие наблюдалось смещение к новой экспортоориентированной
бессменной культуре, а именно фасоль (Тилекеев, 2013 г.). Сейчас более 90 процентов
выращиваемой в стране фасоли размещено в этой области. После значительного
сокращения в экспорте фасоли в 2008 г. Экспорт снова существенно вырос, что
соответствует наблюдаемой тенденции роста в количестве чистых продавцов. В Иссык-
Куле наблюдалось значительное сокращение количества лиц, проживающих в
домохозяйствах-чистых продавцах продовольственных товаров в период между 2011 г.
(26 процентов) и 2012 г. (16 процентов). Продажи продовольствия, происходящие из
сельскохозяйственных культур, заметно снизились в Иссык-Куле в период между 2011
г. и 2012 г., что может быть связано с засухой 2012 года, когда производство пшеницы
значительно сократилось (Каккавале и др., 2013 г., стр. 7), и что может объяснить
сократившееся количество чистых продавцов в этом году.

3.16 Крайне бедные домохозяйства скорее будут чистыми продавцами
продовольственных товаров. В 2012 г. распространенность чистых продавцов
продовольственных товаров была равномерно распределена по квинтилям потребления
на душу населения (Таблица 3.1). Среди десяти самых бедных процентов людей, однако,
всего лишь шесть процентов жили в домохозяйствах-чистых продавцах
продовольственных товаров в 2012 г. Это значит, что у самых бедных людей в
Кыргызской Республике была более высокая вероятность попасть в категорию чистых
покупателей продовольственных товаров, усиливая их чувствительность к повышениям
цен на продовольствие вдобавок к тому факту, что они уже тратят самую большую долю
своих суммарных расходов на продовольственное потребление. В то же время,
поскольку во всех квинтилях распределения потребления присутствуют чистые
продавцы продовольственных товаров, существует вероятности, что некоторые
домохозяйства выйдут из бедности, в то время как другие могут быть повергнуты в нее.

3.17 Существуют умеренные признаки того, что тенденции бедности развивались
по-разному для чистых продавцов и покупателей продовольственных товаров . В
период между 2008 и 2010 гг. уровни бедности повысились с 35 до 38 процентов для лиц,
проживающих в домохозяйствах – чистых покупателях продовольственных товаров, и с
38 до 44 процентов для лиц, проживающих в домохозяйствах-чистых продавцах
                                         28
продовольственных товаров.5 В последующий период с 2010 по 2012 г. доля бедного
населения снизилась до 36 процентов среди лиц, проживающих в домохозяйствах-
чистых продавцах продовольственных товаров, в то время как этот показатель остался
без изменений на уровне 38 процентов среди чистых покупателей продовольственных
товаров. Однако поскольку доверительные интервалы для этих оценочных показателей
перехлестываются слишком широко, невозможно сделать какие-либо полноценные
выводы в отношении различий в развитии уровней благосостояния среди чистых
продавцов и покупателей продовольственных товаров с течением времени.

3.18 Состав продуктовой корзины отличается у чистых продавцов и покупателей
продовольственных товаров, а также у бедных и небедных людей. Чистые продавцы
продовольственных товаров имеют тенденцию потреблять больше молока и молочных
продуктов, и в то же время меньше сахара, чем чистые покупатели продовольственных
товаров (Рис.3.4). Хлеб и хлебобулочные изделия составляют большую часть в
продуктовых корзинах бедных людей по сравнению с небедными . Лица в небедных
домохозяйствах, в свою очередь, потребляют больше молока и молочных продуктов, а
также мяса, чем бедные (Рис. 3.5). Таким образом, диеты небедных более разнообразны
и содержат больше животных белков, чем диеты людей, находящихся ниже черты
абсолютной бедности.

        Рис.3.4: Состав продуктовой корзины, по статусу чистого покупателя/продавца, 2008 –
                                              2012 гг.


                                               2012        28            7             20                 5        3           9           5           10       4        Хлеб/хлебобул.
                                                                                                                                                                        Bread/bakery
    Чист. покупатель прод.




                                                                                                                                                                         Молочная прод.
                                                                                                                                                                        Milk/dairy
                             Net food buyer




                                               2011       23         8            19              6        4           11             6                12       4        Мясо
                                                                                                                                                                        Meat
                                               2010       23         9            17              5       3        11              6               12           5        Рыба
                                                                                                                                                                        Fish
                                                                                                                                                                         Масло/жир
                                                                                                                                                                        Oil/fat
                                               2009       25         8            16              5       4           10           6           11               6        Яйца
                                                                                                                                                                        Eggs
                                                                                                                                                                         Картофель
                                                                                                                                                                        Potatoes
                                               2008        27            8         17                 7        4          9            5           10           5
                                                                                                                                                                         Овощи
                                                                                                                                                                        Vegetables
                                               2012        29                10              22                   5        3          9            4        9       2    Фрукты
                                                                                                                                                                        Fruits
                                                                                                                                                                         Сахар
    Чист. продавец прод.
                             Net food seller




                                                                                                                                                                        Sugar
                                               2011       23         11                19             6           4        10              6            11      3        Чай/кофе/какао
                                                                                                                                                                        Tea/coffee/cocoa
                                               2010       23         13                17             6           4           9           6            11       3        Напитки
                                                                                                                                                                        Beverages
                                                                                                                                                                         Другое
                                                                                                                                                                        Other
                                               2009       26              13                17            5           5           9            6            9   3        Алкоголь
                                                                                                                                                                        Alcohol
                                               2008       26                 16             15                7           4        8           5            9   3        Табак
                                                                                                                                                                        Tobacco
                                                                                                                                                                         Питание
                                                                                                                                                                        Eating  out вне дома
                                                      0         20                40                      60                               80                   100


Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней.




5
                   В целях обеспечения последовательного сравнения временных интервалов цены всех лет выражены в
                   ценах 2012 г., и используется абсолютная черта бедности 2012 г. Применяются удельные значения
                   отдельных уровней.

                                                                                                          29
                        Рис. 3.5: Состав продуктовой корзины, по статусу бедности, 2008 – 2012 гг.


                      2012              35                          5             19                   6         4       9           4         9   3

                      2011             28                  7             17                7            5           10           5            12   3
Бедные
           Poor




                      2010             28                   8                16            7            4           10           6            12   3

                      2009             30                       8            15                6           5         9           5            11   4

                      2008              33                          7         14                   8            5        8           4        10   3

                      2012         25                  9                     22                    5        3        9           5        11       3

                      2011        21              10                    20                 5       4            10           6            12       4
           Non poor
Небедные




                      2010        20              11                    18             5       3           11            6               12        5

                      2009        23               10                   17             4           4        10           6               11        6

                      2008         24                  11                17                6           3        10           5           10        6

                             0%             20%                     40%                        60%                               80%               100%


Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения временных интервалов цены всех лет выражены в
ценах 2012 г., и используется абсолютная черта бедности 2012 г. Легенду см. на Рис. 3.4 выше. Применяются удельные
значения отдельных уровней выборки.

3.19 Несмотря на различия в составе диет, общий характер изменений в составе
потребления продуктов питания наблюдался во всех видах домохозяйств в период
с 2008 г. по 2012 г. В период с 2008 г. по 2010 г. в общем продовольственном
потреблении особенно сократилась доля хлеба и хлебобулочных изделий, а также масел
и жиров для всех лиц, что большей частью перекрывалось растущими долями мяса и
сахара (Рис.3.4 и Рис. 3.5). В течение двух последующих лет доля хлеба и хлебобулочных
изделий снова возросла, так же как и доля мяса, хотя и за счет молока, молочных
продуктов и сахара. Таким образом, имеются признаки того, что люди откорректировали
свои диеты в соответствии с относительными ценами на разные группы продуктов
питания.

3.20 В сравнении с сельскими домохозяйствами – чистыми покупателями
продовольственных товаров, менее вероятно, сельские домохозяйства – чистые
продавцы продовольственных товаров будут возглавлены женщиной. Так как
большая часть домохозяйств – чистых продавцов расположены в сельской местности, в
Таблица 3.3 собраны характеристики глав домохозяйств – чистых продавцов и
покупателей продовольственных товаров, соответственно. Среди этих двух видов
домохозяйств нет отличий в среднем возрасте их глав. Однако женщины гораздо реже
возглавляют сельские домохозяйства – чистые продавцы продовольственных товаров,
чем мужчины. В каждом третьем сельском домохозяйстве – чистом продавце
продовольственных товаров его глава - женщина, и все же только каждое четвертое
сельское домохозяйство классифицируется как чистый продавец продовольственных
товаров. Главы сельских домохозяйств – чистых продавцов и покупателей
продовольственных товаров не различаются по уровням образования. Более трех
четвертей глав домохозяйств в сельской местности получили среднее образование, а
каждая десятая глава завершили высшее образование. Эти результаты постоянны и в
2008 г., и в 2012 г.

                                                                                                   30
3.21 Сельские домохозяйства – чистые продавцы продовольственных товаров в
среднем больше, чем те, что классифицированы как чистые покупатели , но не
различаются по своему составу. Средний размер домохозяйства – чистого продавца
продовольственных товаров составил 4,6 человека в 2012 г. (а также в 2008 г.), по
сравнению с 4,1 человека (4,2 в 2008 г.) в домохозяйствах – чистых покупателях
продовольственных товаров (см. Таблица 3.3). С точки зрения состава домохозяйств не
существует различий в отношении доли детей младше 6 и 15 лет, соответственно, доли
взрослых в возрасте от 15 до 64 лет, и доли пожилых людей в возрасте 65 лет и старше.
Эти тенденции не менялись ни в 2008, ни в 2012 гг.

Таблица 3.3: Характеристики сельских домохозяйств – чистых покупателей и продавцов
                 продовольственных товаров и их глав, 2008 и 2012 гг.
                                                          2008 г.                           2012 г.
                                            Сельский                Сельский    Сельский              Сельский
                                           покупатель               продавец   покупатель             продавец
 Характеристики главы домохозяйства
  Возраст                                     50.0                    52.9        52.3                  52.5
  Глава домохозяйства - женщина (в %)         33.3                    26.2        34.9                  25.6
  Уровень образования (в %)
      Высшее                                  10.7                    9.2         9.5                   10.8
      Среднее                                 73.8                    74.0        76.1                  78.3
      Первичное                               13.0                    13.1        12.3                  8.7
      Отсутствует/безграмотный                 2.5                    3.7         2.1                   2.2
 Характеристики домохозяйства
  Размер                                       4.2                    4.6         4.1                   4.6
  Количество детей младше 6                    0.5                    0.5         0.5                   0.6
  Количество детей младше 15                   1.4                    1.4         1.3                   1.5
  Количество взрослых (15-64)                  2.5                    2.8         2.6                   2.9
  Количество пожилых людей (65+)               0.3                    0.3         0.2                   0.2
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
Примечание: Применяются удельные значения уровней выборки домохозяйств.

3.22 Доступ к земле и средний размер личных подсобных хозяйств среди
землевладельцев систематически отличаются между домохозяйствами – чистыми
продавцами и покупателями. Естественно, практически каждое домохозяйство –
чистый продавец имеет доступ как минимум к одному земельному участку, также как и
три четверти домохозяйств, в которых покупки продовольственных товаров превышают
продажи продуктов питания. Среди этих домохозяйств, имеющих доступ к личным
подсобным хозяйствам, средний размер участков, находящихся во владении
домохозяйств – чистых продавцов, примерно в три раза больше, чем участки чистых
покупателей. Однако наблюдался нисходящий тренд в среднем размере участков среди
домохозяйств – чистых продавцов в период между 2008 и 2012 гг., что может указывать
на тенденцию к большей фрагментации земли.

3.23 Наблюдается умеренная положительная ассоциация между размером
земельного участка и долей чистых продаж или покупок в суммарных расходах .
Рис. 3.7 демонстрирует отношение между натуральным логарифмом размера земельного
участка и КЧВ, который получает положительные значения для чистых продавцов и
отрицательные значения для чистых покупателей. Большие положительные значения
КЧВ указывают на большую долю чистых продаж продовольственных товаров в
                                                     31
суммарных расходах домохозяйства. У домохозяйств, имеющих земельные участки,
существует умеренная положительная корреляция между логарифмом размера
земельного участка и КЧВ домохозяйства, что статистически имеет большое значение.
Это означает, что чистые продавцы продовольственных товаров не только в среднем
владеют большими земельными участками, чем чистые покупатели продовольственных
товаров (см. Рис. 3.6), но также доля чистых продаж продовольственных товаров в
суммарных расходах домохозяйства имеет тенденцию к повышению с размером участка.

 Рис. 3.6: Доступ к земельным участкам (в процентах) и средний размер участков (в м2),
                                    2008 – 2012 гг.
                                                                                               25,000
                                                                                                              19,576         18,890
                                                                                               20,000                                     17,928
                                                                                                                                                     16,147    16,716
                                                                                               15,000

                                                                                               10,000
                                                                                                             5,543         5,552         5,486     5,516      5,291
                                                                                                 5,000

                                                                                                        0
                                                                                                               2008           2009         2010       2011      2012

                                                                                                                            Buyer        Seller    Total
                                                                                                                         Покупатель Продавец        Всего
        100 Покупатель
              100       Продавец
                       99     100                                               98
100

 80    72     73     75                                             74       74

 60

 40

 20

   0
       2008   2009 2010 2011                                                 2012
                Buyer Seller


Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечание: Средние размеры участков относятся только к землевладельцам. Применяются удельные значения
уровней выборки домохозяйств.

       Рис. 3.7: Отношение между КЧВ и размером земельного участка (в м2), 2012 г.
                                               15
                          Logarithm of land size in square meters
                                   5           0     10




                                                                    -2             -1              0                 1               2
                                                                                                       NBR

                                                                   Логарифм сумм.   площади
                                                                             Logarithm of total landземли
                                                                                                     size    ----------   Подобранные
                                                                                                                     Fitted values    значения


Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.


                                                                                                  32
Примечания: Подобранные значения относятся только к землевладельцам. y=1.83*x+8.28. R2=0.182. Применяются
удельные значения уровней выборки домохозяйств.

     Таблица 3.4: Средний размер земельных участков, по квинтилям потребления и
                                местности, в м2, 2012 г.
 Квинтили потребления                    Городская                Сельская                  Всего
 1й квинтиль                                902                     8,213                    5,299
 2й квинтиль                                889                     8,214                    5,696
 3й квинтиль                                739                     7,704                    5,232
 4й квинтиль                                623                    10,041                    6,184
 5й квинтиль                                521                     9,492                    5,129
 Всего                                      675                     8,855                    5,480
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах.
Применяются удельные значения уровней выборки домохозяйств.

3.24 Бедные в городах особенно чувствительны к скачкам цен на продукты
питания: приобретение продуктов питания не только составляет значительную часть
расходов бедных в городской местности, но также их способность производить также
сдерживается ограниченным доступом к земельным участкам. В 2012 г. КЧВ составил -
0,52 и -0,28 для самых нижних квинтилей распределения потребления в городской и
сельской местностях, соответственно, подчеркивая существенную роль покупок
продовольствия для бедных городских домохозяйств. В то же время средний размер
земельных участков, которыми владеют городские и сельские домохозяйства,
соответственно, предполагает, что у бедных в городе имеются ограниченные
возможности увеличить собственное производство продуктов питания. В то время как
городские домохозяйства в самом нижнем квинтиле потребления имеют в среднем 902
м2 земли, эта цифра достигает более 8 200 м2 у сельских домохозяйств в самом нижнем
квинтиле потребления (Таблица 3.4). В результате ограниченный доступ к земельным
участкам может ограничивать способность городских домохозяйств с низким доходом
корректировать производство продуктов питания. Однако следует обратить внимание,
что, тем не менее, сельские домохозяйства точно так же сталкиваются с ограничениями
в корректировке производства продуктов питания, например, с точки зрения доступа к
постоянным источникам орошения или доступности высококачественных средств
производства для сельского хозяйства.

3.25 Различия в благосостоянии чистых продавцов продовольственных товаров
связаны с характеристиками домохозяйств и их глав. В 2012 г. Бедные
домохозяйства – чистые продавцы продовольственных товаров, определенные как
находящиеся в нижних 40 процентах распределения потребления, систематически
отличались от богатых чистых продавцов продовольственных товаров, определенных
как находящиеся в верхних 40 процентах распределения потребления (Таблица A.5). Во-
первых, при всех прочих равных условиях вероятность быть богатым чистым продавцом
продовольственных товаров увеличивалась с возрастом главы домохозяйства. Во-
вторых, наличие высшего образования повышало шансы стать богатым чистым
продавцом продовольственных товаров. В-третьих, небольшие домохозяйства, в смысле
как наличия меньшего количества детей в возрасте 14 лет и меньше, так и меньшего
количества взрослых (от 15 до 64 лет), с большей долей вероятности могли стать богатым
чистым продавцом продовольственных товаров. И наконец, количество пожилых и
количество работающих (определенных как имеющие ненулевой доход от зарплаты или
самозанятости как минимум в одном квартале года, в котором проводилось
исследование) в домохозяйстве не было связано с благосостоянием домохозяйства.

                                                     33
3.26 Размер участка земли, постоянные источники орошения и углубленная
специализация в сельском хозяйстве были связаны с более высоким
благосостоянием чистых продавцов продовольственных товаров. В 2012 г.
отношение между логарифмом размера участка и возможностью быть богатым чистым
продавцом продовольственных товаров было нелинейным и имело чашеобразную
форму. Таким образом, при всех прочих равных условиях вероятность быть богатым
чистым продавцом продовольственных товаров в двух верхних квинтилях потребления,
по сравнению с расположением в нижних 40 процентах, сначала уменьшилась, а затем
снова возросла с увеличением размера участка (Таблица A.5). Тот факт, что приходится
полагаться на естественные и поэтому нестабильные источники орошения, такие как
реки, либо даже отсутствие орошения было связано с более низкой вероятностью стать
богатым чистым продавцом продовольственных товаров. Кроме того, при всех прочих
равных условиях большая доля общего дохода домохозяйства, полученная с помощью
сельскохозяйственной деятельности, была связано с более высокой вероятностью
расположения в двух верхних квинтилях потребления. Наоборот, вероятность стать
более богатым чистым продавцом продовольственных товаров не увеличилась с более
высокими долями зарплаты в общем доходе домохозяйства. И наконец, более богатые
чистые продавцы продовольственных товаров, как правило, находились в Иссык-Куле и
Оше.

3.27 Факторы, ограничивающие сельскохозяйственную деятельность и,
следовательно, также корректировку структур производства в соответствии с
изменениями цен на продукты питания, включали ограниченный доступ к
надежным системам орошения, средствам сельскохозяйственного производства и
субоптимальным практикам возделывания земли. Низкая производительность
сельского хозяйства по сравнению с другими странами в регионе является ключевой
проблемой в Кыргызстане (см. Таблица 2.1 и Рис.2.2). Упоминался целый ряд причин (см.
также Всемирный банк, 2011 г., стр. 3), включая отсутствие доступа к пастбищам и
поливу, и/или неэффективная система управления ими и низкое качество средств
сельскохозяйственного производства, например, семян или удобрений. Другие факторы
– это проблемы с доступом к финансированию и низкое качество маркетинговой
инфраструктуры и услуг. Эти аспекты могут дать объяснение, почему повышения цен на
продовольствие не привели к поправкам в смысле большего количества чистых
продавцов продовольственных товаров. Кроме того, цены на средства производства,
например, на топливо или сельскохозяйственные культуры, используемые в качестве
кормов, повысились вместе с ценами на экспортные товары (Гуаданьи и Филеччиа, 2009
г., стр. 26-27).



                       D.   ХАРАКТЕРИСТИКИ РЫНКА ТРУДА

3.28 Характеристики рынка труда глав городских домохозяйств отличаются от
сельских. В Таблица 3.5 до Таблица 3.8 представлена информация о характеристиках
рынка труда глав домохозяйств. Сначала таблицы проводят различие между главами,
живущими в городской и сельской местностях, а затем концентрируются на различиях
между сельскими чистыми продавцами и покупателями продовольственных товаров .
Доля глав, занятых на оплачиваемой работе или самостоятельной деятельности,
приносящей доход, была выше в городской местности, чем в сельской (67 процентов в
сравнении с 61 процентом в 2012 г., соответственно). Участие глав в рынке труда
сократилось по сравнению с 2008 г., и все же это уменьшение было более выражено в
сельской местности, где оно достигло пяти процентных пунктов. В то же время

                                         34
экономическая деятельность супругов в сельской местности увеличилась на три
процентных пункта до 57 процентов в 2012 г. (см. Таблица 3.9).

3.29 Главы городских домохозяйств обычно работают на предприятиях или
фирмах в качестве наемных работников. В 2012 г. половина экономически активных
глав работали на предприятиях и фирмах, а другая половина либо работали на
индивидуальной основе, либо предоставляли оплачиваемую работу частным лицам . В
сельских районах только одна треть экономически активных работала на предприятиях ,
30 процентов занимались фермерским (крестьянским) хозяйством, а остальные главы
либо работали на индивидуальной основе, либо предоставляли оплачиваемую работу
частным лицам. Главы городских домохозяйств намного реже вели собственный бизнес,
чем их сельские аналоги, но большей частью они были наемными работниками. Это
также отражается в разных составах доходов городского и сельского домохозяйства,
соответственно (см. Раздел 4).

3.30 Местная рабочая сила в городах в основном работает в сфере услуг, а в
сельской местности она сконцентрирована в сельскохозяйственном секторе . В
городских частях Кыргызской Республики 50 процентов местной рабочей силы работает
в сфере услуг, каждый пятый человек в рабочей силе работает в государственном
управлении, здравоохранении или образовании, и всего лишь 5 процентов в сельском
хозяйстве. В свою очередь, сельская рабочая сила в основном сосредоточена в
сельскохозяйственном секторе (50 процентов), и только каждый пятый человек в
рабочей силе занят в сфере услуг.

3.31 Рассматривая сельские рынки труда детально, каждый четвертый глава
домохозяйств в сельской местности был занят работой на своих личных подсобных
участках в 2012 г. Занятость на личном подсобном участке регулярно наблюдалась в
сельских районах страны, хотя намного реже в 2012 г. (26 процентов), чем в 2008 г. (33
процента). Это – что неудивительно – намного более распространено среди чистых
продавцов продовольственных товаров, чем среди покупателей. Такой род деятельности
играет всего лишь небольшую и уменьшающуюся роль в городской местности, в
соответствии с тем фактом, что средний размер земельных участков намного меньше,
чем в сельских районах (Таблица 3.4).

3.32 Примерно половина глав домохозяйств – чистых продавцов
продовольственных товаров работают на фермах, еще 25 процентов – на фирмах
или в колхозах. Во-первых, доля глав, занятых на оплачиваемой работе или
самостоятельной деятельности, приносящей доход, в 2012 г. была выше среди сельских
домохозяйств - чистых продавцов продовольственных товаров, чем среди покупателей .
Во-вторых, главы домохозяйств - чистых продавцов чаще всего работали на фермах (54
процентов) и, в меньшей степени, на предприятиях или фирмах (25 процентов), в то
время как главы сельских домохозяйств - чистых покупателей чаще всего были наиболее
активны на предприятиях или в организациях , предоставляющих оплачиваемую работу
частным лицам, или работали на индивидуальной основе (36 процентов, 20 процентов и
20 процентов, соответственно) (Таблица 3.5). По сравнению с 2008 г., главы домохозяйств
- чистых продавцов были все больше заняты на фермах, в то время как деятельность на
предприятиях или в колхозах сокращалась. В-третьих, несколько глав указали домашнее
производство на продажу как свой основной вид деятельности , причем таких было
больше среди чистых продавцов продовольственных товаров (девять процентов), чем
среди чистых покупателей продовольственных товаров (четыре процента). Таким
образом, деятельность глав сельских домохозяйств чистых продавцов и покупателей
продовольственных товаров на рынке труда существенно различается.

                                          35
3.33 Главы сельских домохозяйств - чистых продавцов продовольственных
товаров чаще занимались дополнительной работой или деятельностью помимо
своей основной деятельности, чем главы домохозяйств - чистых покупателей
продовольственных товаров или городских домохозяйств. В сельской местности
примерно пять процентов глав домохозяйств сообщали о какой-либо дополнительной
работе или самостоятельной деятельности, приносящей доход, как в 2008 г., так и в 2012
г. (Таблица 3.6), по сравнению со всего лишь двумя процентами в городских частях.
Среди них шесть из десяти глав занимались домашним производством на продажу.
Особенно главы сельских домохозяйств - чистых продавцов все более и более проявляли
активность больше, чем на одной работе (13 процентов в 2012 г. По сравнению с 8
процентами в 2008 г.), в то время как домашнее производство на продажу представляло
собой такую дополнительную деятельность примерно для 60 процентов.

3.34 Сельские чистые продавцы продовольственных товаров часто занимаются
частным бизнесом, но преимущественно в небольшом масштабе, только иногда
нанимая наемных работников. Среди тех глав домохозяйств, которые указали работу
на предприятии, в колхозе или крестьянском хозяйстве, или индивидуальную
коммерческую деятельность в качестве своей основной экономической деятельности ,
сельские чистые продавцы продовольственных товаров, как правило, имеют свой
собственный бизнес (68 процентов в 2012 г.), в отличие от чистых покупателей
продовольственных товаров (36 процентов в том же году) (Таблица 3.7). Последние, в
свою очередь, чаще всего являются наемными работниками (60 процентов). Среди
сельских чистых продавцов продовольственных товаров со своим собственным
бизнесом большинство сообщает, что они не нанимают дополнительных работников, и
только каждый десятый глава нанимает наемных работников на сезонной основе или от
случая к случаю (Таблица 3.8). Это означает, что существует возможность связи рынка
труда между сельскими чистыми покупателями и продавцами продовольственных
товаров, хотя большинство домохозяйств - чистых продавцов продовольственных
товаров работают в небольшом масштабе.

3.35 Сезонность влияет на основную экономическую деятельность глав
домохозяйств на сельских рынках труда. Рис. 3.8 рассматривает сезонность на
сельских рынках труда. Он демонстрирует основные виды экономической деятельности
глав домохозяйств в течение четырех кварталов 2012 г., проводя различие между
домохозяйствами, классифицированными как чистые покупатели и продавцы
продовольственных товаров. Помимо демонстрации различий в деятельности среди глав
домохозяйств - чистых покупателей и продавцов продовольственных товаров, он
показывает, что экономическая деятельность чистых продавцов продовольственных
товаров имеет сезонный характер. Поскольку деятельность в крестьянском хозяйстве и
домашнее производство на продажу важнее в первом квартале года, позднее она
компенсируется наемной работой на частных лиц и работой на индивидуальной основе.

3.36 Супруги в домохозяйствах-чистых продавцах продовольственных товаров
точно так же, скорее всего, занимаются фермерской деятельностью ил домашним
производством на продажу. Сам по себе фокус на экономической деятельности глав
домохозяйств не учитывает тот факт, что большее количество членов домохозяйств
экономически активны и вносят свой вклад в доход домохозяйства. Доля супругов,
занятых на оплачиваемой работе или самостоятельной деятельности, приносящей доход,
составила примерно 55 процентов в 2008 и 2012 гг., с относительно одинаковыми долями
в городской и сельской местности и среди сельских продавцов и покупателей
продовольственных товаров (Таблица 3.9). Среди продавцов примерно половина
супругов работала на (крестьянской) ферме (41 процент), а каждый третий супруг(а) –
                                         36
на фирме, предприятии или в колхозе в 2012 г. Среди покупателей большинство работало
на предприятиях (47 процентов), а остальные супруги работали примерно в одинаковых
пропорциях на индивидуальной основе, на фермах или обеспечивали оплачиваемой
работой частных лиц. В сравнении с 2008 г., супруги в сельских домохозяйствах-чистых
продавцах продовольственных товаров все больше работали на фермах или занимались
домашним производством на продажу.

3.37 Главы домохозяйств и их супруги часто занимаются схожей экономической
деятельностью в сельской местности. Таблица 3.10 представляет, в какой степени главы
домохозяйств и их супруги имели обыкновение заниматься схожей экономической
деятельностью на сельских рынках труда в 2012 г. В целом, каждый четвертый супруг(а)
не был(а) занят(а) на оплачиваемой работе или в самостоятельной деятельности,
приносящей доход. Эта доля была выше, когда глава домохозяйства точно также не
был(а) занят(а) на оплачиваемой работе, например, домохозяйства с пенсионерами. В
случае, когда оба – и глава домохозяйства, и супруг(а) имели работу, они обычно
занимались одной и той же экономической деятельностью, что подразумевает, что такие
факторы, как сезонность в найме, могли повлиять на них одинаково.

3.38 Неофициальная занятность или деятельность более широко распространены
на сельских, чем на городских рынках труда, особенно среди чистых продавцов
продовольственных товаров. Оплачиваемая работа или самостоятельная деятельность,
приносящая доход, выполняемая без письменного контракта, регистрации или
подписания документов считается неофициальной. В целом, уровень формальности
выше на городских, чем на сельских рынках труда, где примерно три четверти и две
трети всех видов деятельности ведется в официальном контексте, соответственно
(Таблица 3.5 и Таблица 3.9). Неофициальная деятельность наиболее распространена среди
сельских чистых продавцов продовольственных товаров, особенно среди супругов глав
в сельских домохозяйствах - чистых продавцах продовольственных товаров. Эти
обнаружения совпадают с основной экономической деятельностью этих лиц , например,
с большей долей лиц, работающих на предприятиях или фирмах в городской местности,
или большим числом супругов в домохозяйствах - чистых продавцах, занятых работой
на ферме или в домашнем производстве на продажу.

 Таблица 3.5: Основная деятельность глав домохозяйств, в процентах, 2008 и 2012 гг. (1й
                                      квартал)
                                                   2008                                   2012
                                                           ЧПрПТ




                                                                                                 ЧПрПТ
                                                                   ЧППТ




                                                                                                         ЧППТ
                                           Город




                                                                                  Город
                                   Всего




                                                                          Всего
                                                   Село

                                                           Село


                                                                   Село




                                                                                          Село

                                                                                                 Село


                                                                                                         Село




 Занятость на личном подсобном участке
  Да                              21.5     5.4     33.3    47.1    29.4   16.6    2.6     26.4   50.4    20.2
  Нет                             78.5     94.6    66.7    52.9    70.6   83.5    97.4    73.6   49.6    79.8
 В настоящее время на оплачиваемой работе/самостоятельной занятости
  Да                              66.7     69.4    64.8    62.9    65.4   63.3    67.0    60.7   71.4    58.0
  Нет                             33.3     30.6    35.2    37.1    34.6   36.7    33.0    39.3   28.6    42.0
 Среди глав домохозяйств, находящихся на оплачиваемой работе/самостоятельной занятости
  Основная деятельность
   Фирма, предприятие, колхоз     43.6     51.1    37.7    30.3    39.7   41.1    51.5    33.0   24.8    35.6
   (Крестьянское) хозяйство       15.8     1.9     26.6    47.2    20.9   16.6    1.3     28.4   53.5    20.4




                                                      37
   Индивидуальная основа/
   индивидуальная                19.7     22.9     17.2      7.6    20.0   20.8    24.8     17.5      8.6    20.5
   коммерческая деятельность
   Работа по найму на частных
                                 17.2     22.1     13.3      8.3    14.7   18.6    21.7     16.2      4.3    20.0
   лиц
   Домашнее производство на
                                 3.7      2.1      5.1       6.5    4.7    2.9     0.6      4.7       8.7    3.5
   продажу
   Домашнее производство для
                                 0.1      0.1      0.1       0.1    0.1    0.1     0.1      0.1       0.2    0.1
   собственного потребления
 Официальная/неофициальная
 деятельность
  Официальная деятельность       69.1     72.6     66.3     74.1    64.1   70.8    77.7     63.6     58.4    64.8
  Неофициальная деятельность    30.9    27.4  33.7    25.9      35.9    29.2 22.3 36.4 41.6    35.2
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг. (1й квартал).
Примечания: ЧПрПТ – чистый продавец продовольственных товаров; ЧППТ – чистый покупатель
продовольственных товаров. Официальная деятельность относится к занятости с подписанием какого -либо
письменного контракта, или зарегистрированная деятельность. Применяются удельные значения уровней
домохозяйств.


Таблица 3.6: Побочная деятельность глав домохозяйств, в процентах, 2008 и 2012 гг. (1й
                                     квартал)
                                                  2008 г.                                  2012 г.
                                                            ЧПрПТ




                                                                                                     ЧПрПТ
                                                                    ЧППТ




                                                                                                             ЧППТ
                                          Город




                                                                                   Город
                                  Всего




                                                                           Всего
                                                    Село

                                                            Село


                                                                    Село




                                                                                             Село

                                                                                                     Село


                                                                                                             Село
В настоящее время на оплачиваемой работе/самостоятельной занятости
 Да                              3.6      1.8      4.9       7.8    4.1    3.7     1.5      5.3      12.8    3.3
 Нет                             96.4     98.2     95.1     92.2    95.9   96.3    98.5     94.7     87.2    96.7
Среди глав домохозяйств/супругов, находящихся на оплачиваемой работе/самостоятельной занятости
 Основная деятельность
  Фирма, предприятие, колхоз     15.7     26.0     12.9      1.9    18.9   7.3     22.4     4.2       0.4    8.0
  (Крестьянское) хозяйство       5.6      0.0      7.1      14.2    3.3    11.9    0.4      14.2     19.4    9.0
  Индивидуальная основа/
  индивидуальная                26.3    32.8   25.2    8.7      34.0    19.6 36.1  16.3              16.4    16.2
  коммерческая деятельность
  Работа по найму на частных
                                 4.3    12.0   2.2     0.2      3.3     5.2  12.3   3.8               0.5    7.1
  лиц
  Домашнее производство на
                                47.0    31.3   51.3    74.9     38.5    54.3 23.1  60.6              63.4    57.8
  продажу
  Домашнее производство для
                                 1.1     0.0   1.3     0.0      2.1     1.8    5.8  1.0               0.0    2.0
  собственного потребления
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг. (1й квартал).
Примечания: ЧПрПТ – чистый продавец продовольственных товаров; ЧППТ – чистый покупатель
продовольственных товаров. Применяются удельные значения уровней домохозяйств.

 Таблица 3.7: Вид работы глав домохозяйств, в процентах, 2008 и 2012 гг. (1й квартал)
                                                   2008                                     2012
                                                            ЧПрПТ




                                                                                                     ЧПрПТ
                                                                    ЧППТ




                                                                                                             ЧППТ
                                          Город




                                                                                   Город
                                  Всего




                                                                           Всего
                                                    Село

                                                            Село


                                                                    Село




                                                                                             Село

                                                                                                     Село


                                                                                                             Село




 В частном предприятии или
                                 23.5     5.2      35.4     57.9    27.6   28.8    3.5      45.7     67.6    36.0
 коммерческой компании
 В качестве наемного работника
                                 72.3     93.8     58.3     37.6    65.5   68.7    95.9     50.5     29.5    59.9
 (наличные/натура)




                                                       38
                          В качестве члена кооператива
                          производителей/колхоза/с-х      0.4     0.4     0.5     1.7     0.0    2.2    0.7     3.3     1.8    3.9
                          кооператива
                          Неоплачиваемая помощь на
                          предприятии, принадлежащем      3.8     0.6     5.9     2.8     6.9    0.3    0.0     0.5     1.2    0.3
                          родственникам
                         Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг. (1й квартал).
                         Примечания: ЧПрПТ – чистый продавец продовольственных товаров; ЧППТ – чистый покупатель
                         продовольственных товаров. Таблица относится к главам домохозяйств, занятых на фирмах, фермах или в
                         индивидуальной коммерческой деятельности в качестве своей основной экономической деятельности. Применяются
                         удельные значения уровней домохозяйств.

                                          Таблица 3.8: Наем наемных работников, в процентах, 2008 и 2012 гг. (1й квартал)
                                                                                              2008                                         2012




                                                                                                          ЧПрПТ




                                                                                                                                                  ЧПрПТ
                                                                                                                  ЧППТ




                                                                                                                                                          ЧППТ
                                                                                     Город




                                                                                                                                   Город
                                                                            Всего




                                                                                                                          Всего
                                                                                                  Село

                                                                                                          Село


                                                                                                                  Село




                                                                                                                                           Село

                                                                                                                                                  Село


                                                                                                                                                          Село
                             Без наемных работников                         92.6    87.8          94.9     92.1   96.0   91.0     87.7     92.5   90.1    93.7
                          С наемными работниками,
                          нанимаемыми на постоянной        5.2     9.9    2.9     3.6     2.7     1.5     3.8    0.5     0.9    0.3
                          основе
                          С наемными работниками,
                          нанимаемыми от случая к          2.2     2.3    2.2     4.4     1.4     7.4     8.5    7.0     9.0    6.0
                          случаю/в сезон
                         Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг. (1й квартал).
                         Примечания: ЧПрПТ – чистый продавец продовольственных товаров; ЧППТ – чистый покупатель
                         продовольственных товаров. Таблица относится к главам домохозяйств, работающим на индивидуальной основе,
                         или в частном предприятии/владеют собственным бизнесом в качестве своей основной экономической деятельности.
                         Применяются удельные значения уровней домохозяйств.

                    Рис. 3.8: Основная экономическая деятельность глав домохозяйств в сельской местности,
                                             в процентах, четыре квартала 2012 г.


                                           Домашнее    во для собст
                                                    пр-production
                                                 Home               . потребления
                                                                  for own consumption
Чист. покупатель прод.




                                           Домашнее производство    продажу for sale
                                                                 наproduction
                         Net food buyer




                                                             Home
                                           Работа по найму
                                                       Wageна частных
                                                            work       лиц individuals
                                                                  for private
                                           Инд. основа/инд
                                          Individual         . комм. деятельность
                                                     basis/individual commercial activities
                                           (Крестьянское) хозяйство        (Peasant) Farm
                                                                                                                                                          Q1
                                           Фирма, предприятие              Firm/enterprise
                                                                                                                                                          Q2
                                           Домашнее    во для собст
                                                    пр-production
                                                 Home               . потребления
                                                                  for own consumption
                                                                                                                                                          Q3
                                           Домашнее производство
                                                             Home   продажу for sale
                                                                 наproduction
      food seller




                                                                                                                                                          Q4
Чист. продавец




                                           Работа по найму
                                                       Wageна частных
                                                            work       лиц individuals
                                                                  for private
    прод.




                                           Инд. основа/инд
                                          Individual         . комм. деятельность
                                                     basis/individual commercial activities
 Net




                                           (Крестьянское) хозяйство        (Peasant) Farm
                                           Фирма, предприятие              Firm/enterprise

                                                                                              0           10      20     30       40       50     60

               Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
               Примечание: Применяются удельные значения уровней выборки домохозяйств.




                                                                                                     39
Таблица 3.9: Основная экономическая деятельность супругов, в процентах, 2008 и 2012 гг.
                                    (1й квартал)
                                                                         2008                                                              2012




                                                                                    ЧПрПТ




                                                                                                                                                        ЧПрПТ
                                                                                                    ЧППТ




                                                                                                                                                                 ЧППТ
                                                             Город




                                                                                                                               Город
                                             Всего




                                                                                                                  Всего
                                                                          Село

                                                                                    Село


                                                                                                    Село




                                                                                                                                           Село

                                                                                                                                                        Село


                                                                                                                                                                 Село
 Занятость на личном подсобном участке
  Да                                        21.4             7.4         29.8        52.5           22.6          22.0         4.0         32.9         56.9      25.8
  Нет                                       78.6             92.6        70.2        47.5           77.4          78.0        96.0         67.1         43.1      74.2
 В настоящее время на оплачиваемой работе/самостоятельной занятости
  Да                                        54.6             55.6        54.0        61.4           51.8          56.7        55.6         57.3         59.0      56.8
  Нет                                       45.4             44.4        46.1        38.6           48.3          43.3        44.4         42.7         41.0      43.2
 Среди супругов, находящихся на оплачиваемой работе/самостоятельной занятости
  Основная деятельность
       Фирма, предприятие, колхоз           44.6             51.3        40.4        30.0           44.1          45.4        49.3         43.1         31.7      46.7
       (Крестьянское) хозяйство             15.5             3.8         22.7        34.7           18.5          14.6         3.4         21.3         41.3      15.1
    Индивидуальная основа/
    индивидуальная                          16.6             22.9        12.4         8.7           13.7          17.8        24.5         13.8          8.2      15.5
    коммерческая деятельность
    Работа по найму на частных
                                            17.0             19.8        15.3        12.8           16.2          16.9        22.0         13.8          1.4      17.7
    лиц
    Домашнее производство на
                                             6.3             1.6          9.2        13.8           7.6           5.4          0.9         8.0          17.5       5.1
    продажу
    Домашнее производство для
                                             0.1             0.3          0.0         0.0           0.0           0.0          0.0         0.0           0.0       0.0
    собственного потребления
  Официальная/неофициальная
  деятельность
       Официальная деятельность             62.1             71.3        56.5        37.7           63.1          67.4        75.9         62.3         45.4      67.3
    Неофициальная деятельность     37.9   28.7    43.5   62.3     36.9    32.6   24.1    37.7    54.6   32.7
 Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг. (1й квартал).
 Примечания: ЧПрПТ – чистый продавец продовольственных товаров; ЧППТ – чистый покупатель
 продовольственных товаров. Включены только домохозяйства с супругами. Официальная деятельность относится к
 занятости с подписанием какого-либо письменного контракта, или зарегистрированная деятельность. Применяются
 удельные значения уровней домохозяйств.

 Таблица 3.10: Основная деятельность глав и супругов, в процентах, 2012 г. (1й квартал)
                                                                                                     Супруг(а)
                                            Не работает на




                                                                 Не работает на




                                                                                   Не работает на




                                                                                                      Не работает на




                                                                                                                          Не работает на




                                                                                                                                            Не работает на
                                            оплачиваемой




                                                                 оплачиваемой




                                                                                   оплачиваемой




                                                                                                      оплачиваемой




                                                                                                                          оплачиваемой




                                                                                                                                            оплачиваемой
                                            работе




                                                                 работе




                                                                                   работе




                                                                                                      работе




                                                                                                                          работе




                                                                                                                                            работе



                                                                                                                                                                  Всего




                 Не работает на
                                               59.9                  19.8              0.8                 7.1               10.6                 1.9           100.0
                 оплачиваемой работе
 домохозяйства




                 Фирма, предприятие            36.3                  43.8              4.8                 5.8                3.4                 5.9           100.0
     Глава




                 (Крестьянское) хозяйство      32.4                  17.3             39.7                 5.3                1.7                 3.7           100.0

                 На индивидуальной основе      24.9                  30.8             12.6                 16.4              10.8                 4.6           100.0


                                                                              40
      Наемная работа на частных
                                   48.7       12.3        8.1       9.8       17.9        3.3       100.0
      лиц
      Домашнее производство на
                                   45.3        9.2        4.9       3.5        6.3       30.8       100.0
      продажу

      Всего                        42.7       24.7        12.2      7.9        7.9        4.6       100.0
 Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г. (1й квартал).
 Примечания: Таблица относится к сельским домохозяйствам, где присутствует супруг(а) . Применяются удельные
 значения уровней выборки домохозяйств.

3.39 Значительно большее количество глав домохозяйств работают на
предприятиях или в организациях в основном в городской местности, а не в
сельской, что ведет к вопросу, насколько городские жители гибки в адаптации
своей приносящей доход деятельности к скачкам цен на продукты питания. Как
показано в Таблица 3.5, каждый второй глава городских домохозяйств работал на
предприятии или организации в 2008 г. и 2012 г., и только каждый третий глава сельского
домохозяйства. Главы городских домохозяйств могли, таким образом, испытывать
большую неэластичность дохода при возникновении скачков цен на продукты питания,
поскольку они работают за фиксированную плату. Наоборот, люди, работающие на
индивидуальной основе или обеспечивающие оплачиваемой работой частные лица,
могли быть более гибкими в увеличении своей деятельности и, таким образом, дохода .
Тем не менее, следует также отметить, что доход от зарплаты увеличился в период между
2008 и 2012 гг. (Таблица A.6), потенциально перекрывая проблему повышенной
неэластичности дохода.

3.40 Внутренняя сельско-городская миграция большей частью бедного
населения является еще одним фактором, который мог бы способствовать
развитию расходящихся тенденций в городском и сельском уровнях бедности . За
последние годы внутренняя рабочая сила в сельской местности сократилась вследствие
внутренней и внешней трудовой миграции. Оценки предполагают, что 60 процентов
миграции были внутренней, а 40 процентов – внешней за последние двадцать лет,
достигая 1,9 млн. внутренних мигрантов за этот период времени (Фрайер, Насритдинов
и Сатыбалдиева, 2014 г., стр. 173). Безработица и недостаточный размер доходов были
названы факторами, подстегивающими внутреннюю миграцию (Фрайер и др., 2014 г.,
стр. 175). Связи между внутренней миграцией, благосостоянием домохозяйств и
уровнями городской/сельской бедности, таким образом, являются еще одним вопросом,
требующим дальнейшего изучения в дополнение к теме цен на продукты питания,
освещенной в настоящем отчете.



        E.    СТРАТЕГИИ ПРЕОДОЛЕНИЯ И ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

3.41 Аспект продовольственной безопасности расширяет обсуждение статуса
чистого продавца и покупателя продовольственных товаров и непосредственно
рассматривает разнообразие, частоту питания и доступ к продуктам питания.
Начиная с 2008 г. Всемирная продовольственная программа (ВПП) проводила серию
Оперативных оценок продовольственной безопасности (ООПБ) и Оценок питания
домохозяйств (см. также ВПП, 2010 г., стр. 2-6) в национальном масштабе. С 2010 г.
регулярно проводились исследования, собиравшие, помимо прочего, информацию о
потреблении продуктов питания, расходах и доходах, сельскохозяйственных культурах
и животноводстве, а также стратегиях преодоления. В этих оценках ВПП различает три
группы продовольственной безопасности (крайнее или умеренное отсутствие
продовольственной безопасности, или продовольственная безопасность ), которые
                                                     41
идентифицированы в соответствии с баллами продовольственного потребления
домохозяйства (суммарный балл, основанный на разнообразии и частоте питания ) в
сочетании с его уровнем доходов вместо экономически выгодного доступа к
продовольствию.

3.42 После пика в 2012 г., когда, по оценкам, в каждом четвертом домохозяйстве
отсутствовала продовольственная безопасность, ситуация смягчилась в 2013 г. В
сентябре 2012 г. в 25 процентах кыргызских домохозяйств крайне (9 процентов) или
умеренно (16 процентов) отсутствовала продовольственная безопасность, что составило
примерно 1,3 млн. человек (ВПП, 2012 г., стр. 5). Эти цифры были намного выше, чем
предыдущие оценки в августе и марте 2011 г. (950 тыс. и 1 млн. человек, соответственно),
и все же ситуация улучшилась в сентябре 2013 г. (в 14 процентах домохозяйств
отсутствовала продовольственная безопасность (ВПП, 2013 г., стр. 8)). С региональной
точки зрения уровни продовольственной безопасности существенно различаются на
областном уровне (ВПП, 2012 г., стр. 61-62). В этом отношении необходимо помнить,
что данные показатели продовольственной безопасности описывают сезонные
колебания, поскольку вопросы в исследованиях, проводимых ВПП, относятся только к
предыдущей неделе.

3.43 На областном уровне более высокая распространенность чистых продавцов
продовольственных товаров не обязательно связана с высокими уровнями
продовольственной безопасности, и наоборот. Так как продовольственная
безопасность принимает во внимание разнообразие питание и доступ к продуктам
питания, это добавляет некоторые нюансы в ранее описанную распространенность
домохозяйств - чистых продавцов и покупателей продовольственных товаров. Во-
первых, в Бишкеке наблюдались стабильно самые высокие уровни продовольственной
безопасности в период между 2010 и 2012 гг. (ВПП, 2012 г., стр. 61), несмотря на тот
факт, что практически все домохозяйства полагаются на покупки продовольствия . Хотя
повышение цен на продукты питания могло снизить общее благосостояние жителей
Бишкека, они не угрожали продовольственной безопасности. Во-вторых, Нарын и Талас,
области с самой высокой распространенностью лиц, проживающих в домохозяйствах-
чистых продавцах продовольственных товаров в течение последних лет, тем не менее,
также являются областями с высоким соотношением домохозяйств, где
продовольственная безопасность отсутствует. Согласно ВПП, в обеих областях это
связано с большими долями домохозяйств, живущих в крайней бедности, вдобавок к
высокому соотношению домохозяйств, погашающим кредиты и займы (ВПП, 2012 г.,
стр. 61). В-третьих, отсутствие продовольственной безопасности было особенно
высоким в Оше, Джалал-Абаде и Баткене во время и после гражданских беспорядков в
середине 2010 г., но с тех пор уровень продовольственной безопасности повысился.

3.44 Доля приобретенного продовольствия в суммарном продовольственном
потреблении сократилась в период между 2008 и 2012 гг., показывая, что
домохозяйства справлялись с повышением цен на продукты питания, увеличивая
потребления продуктов собственного производства. ИОДХ не включает вопросы,
конкретно рассматривающие, какие стратегии преодоления разработали домохозяйства,
когда столкнулись со стремительным ростом цен на продукты питания . Тем не менее, в
нем говорится, что доля приобретенного продовольствия в суммарном
продовольственном потреблении сократилась в последние годы (см. Таблица 3.11),
поскольку данное наблюдение указывает на то, что продукты питания собственного




                                          42
производства стали приобретать все большее значение.6 Эта тенденция на понижение
наблюдается как в сельской, так и в городской местности, и для чистых покупателей и
продавцов продовольственных товаров. Она более выражены среди бедных на селе, чем
в городе, можно считать, что в соответствии с доступом к земельным участкам (Рис. 3.6).
Обратите внимание, что изменения в КЧВ также иллюстрируют описанную тенденцию.
В целом, КЧВ увеличился с -0,38 в 2008 г. до -0,32 в 2012 г., таким образом, чистые
покупки продовольственных товаров сократились.

3.45 В период между 2010 и 2012 гг. кыргызские домохозяйства все больше
прибегали к стратегиям преодоления, чтобы разрешить трудности с
удовлетворением требований потребления. В отличие от ИОДХ, ОПБ включает
отдельный раздел о стратегиях преодоления домохозяйств. Приведенный показатель
стратегии преодоления (ППСП) рассчитывается посредством подсчета того, как часто
домохозяйство обращалось к стратегиям преодоления, связанным с продовольствием, в
течение семи дней до исследования, а именно: полагаться на менее предпочитаемые и
менее дорогие продукты питания; брать продовольствие взаймы или полагаться на
помощь друзей или родственников; ограничить размеры порций еды; ограничить
потребление взрослых, чтобы поели маленькие дети; и сократить количество приемов
пищи в день (ВПП, 2012 г., стр. 38). В период между 2010 и 2012 гг. домохозяйства все
чаще прибегали к этим стратегиям преодоления. В соответствии с более низкими
уровнями продовольственной безопасности в 2013 г., среднее значение ППСП
впоследствии также снизилось (ВПП, 2013 г., стр. 9).

         Таблица 3.11: Суммарные покупки продуктов питания как доля от суммарного
                 потребления продуктов питания, в процентах, 2008 – 2012 гг.
                                                        Бедные в     Бедные на
               Всего        Город          Село                                       ЧППТ          ЧПрПТ
                                                        городах         селе

    2008 г.     82.9         92.5          77.7            92.7         83.8           89.3          53.4
    2009 г.     77.2         87.3          71.8            88.7         71.9           81.8          54.3
    2010 г.     75.8         87.4          69.4            85.8         68.1           80.2          56.1

    2011 г.     73.6         84.8          67.4            87.9         68.0           77.8          55.1
    2012 г.     67.3         76.0          63.2            81.9         66.1           71.5          48.7
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения временных интервалов цены всех лет выражены в
ценах 2012 г., и используется абсолютная черта бедности 2012 г. Применяются удельные значения отдельных уровней
выборки.

3.46 Вдобавок к стратегиям преодоления, влекущие за собой риски для здоровья
и статуса питания, домохозяйства также прибегали к стратегиям, угрожающим
будущим средствам к существованию. Стратегии, угрожающие средствам к
существованию, включают потребление семян, сокращение расходов на
сельскохозяйственные средства производства и продажу производительных активов
(ВПП, 2012 г., стр. 37). В марте 2012 г. эти стратегии наблюдались во всех областях, за
исключением Бишкекской и Чуйской – это области с самой низкой распространенностью
чистых продавцов продовольственных товаров – и наиболее часто применялись в
Таласской – область с самой высокой распространенностью чистых продавцов. В Таласе
более 50 процентов домохозяйств потребляли запасы семян, а примерно от 40 до 50


6
      В ИОДХ потребленные продукты питания, которые не были приобретены, могут происходить из
      личных подсобных хозяйств, переработки, охоты/рыбалки/пр., получены в качестве подарка, оплаты в
      натуре или из других источников. Поэтому два первых источника являются самыми важными.

                                                      43
процентов сократили сельскохозяйственные средства производства. В Нарыне, Оше,
Джалал-Абаде и Баткене примерно 20 - 30 процентов домохозяйств сообщали о
потреблении запасов семян или продаже большего количества животных, чем обычно,
таким образом, ставя под удар будущую устойчивость их средств к существованию.

3.47 После проведения обзора характеристик чистых продавцов и покупателей
продовольственных товаров в Кыргызстане в двух следующих разделах
проводится дальнейший анализ сил, стоящих за сокращением бедности , а также
оценка возможных последствий будущих скачков цен на продовольственные
товары. В Разделе 4 рассматриваются изменения в уровнях бедности, и насколько
различные источники доходов и демографические изменения способствовали этому.
Данный анализ изменений бедности, основанный на фактических данных, будет
дополнен моделированием предполагаемого влияния растущих цен на продовольствие
на благосостояние в Разделе 5. В Разделе 6 представлены заключения.




                                      44
            4. ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ИЗМЕНЕНИЕ
                      БЛАГОСОСТОЯНИЯ
    27. Цель данного раздела – измерить значимость изменений в демографических
        показателях и разных источников доходов в изменениях в благосостоянии.
        Согласно Азеведо, Инкаусте, Оливьери, Сааведра и Винклеру (2013 г.),
        используется бухгалтерский метод, позволяющий проанализировать, в какой
        степени изменения в демографических показателях , разные источники доходов
        или структуры потребления значимы для сокращения бедности . Таким образом,
        анализ проливает свет на соответствующие роли рынка труда, доходов от
        сельскохозяйственной деятельности, социальной политики или частных
        переводов. Основываясь на предыдущей дискуссии, фокус внимания направлен
        именно на то, были ли изменения в уровнях благосостояния последствиями
        разных факторов в городской и сельской местностях, а также для домохозяйств –
        чистых продавцов и покупателей продовольственных товаров, соответственно.

    28. По результатам исследования в 21 развивающейся стране выяснилось, что
        рост занятости и заработков имели наибольшую значимость в сокращении
        бедности. В 18 из 21 исследованной страны увеличение трудовых доходов стало
        причиной сокращения бедности, по меньшей мере, на 40 процентов, в то время
        как большей частью трудовые заработки на одного работника, в сравнении с
        большим количеством возможностей трудоустройства, внесли свой вклад в это
        сокращение (Инкаусте и др., 2014 г.). В регионе Европа и Центральная Азия
        исследование по Таджикистану точно так же пришло к заключению, что трудовые
        заработки были самым важным фактором в сокращении бедности по уровню
        доходов в период между 2003 и 2009 гг., обеспечив 21 процентный пункт из 36
        процентных пунктов всего (Азеведо, Атаманов и Раджабов, 2014 г.). Переводы,
        второй наиболее важный фактор, обеспечили еще девять процентных пунктов,
        при этом роль пенсий, социальной помощи и демографических изменений была
        минимальной.



                               A.   ЭМПИРИЧЕСКАЯ СТРАТЕГИЯ

    29. Чтобы измерить значимость для изменений в уровнях благосостояния, доход
        на душу населения может быть разложен на компоненты, представляющие
        изменения в демографических показателях и источниках доходов . Метод
        разбиения, предложенный Азеведо и др. (2013 г.), основан на работе Барроса, де
        Карвальо, Франко и Мендосы (2006 г.). В уравнении (1) выражен доход
        домохозяйства на душу населения, обозначенный Ipc, по своим демографическим
        компонентам (размер домохозяйства  , количество взрослых  7 и количество
        работающих  8), труд ( ) и нетрудовые компоненты ( ) (см. также Азеведо
        и др., 2013 г., стр. 6-7):



7
    Предполагается, что взрослые старше 14 лет, вносят вклад в доход домохозяйства.
8
    В этом разделе лицо считается занятым, если он или она сообщили о ненулевых трудовых заработках
    (включая доход от зарплаты и самозанятости), по меньшей мере, в одном квартале года. Обратите
    внимание, что это определение слегка отличается от определения в Разделе 3, где лицо находится на
    оплачиваемой работе или в самостоятельной занятости.

                                                 45
                                    1            1
                        =       [ ( ∑   ) +  ∑
                                      ∈      ∈ 
                                                                      
                                                                     ]             (1)
                                                          


   30. Значимость для наблюдаемых изменений в доходе рассчитывается с
       использованием гипотетического моделирования. Функция кумулятивной
       плотности распределения благосостояния обозначается F(∙) . Поскольку меры
       бедности или неравенства, обозначаемые ϑ , определяются этой функцией,
       каждую из этих мер можно выразить как функцию от F(∙) , которая, в свою
       очередь, зависит от компонентов, описанных выше:

                                              nA nE            L     NL
                       ϑ = ϕ (F (Ipc (             ,        , YPE , YPA )))          (3)
                                               n       nA


          1                       1
     L
где YPE = n ∑n    L    NL      n    NL
             i∈A Yi и YPA = n ∑i∈A Yi .
          E                        A


Распределение Ipc известно на начальный и на конечный период. Это означает, что
посредством замены уровней компонентов в конечный период их измеренными
уровнями в начальном периоде – всегда только один за раз – выстраиваются
гипотетические распределения для конечного периода. Затем эти гипотетические
распределения используются, чтобы рассчитать искомую меру бедности , и могут
истолковываться как уровень бедности, который бы наблюдался, если бы уровень
показателя остался без изменений.

   31. Данный метод разбиения дает некоторые преимущества по сравнению с
       другими процедурами. В сравнении с Барросом и др. (2006 г.), Азеведо и др.
       (2013 г.) ввели три методических изменения (Азеведо и др., 2013 г., стр. 11). Во-
       первых, они рассчитали влияние изменений каждого компонента и его
       взаимодействие со всеми другими компонентами в виде разницы между
       кумулятивными гипотетическими значениями. Во-вторых, они разрешили
       проблему эффекта «колеи», приняв среднее между разбиениями по всем
       возможным направлениям. В-третьих, можно использовать потребление вместо
       дохода в качестве меры благосостояния.

   32. Тем не менее, следует помнить о некоторых оговорках во время
       интерпретации результатов. Важно знать, что установление причинно-
       следственных влияний невозможно на основании данных разбиений, которые
       фактически являются бухгалтерским методом. Это означает, что необходимо
       обеспечить отсутствие интерпретаций, предполагающих, что любой из факторов
       является причиной повышений или сокращений уровней бедности. Скорее, целью
       является определить наиболее важные факторы с количественной точки зрения
       (Азеведо и др., 2013 г., стр. 3). Кроме того, разбиения являются противоречащими
       равновесию, поскольку в них все составные части постоянны, изменяя только
       один компонент за один раз (Азеведо и др., 2013 г., стр. 11). Таким образом, это
       статистическая модель с исключительно описательными результатами (см. также
       Эссама-Нссах, 2012 г., стр. 49). И наконец, чтобы описать истоки наблюдаемых
       изменений, например, почему трудовой доход рос, если такое происходило,
       следует обратиться к структурным моделям, которые также объясняют поведение
       (Инкаусте и др., 2014 г., стр. 109).

   33. Принимая во внимание траектории тенденций бедности , факторы
       изменений благосостояния были проанализированы отдельно по типам

                                                       46
        местности и статусу чистого продавца/покупателя продовольственных
        товаров. На Рис. 1.1 представлены тенденции бедности в период между 2008 и
        2012 гг. в городской и сельской местностях, соответственно. Как указано выше,
        городские уровни бедности (основанные на потреблении на душу населения)
        постоянно росли в городской местности, в то время как уровни бедности на селе
        в целом были стабильны, с легкими повышениями в 2010 г. Помимо этого, в
        течение этого периода уровни бедности снизились у чистых продавцов
        продовольственных товаров и в то же время повысились среди чистых
        покупателей. Таким образом, результаты разбиения будут представлены по-
        отдельности для сельской и городской местностей и для чистых покупателей и
        продавцов продовольственных товаров, соответственно. Также вдобавок к
        изменениям в распространенности бедности, измеряемой индексом численности
        бедных, будут показаны изменения в глубине бедности, измеряемой разрывом
        бедности, и изменения в неравенстве доходов, демонстрируемом коэффициентом
        Джини.



                                      B.   РЕЗУЛЬТАТЫ

    34. С целью учета деятельности домохозяйств на их личных участках
        оценивается размер сельскохозяйственного дохода как одного источника
        благосостояния домохозяйства. Сельскохозяйственный доход определяется как
        сумма всего производства сельскохозяйственных культур и животноводства, а
        также переработанная из них продукция, за минусом всех расходов, понесенных
        в ходе этой деятельности. Иными словами, это сумма, вырученная от продаж
        (продукции) сельскохозяйственных культур и животноводства, и стоимость
        потребления продовольствия собственного производства, за минусом расходов,
        связанных с сельскохозяйственными культурами и животноводством, таких как
        семена, удобрения, корм или наемные работники (Ковварубиас, Паула де ла О
        Кампос и Зезза, 2009 г., стр. 8). Продажи и сельскохозяйственные расходы
        оцениваются на основании раздела исследования касательно личных подсобных
        хозяйств. Стоимость продовольствия собственного производства начисляется
        условно, основываясь на информации о потреблении и покупках продуктов
        питания; все не приобретенные продовольственные товары считаются
        произведенными собственными силами.9 Расчет этих показателей чистого дохода
        показывает, что некоторые домохозяйства терпят убытки от этой
        сельскохозяйственной деятельности. Однако в большинстве случаев эти убытки
        перекрываются выручкой от других приносящих доход видов деятельности ,
        поэтому менее чем у 0,1 процента домохозяйств суммарный годовой доход
        отрицателен.

    35. Доходы от заработной платы и самозанятости, сельскохозяйственный доход,
        пенсии и переводы в среднем являются четырьмя наиболее важными
        источниками дохода для кыргызских домохозяйств.           Рис. 4.1 и Рис. 4.2
        демонстрируют состав дохода на душу населения по его компонентам. В 2012 г.
        Доход от заработной платы и самозанятости составил в среднем 50 процентов от
        суммарного дохода домохозяйства, затем 27 процентов обеспечила

9
    Помимо приобретения продовольствия на рынке или его собственного производства два других
    возможных источника продуктов для собственного потребления включают подарки и платежи. Однако
    они представляют собой лишь малую долю суммарного потребления продуктов питания .

                                               47
        сельскохозяйственная деятельность, 12 процентов – пенсии и 8 процентов –
        переводы. Остальной доход происходит из ненакопительных социальных выплат
        (социальная помощь), других социальных льгот, помощи местных друзей или
        родственников и дохода от аренды, продаж или дивидендов. Важность различных
        источников дохода варьируется в зависимости от региона, причем городские
        домохозяйств больше зависят от доходов от заработной платы и самозанятости, а
        сельские домохозяйства в большей степени полагаются на сельскохозяйственный
        доход и получают больше переводов. Среди чистых продавцов
        продовольственных товаров самым значимым источником дохода был
        сельскохозяйственный доход, составляющий в среднем 60 процентов суммарного
        дохода.

        Рис. 4.1. Состав дохода на душу населения, по типу местности, в КГС 2012 г., 2008 –
                                          2012 гг.

   50,000
                                                                                          sales,продажа,
                                                                                     Аренда,
                                                                                    Rent,        dividends,дивиденды,
                                                                                                           other
   45,000                                                                           income
                                                                                     пр. доход
                                                                                     Местные
                                                                                    Local       друзья/
                                                                                          friends/relatives
   40,000
                                                                                    родственники
   35,000                                                                                  выплаты
                                                                                     Соц. benefits
                                                                                    Social

   30,000
                                                                                           помощь
                                                                                     Соц. assistance
                                                                                    Social
   25,000
                                                                                    Remittances
                                                                                     Переводы
   20,000

                                                                                    С/х доход income
                                                                                    Agricultural
   15,000

   10,000                                                                           Pension
                                                                                     Пенсия
    5,000
                                                                                    Wages and self-employment
                                                                                    Зарплата и самозанятость
        0
            2008   2009   2010    2011   2012   2008   2009   2010    2011   2012
                          Urban                               Rural
                                                              Село
                      Город



Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки.




                                                       48
  Рис. 4.2. Состав дохода на душу населения, по статусу чистый продавец/покупатель, в
                                КГС 2012 г., 2008 – 2012 гг.

60,000                                                                               Rent, sales, dividends,
                                                                                       Аренда, продажа,
                                                                                     other income
                                                                                      дивиденды, пр. доход
                                                                                     Local friends/relatives
50,000                                                                                Местные друзья/
                                                                                      родственники
                                                                                      Соц.benefits
                                                                                     Social выплаты
40,000
                                                                                      Соц.assistance
                                                                                     Social помощь
30,000
                                                                                     Remittances
                                                                                      Переводы

20,000                                                                                С/х доход
                                                                                     Agricultural income


10,000
                                                                                      Пенсия
                                                                                     Pension


                                                                                      Зарплата
                                                                                     Wages      и самозанятость
                                                                                           and self-
     0                                                                               employment
         2008   2009   2010   2011   2012   2008   2009     2010       2011   2012
                    Net
                 Чист.   buyer
                       покупатель                         Net seller
                                                    Чист. продавец


Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки.

    36. Динамики потребления на душу населения и дохода на душу населения
        следовали в абсолютно разных направлениях в период между 2008 и 2012 г.
        Поскольку уровни бедности в Кыргызской Республике рассчитываются на
        основании годового потребления на душу населения (в постоянных ценах) в
        качестве показателя благосостояния, тенденции этого показателя отражают ранее
        описанные расходящиеся тенденции бедности в городской и сельской
        местностях, соответственно (Рис. 1.1). Потребление на душу населения слегка
        снизилось в период между 2008 и 2012 гг. на национальном уровне, с более
        заметными сокращениями в городской местности (Таблица 4.1). Сельские районы,
        в свою очередь, испытали повышения в потреблении на душу населения в период
        между 2010 и 2012 гг., что привело к снижению уровней бедности. Однако доход
        на душу населения возрастал как в городской, так и в сельской местности в тот
        же самый период, а также во всех квинтилях потребления (Таблица 4.2 и Таблица
        A.7 по динамике разных источников дохода среди населения в общем и среди
        бедных).

    37. Можно предположить разные причины расходящихся тенденций
        благосостояния, основанные на доходе или потреблении на душу населения,
        включая погрешности измерений и естественные изменения поведения в
        моделях сбережений. Расхождение может указывать на погрешности измерений
        в агрегированных показателях потребления или дохода. Сбор точных данных –
        это сложная задача, например, в отношении доходов от самозанятости в малом
        бизнесе или сельском хозяйстве (Дитон и Заиди, 2002 г., стр. 12-13). Другим
        объяснением может быть изменение поведения в моделях сбережения.
        Потребление на душу населения домохозяйства определяется его доходом на
        душу населения и его склонностью к потреблению. С растущими доходами
        домохозяйства могут принять решение пропорционально увеличить потребление,

                                                    49
          или же склониться в пользу сбережения большей доли их доходов. В этом
          отношении можно заметить, что частные сбережения как процент от ВВП на
          самом деле увеличились с 7,2 процентов в 2008 г. до 17,9 процентов в 2010 г., но
          все же впоследствии снова сократились до 9,3 процентов в 2012 г. (МВФ, 2011 г.,
          стр. 33; 2013 г., стр. 23).


    Таблица 4.1: Динамика годовых потребления на душу населения и дохода на душу
  населения, по типу местности и квинтилям потребления, в КГС 2012 г., 2008 – 2012 гг.
                            Всего                                      Город                                            Село
           Потребление                                Потребление                                    Потребление
                                 Доход на душу                             Доход на душу                                   Доход на душу
             на душу                                    на душу                                        на душу
                                   населения                                 населения                                       населения
            населения                                  населения                                      населения
 2008             34,992            35,842                40,972                  38,177               31,633                   34,531
 2009             35,674            39,229                42,173                  43,669               32,112                   36,795
 2010             34,066            39,130                39,060                  41,022               31,190                   38,040
 2011             33,740            40,070                37,857                  42,093               31,292                   38,867
 2012             33,125            44,286                35,063                  46,572               32,004                   42,963
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: Потребление и доход на душу населения представлены на ежегодной основе, не в постоянных ценах (для
целей сравнения) и выражены в постоянных КГС 2012 г. Применяются удельные значения отдельных уровней
выборки.

   Таблица 4.2: Динамика годовых потребления на душу населения и дохода на душу
  населения (медианное значение), по типу местности и квинтилям потребления, в КГС
                                2012 г., 2008 – 2012 гг.

                                                              Квинтили потребления
                       Потребление на душу населения                                         Доход на душу населения
               1             2            3           4            5              1           2              3             4             5
 2008       17,538         24,860    30,430         39,511      56,831          16,876      24,721      31,244           39,105      53,585
 2009       18,774         24,525    30,637         39,832      58,543          20,451      25,942      32,307           41,862      59,198
 2010       17,782         24,066    29,700         38,035      55,250          19,010      26,610      32,942           39,362      59,103
 2011       18,593         24,935    30,083         37,461      52,666          20,846      30,586      34,506           44,059      58,207
 2012       18,740         24,665    29,723         36,107      51,021          24,013      32,222      38,057           46,571      66,845
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: Потребление и доход на душу населения представлены на ежегодной основе, не в постоянных ценах (для
целей сравнения) и выражены в постоянных КГС 2012 г. Применяются удельные значения отдельных уровней
выборки.

    Таблица 4.3: Размер домохозяйств, количество взрослых на домохозяйство и доля
  трудоустроенных взрослых, по типу местности, статусу чистого продавца/покупателя
         продовольственных товаров и квинтилям потребления, 2008 – 2012 гг.
                                                            Кол-во взрослых на                         Кол-во трудоустроенных на
                   Размер домохозяйства
                                                              домохозяйство                                 одного взрослого
           2008 2009 2010 2011 2012                    2008 2009 2010 2011 2012                      2008 2009 2010 2011 2012
 Всего      4.8      4.7     4.8    4.7       4.7      0.66     0.66     0.65     0.67     0.66       0.49       0.49    0.48     0.49   0.46
   Местность
  Город     4.1      4.1     4.4    4.3       4.3      0.69     0.68     0.67     0.69     0.68       0.58       0.60    0.57     0.57   0.54
   Село     5.1      5.0     5.0    5.0       5.0      0.65     0.64     0.64     0.65     0.65       0.45       0.44    0.44     0.44   0.42
 Чистый продавец /покупатель продовольственных товаров


                                                                 50
  Поку-
           4.7   4.6    4.7   4.6    4.6    0.66   0.66   0.66   0.66   0.66   0.53   0.54   0.52   0.52   0.49
  патель
   Прод.   5.3   5.3    5.3   5.3    5.3    0.65   0.65   0.64   0.67   0.65   0.32   0.29   0.32   0.34   0.35
 Квинтиль потребления
  1        6.1   5.8    6.3   6.1    6.0    0.58   0.57   0.57   0.62   0.59   0.41   0.43   0.43   0.42   0.37
  2        5.2   5.4    5.4   5.4    5.4    0.63   0.64   0.62   0.61   0.64   0.45   0.46   0.45   0.48   0.45
  3        4.7   4.7    4.7   4.8    4.9    0.67   0.66   0.66   0.66   0.65   0.50   0.50   0.48   0.50   0.49
  4        4.3   4.2    4.3   4.2    4.3    0.74   0.71   0.73   0.71   0.70   0.49   0.51   0.50   0.50   0.50
  5        3.5   3.4    3.3   3.3    3.1     0.75 0.77 0.77 0.79 0.80           0.64 0.61 0.59 0.58 0.54
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.
Примечания: Взрослые – это лица в возрасте 15 лет и старше. Количество трудоустроенных основано на количестве
членов домохозяйства, сообщивших о ненулевом доходе от заработной платы или самозанятости, по меньшей мере, в
одном квартале соответствующего года исследования. Квинтили потребления основаны на потреблении на душу
населения. Применяются удельные значения отдельных уровней.

      38. Средний размер домохозяйств и количество взрослых на домохозяйство
          оставались практически без изменений в период между 2008 и 2012 гг., в то
          время как количество трудоустроенных взрослых сократилось.
          Демографические изменения влияют на коэффициенты зависимости и, таким
          образом, являются одним из факторов, который мог повлиять на изменения в
          благосостоянии. Средний размер домохозяйств был в принципе неизменен в
          период между 2008 и 2010 гг., с небольшим повышением в городской местности
          и снижением в сельской (Таблица 4.3). Как обсуждалось ранее, домохозяйства –
          чистые продавцы продовольственных товаров, как правило, были больше, чем
          домохозяйства – чистые покупатели. Кроме того, уровни потребления были
          связаны с размером домохозяйства. Доля взрослых была выше в городской
          местности и в домохозяйствах – чистых покупателях продовольственных товаров.
          Более высокие пропорции взрослых к тому же связаны с более высокими
          уровнями благосостояния. Что касается количества трудоустроенных на одного
          взрослого, этот коэффициент снизился в период между 2008 и 2012 гг., отражая
          сокращение занятости. В целом, он опять же был выше в городах и среди
          домохозяйств – чистых покупателей продовольственных товаров, а также в более
          состоятельных домохозяйствах.

      39. Общее изменение в бедности по уровню доходов в период между 2008 и 2012
          гг. было значительнее в сельских районах, по сравнению с городскими, и
          слегка заметнее среди чистых продавцов продовольственных товаров, чем
          среди покупателей. Основываясь на доходе на душу населения в постоянных
          КГС 2012 г. и абсолютной черте бедности в 2012 г., бедность по уровню доходов
          сократилась на 16 и 19 процентных пунктов в городской и сельской местностях,
          соответственно (Таблица A.7 и Рис. 4.3). Относительно чистых продавцов и
          покупателей продовольственных товаров, сокращение бедности по уровню
          доходов было немного больше среди первых (20 и 18 процентных пунктов).
          Индекс разрыва бедности снизился примерно на пять – шесть процентных
          пунктов в городской и сельской местностях, а также среди продавцов и
          покупателей (Таблица A.7 и Рис. 4.4).

      40. Трудовые заработки и пенсии явились наиболее важными факторами
          сокращения бедности по уровню доходов в городских районах Кыргызской
          Республики. В городских районах примерно половина сокращения бедности по
          уровню доходов произошла благодаря трудовым заработкам (10 процентных
          пунктов) и, в меньшей мере, пенсиям (6 процентных пунктов). Третьим самым
          важным источником стал сельскохозяйственный доход (4 процентных пункта).

                                                     51
           Напротив, чистое создание рабочих мест, отраженное в доле трудоустроенных, не
           обеспечило изменения в бедности по уровню доходов, также как и
           демографические изменения, такие как доля взрослых. Кроме того, ни частные,
           ни государственные переводы, за исключением пенсий, в среднем не являлись
           факторами сокращения бедности по уровню доходов в городском Кыргызстане.

 Рис. 4.3. Изменения в бедности по уровню дохода, по типу местности и статусу чистого
продавца/покупателя продовольственных товаров, в процентных пунктах, 2008 – 2012 гг.

   5.0

   0.0

  -5.0

 -10.0

 -15.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Город
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Urban
 -20.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Село
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Rural
 -25.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                foodпокупатель
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Чист.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Net     buyer      прод.
                                                                                                          трудоустр.)

                                                                                                                                                                      Пенсия (на одного взрослого)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           одного взрослого)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    изменение
                          взрослых




                                                                                                                                                                                                                                            взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                  взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         взрослого)
                                                      Доля трудоустроенных




                                                                                                                                                                                                                                  С/х доход (на одного




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (на
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /друзья (на одного взрослого)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    родственники
                                                                                                  Зарплата (на одного




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Соц. выплаты (на одного
                                                                                                                                                                                                                                                                         Переводы (на одного



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Соц. помощь (на одного
                                                                                                                                                                                                                                                  Agricultural income (per
                                                                                                                                                                                                            Pension (per adult)


                                                                                                                                                                                                                                                                    adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           adult)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       adult)
                            adults




                                                                                                                        Wage (per employed)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Remittances (per adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      change
                                                                             Share of employed




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             adult)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (per


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (per
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Social assistance (per adult)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Net     seller
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      foodпродавец
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Чист.           прод.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   прочее
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sale, other
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           relatives/friends
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Social benefits (per
                     Доляof




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Total
                    Share




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         продажа,



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Всего
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     LocalМестные


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      lease,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Аренда,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Rent,



Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки. Вычисления произведены с помощью
Stata ado adecomp Азеведо и др. (2012 г.).

 Рис. 4.4. Изменения в разрыве бедности по уровню дохода, по типу местности и статусу
чистого продавца/покупателя продовольственных товаров, в процентных пунктах, 2008 –
                                       2012 гг.

  2.0
  1.0
  0.0
 -1.0
 -2.0
 -3.0
 -4.0
 -5.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Город
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Urban

 -6.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Rural
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Село
 -7.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Net food
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Чист.    buyer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         покупатель прод.
                                                                                                  трудоустр.)




                                                                                                                                                                                                                           взрослого)
                                                                                                                                              Пенсия (на одного взрослого)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       взрослого)
         Доля взрослых




                                                                                                                                                                                                                                                                             взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  взрослого)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Всего изменение
                                     Доля трудоустроенных




                                                                                                                                                                                                                 С/х доход (на одного




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Аренда, продажа, прочее (на
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (на одного взрослого)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Местные родственники
                                                                                          Зарплата (на одного




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Соц. выплаты (на одного
                                                                                                                                                                                                                                                    Переводы (на одного



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Соц. помощь (на одного




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (per
                                                                                                                Wage (per employed)




                                                                                                                                                                                                                                                                 adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         adult)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    adult)
                                                                                                                                                                                                     Pension (per adult)

                                                                                                                                                                                                                                               Agricultural income (per




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Total change
                 Share of adults




                                                                                                                                                                                                                                                                                          Remittances (per adult)
                                                                 Share of employed




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Social benefits (per adult)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (per
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Social assistance (per adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Net food seller
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Чист. продавец прод.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sale, other
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Local relatives/friends


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               одного
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Rent, lease,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        /друзья




Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки. Вычисления произведены с помощью
Stata ado adecomp Азеведо и др. (2012 г.).


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        52
    Рис. 4.5. Изменения в коэффициенте Джини, по типу местности и статусу чистого
продавца/покупателя продовольственных товаров, в процентных пунктах, 2008 – 2012 гг.

 0.02
 0.01
 0.00
-0.01
-0.02
-0.03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Город
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Urban
-0.04
-0.05                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Село
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Rural
-0.06                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Чист.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Net    покупатель
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    food buyer    прод.
                                                                             трудоустр.)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 одного взрослого)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (на
                                                                                                                 Пенсия (на одного взрослого)
              взрослых




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Всего изменение
                          Доля трудоустроенных




                                                                                                                                                                  С/х доход (на одного
                                                                                                                                                                            взрослого)



                                                                                                                                                                                                                 взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                    взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       взрослого)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (на одного взрослого)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Местные родственники
                                                                     Зарплата (на одного




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Соц. выплаты (на одного
                                                                                                                                                                                                        Переводы (на одного



                                                                                                                                                                                                                                                        Соц. помощь (на одного
                                                                                                                                                Pension (per adult)

                                                                                                                                                                                    Agricultural income (per
                                                                                                                                                                                                      adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              adult)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              adult)
                 adults




                                                                                           Wage (per employed)




                                                                                                                                                                                                                              Remittances (per adult)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Total change
                                                 Share of employed




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           adult)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (per


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (per
                                                                                                                                                                                                                                                                            Social assistance (per adult)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Чист.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Net    продавец
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    food seller прод.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          прочее
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sale, other
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Local relatives/friends
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Social benefits (per
         Доля of
        Share




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               продажа,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             lease,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Аренда,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /друзья


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Rent,
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки. Вычисления произведены с помощью
Stata ado adecomp Азеведо и др. (2012 г.).

    41. Роль пенсий в снижении бедности по уровню доходов была еще заметней в
        сельских районах. 8 из 19 процентных пунктов в сокращении бедности по
        уровню доходов относились к пенсиям в сельской местности . Два других
        наиболее важных источника сокращения бедности по уровню доходов были
        доходы, полученные от сельскохозяйственной деятельности (6 процентных
        пунктов) и заработная плата/самозанятость (5 процентных пунктов). Однако в
        среднем роль как новых возможностей занятости, так и изменений в
        коэффициентах зависимости, а также других частных и государственных
        переводов была весьма незначительной.

    42. Среди       чистых        продавцов      продовольственных         товаров
        сельскохозяйственный доход имел наибольшую значимость в сокращении
        бедности по уровню доходов. Половина процентных пунктов сокращения
        бедности по уровню доходов была набрана благодаря сельскохозяйственному
        доходу у чистых продавцов продовольственных товаров (10 из 20 процентных
        пунктов общего сокращения). Пенсии обеспечили следующие четыре
        процентных пункта, в то время как роль заработной платы была, в среднем,
        значительно ниже в этой группе лиц (два процентных пункта), что также
        соответствует их сравнительно меньшей доле в суммарном доходе домохозяйств.
        В свою очередь, чистые покупатели продовольственных товаров получали
        наибольшую прибыль от заработной платы (8 процентных пунктов) и пенсий (7
        процентных пунктов) и, в меньшей степени, от сельскохозяйственной
        деятельности (4 процентных пункта).

    43. Изменения в разрыве бедности по уровню доходов также большей частью
        произошли благодаря заработной плате, пенсиям и сельскохозяйственному
        доходу. На Рис. 4.3 показано, что самые крупные факторы, способствующие
        сокращению бедности по уровню доходов с точки зрения индекса численности

                                                                                                                                                                                                                                                                        53
   бедных, также привели к уменьшению индекса разрыва бедности по уровню
   доходов. В соответствии с предыдущими результатам, заработная плата стала
   самым важным фактором в городском Кыргызстане; пенсии – в сельской
   местности, а сельскохозяйственный доход – среди лиц, проживающих в
   домохозяйствах-чистых продавцах продовольственных товаров. Чистое создание
   рабочих мест, демографическая прибыль, представленная долей взрослых, или
   прочие частные и государственные источники дохода в среднем не вносили
   какой-либо вклад в сокращение разрыва бедности по уровню доходов.

44. Как изменения во вкладах в человеческий капитал, так и отдача от этих
    вкладов могли бы объяснить увеличение заработков на одного
    трудоустроенного. Что касается обнаружения, что заработки на одного
    трудоустроенного являлись важным фактором, значимым для сокращения
    бедности, недостатком данного метода является то, что он не может объяснить,
    почему увеличились заработки на одного трудоустроенного. Оба изменившихся
    вклада, такие как здравоохранение и образование, и изменения в отдаче от этих
    вкладов могли бы объяснить эту тенденцию, в то же время отделение этих
    факторов потребует разных методов декомпозиции (см. также Инкаусте и др.,
    2014 г., стр. 58). Тем не менее, декомпозиции Оаксаки-Блайндера разрыва в
    заработной плате между бедными и небедными домохозяйствами в 2008 и 2012
    гг. пролили свет на этот вопрос и предположили, что разрыв в заработной плате
    уменьшился, поскольку бедные домохозяйства улучшили свои характеристики
    рынка труда. Оставшаяся разница в заработной плате в 2012 г. стала результатом
    меньшей отдачи от вкладов (Всемирный банк, 2014c, p. 33).

45. Проведя анализ прошлых изменений в благосостоянии в период между 2008
    и 2012 гг., в последнем разделе исследуется чувствительность домохозяйств
    к будущим скачкам цен. Данный раздел продемонстрировал, что тремя
    наиболее значимыми факторами улучшения благосостояния стали трудовые
    заработки, пенсии и сельскохозяйственный доход, причем относительная
    значимость каждого из этих трех источников отличалась в городской и сельской
    местностях, а также между чистыми продавцами и покупателями
    продовольственных товаров. Последний раздел анализа сосредоточен на
    чувствительности домохозяйств к будущим скачкам цен на продовольственные
    товары, т.е. он моделирует вероятность того, что домохозяйство пересечет черту
    бедности после повышения цен на продукты питания, и исследует, кто же при
    этом будут победителями.




                                      54
   5. ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ К ПОВЫШЕНИЯМ ЦЕН НА
                 ПРОДОВОЛЬСТВИЕ
5.1    Мировые скачки цен на продукты питания в 2007/08 гг. и 2010/11 гг.
послужили причиной проведения нескольких анализов, рассматривающих
влияние изменений цен на продовольствие на благосостояние. Как было указано в
Разделе 3, чистое воздействие более высоких цен на продовольствие на бедность в
краткосрочной перспективе неоднозначно с концептуальной точки зрения, поскольку
оно зависит от распределения чистых покупателей и продавцов продовольственных
товаров – соответствующих краткосрочных проигравших и победителей от повышений
цен на продовольственные товары – на шкале распределения благосостояния. Более того,
домохозяйства могут корректировать структуры потребления и производства в ответ на
изменения цен на продукты питания, например, заменяя на более дешевые продукты или
увеличивая сельскохозяйственное производство. В средне- и долгосрочной перспективе
более высокие цены на продукты питания могут повлечь воздействия на размеры
заработной платы во всей экономике, и, в конце концов, привести к регулированию
объемов выпуска продукции.

5.2    Исследования методом моделирования обнаружили, что повышения цен на
продукты питания – по меньшей мере, в краткосрочной перспективе – в среднем
увеличивают бедность, хотя масштаб увеличения бедности варьировался. Анализ,
включавший девять стран с низким уровнем доходов, Иванич и Мартин (2008 г.),
выяснил, что 10-процентное увеличение цен на все рассматриваемые товары увеличило
бы первоначальные уровни бедности в 1 долл. США в день в среднем на 0,8 и 0,4
процентных пункта в городской и сельской местности, соответственно, исключая
воздействия заработной платы. Принимая во внимание воздействия заработной платы,
соответствующие показатели составили 0,6 и 0,3 процентных пункта. Масштаб этого
воздействия отличается в разных странах, достигая, например, 2,5 процентных пункта в
городской местности Никарагуа, при этом результаты моделирования предположили,
что выигрывающие числом превысили проигравших в Перу и Вьетнаме. В исследовании
двенадцати стран Западной и Центральной Африки Водон и др. (2008 г.) пришли к
такому же заключению в отношении отрицательного воздействия повышений цен на
продукты питания на бедность, которое было заметнее больше в городской местности,
чем в сельской, во многих странах. С помощью слегка модифицированной методики и
большей выборки из 28 развивающихся стран Иванич, Мартин и Заман (2012 г.) пришли
к результатам, демонстрирующим, что скачки цен на продукты питания в 2010/11 гг.
увеличили бедность в среднем на 1,1 процентных пункта в странах с низким уровнем
доходов.

5.3    Недавнее исследование предположило, что повышения цен на продукты
питания могли иметь более благоприятное воздействие в долгосрочной
перспективе, при этом остается необходимость в социальной защите в
краткосрочном периоде. Иванич и Мартин (2014 г.) смоделировали два дальнейших
фактора, которые необходимо учитывать в долгосрочной перспективе, а именно
положительные изменения в уровнях заработной платы неквалифицированных рабочих
и более высокие прибыли от сельскохозяйственной деятельности . Сравнивая
воздействия на разных временных горизонтах, они оценили, что 10-процентное
повышение цен увеличит мировые уровни бедности в краткосрочном периоде в среднем
на 0,8 процентных пункта, причем негативный эффект для городских домохозяйств
будет больше. Однако в долгосрочной перспективе они оценили, что такое же изменение
цен сократит бедность в среднем на 1,4 процентных пункта. Хеди (2014 г.) пришел к

                                        55
такому же заключению, что более высокие цены на продукты питания в долгосрочной
перспективе, т.е. периоды длительностью от одного до пяти лет, способствовали
сокращению бедности, при этом не забыв предоставить обоснование для социальной
защиты в краткосрочной перспективе в случае высокой изменчивости цен на продукты
питания.

5.4     Используя данные ИОДХ 2012 г., в данном разделе моделируются
краткосрочные воздействия на благосостояние повышений цен на продукты
питания в общем и на пшеницу/пшеничную муку в частности, и разбивает на
составные части результаты для разных подгрупп населения. Как указано в Разделе
2, сильная зависимость Кыргызской Республики от импорта продовольственных
товаров, особенно пшеницы, сделала ее чувствительной к внезапным и резким
повышениям цен на продукты питания. Таким образом, руководящие круги должны
уделить особое внимание степени, в которой домохозяйства чувствительны к
повышениям цен на продукты питания в краткосрочной перспективе , т.е. в течение
периода времени, когда ни повышение уровней заработной платы, ни корректировка
объемов сельскохозяйственного производства не могут компенсировать негативные
последствия. Мера благосостояния, используемая для расчета мер бедности – это
потребление на душу населения, взятое в постоянных ценах, чтобы учесть
пространственные различия в ценах. Моделирование проводится для повышений цен на
продукты питания в целом, и для повышений цен на пшеницу и пшеничную муку
отдельно.10 Этот подход опирается на тот факт, что пшеничная мука является самым
важным продуктом в покупках продовольствия домохозяйствами, особенно среди
бедных и крайне бедных (Таблица 5.1), в дополнение к зависимости Кыргызской
Республики от импорта пшеницы (муки). Результаты разбиваются по местности и
нескольким       социально-экономическим    характеристикам,   чтобы      отразить
неоднородность влияния на благосостояние разных видов домохозяйств, как, например,
это было сделано в сравнительных исследованиях, выполненных Мино и Девина (2013
г.) или Зезза и др. (2009 г.).

      Таблица 5.1: Стоимость (в КГС) и доля (в процентах) покупок пшеничной муки в
                      суммарных покупках продуктов питания, 2012 г.
                                              Всего                   Город                    Село
 Стоимость покупок пшеничной муки (в КГС)
     Крайне бедные                            17,062                  14,706                  18,355
     Бедные                                   14,453                  12,491                  15,466
     Небедные                                 10,622                   7,072                  12,821
 Доля покупок пшеничной муки (в процентах)
     Крайне бедные                              32.3                    31.3                    32.8
     Бедные                                     24.5                    21.4                    26.1
   Небедные                                     16.4                    11.0                    19.6
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.


10
     Со стороны производителя во внимание принимаются все продажи пшеницы (код культуры 01.11.11)
     и пшеничной муки (код продукта 10.61.21). Как и в Разделе 3, продажи пшеницы скорректированы с
     учетом того, что внутренне произведенные объемы пшеницы частично используются в качестве
     кормов. Со стороны потребителей учитываются все покупки пшеничной муки (код продукта 10.61.21).
     Чтобы как можно точнее сопоставить коды культуры и продукта, было решено ограничить анализ
     только пшеницей и пшеничной мукой. При интерпретации результатов следует помнить, что цена на
     переработанные продукты питания, такие как хлеб, могут меняться вместе с ценами на пшеничную
     муку, и что стоимость хлеба в совокупных покупках продуктов питания выше среди городских
     домохозяйств, чем среди сельских.

                                                  56
Примечания: Для определения бедных и крайне бедных лиц используется ежегодное потребление на душу населения
(в постоянных ценах) и абсолютная черта бедности и крайняя черта бедности 2012 г., соответственно. Применяются
удельные значения отдельных уровней выборки.




                                       A.      ЭМПИРИЧЕСКАЯ СТРАТЕГИЯ

5.5   Концептуальная структура для оценки влияния изменений цен на бедность
– это эффект благосостояния, предложенный Дитоном (1989 г.). Исследования о
влиянии повышения цен на продовольствие на благосостояние часто следовали и
применяли подход, который Дитон (1989 г.) предложил в своей оригинальной статье. В
этом подходе чистые продажи товара принимаются в качестве доли совокупного
доходов или расходов домохозяйства с целью определить эффекты первого порядка
изменений цен на продовольствие. Эффект благосостояния определяется с помощью
компенсационного разброса  (Мино и Девина, 2013 г., стр. 3):
                                                        
                                                        0
                                                               = ∑
                                                                  =1(0 − 0 )
                                                                                      ̂                                      (5)

Поскольку si0 обозначает значение товара i как долю дохода Y0 , а q i0 относится к
бюджетной статье товара i, выражение в скобках дает КЧВ, т.е. долю чистых продаж
товара i в доходах или потреблении домохозяйства. Как отметил Дитон (1989 г.), это
соотношение также можно интерпретировать как «эластичность прожиточного
минимума относительно цены товара i» (стр. 4). Изменение цены на товар i обозначен
как p̂i . Таким образом, компенсационный разброс равен переводу, который бы
потребовался, чтобы сохранить благосостояние домохозяйства, имевшееся до того, как
произошел скачок цен, выраженный в виде части первоначального благосостояния
домохозяйства.

5.6    Данный подход использует несколько упрощающих допущений (см. также
Мино и Девина, 2013 г., стр. 3). Во-первых, уравнение (5) допускает, что цены на
факторы производства, такие как труд, топливо или корма, либо не меняются, либо эти
изменения незначительны. Во-вторых, предполагаются равные пропорциональные
изменения розничных и оптовых цен, т.е. подразумевается, что торговая наценка
является фиксированной долей от розничной цены. Однако допущение о фиксированных
торговых наценках в абсолютном выражении может быть более реалистичным, что
означало бы, что процентные повышения оптовых цен больше, чем процентные
повышения розничных цен. В-третьих, сделано допущение, что домохозяйства не
корректируют структуры потребления – или же, по крайней мере, не в этот период
времени – в качестве реакции на изменения на розничные цены . В-четвертых,
подразумевается, что домохозяйства точно так же не меняют структуру производства в
свете растущих оптовых цен.11 Два последних предположения ослаблены, принимая во
внимание эластичность спроса и предложения, данную в уравнении (6), где  и 
обозначают эластичности предложения и спроса, соответственно.
                                             1                                               1
                    0
                           = ∑         ̂ + 2 ∑
                              =1 0                           ̂ )2 − ∑
                                                  =1 0  (                   ̂ − 2 ∑
                                                                               =1 0                           ̂ )2
                                                                                                   =1 0  (       (6)

5.7   Дополнительные сценарии оцениваются наряду с базовым, чтобы проверить
чувствительность результатов к этим допущениям. Базовый сценарий моделирует

11
     Кроме того, это подразумевает, что повышения цен на продукты питания не связаны со скачками,
     влияющими на внутреннюю сельскохозяйственную производительность (Иванич и Мартин, 2014 г.).

                                                                   57
краткосрочные воздействия и предполагает пропорциональные изменения в розничных
и оптовых ценах и отсутствие изменений в структурах потребления или производства .
Были проведены дополнительные анализы, чтобы протестировать чувствительность
результатов, если изменения в оптовых ценах будут в два раза больше изменений в
розничных ценах, а также чтобы учесть корректировки в структурах потребления и
производства в среднесрочный период. В последнем анализе допускается, что
эластичности предложения и спроса составляют 0,4 и -0,4, соответственно,12 в то время
как перекрестные эластичности цен считаются незначительно малыми . Поскольку
моделирования не охватывают долгосрочный период, корректировки уровней
заработной платы или объемов сельскохозяйственного производства не учитываются.

5.8   Произведена оценка влияния на благосостояние повышений розничных цен
на продукты питания на 5, 10 и 15 процентов. Повышения индекса потребительских
цен на продукты питания (в процентах от предыдущего месяца) примерно на пять
процентов наблюдались с мая по июнь 2008 г. и с августа по сентябрь 2010 г.,
демонстрируя самые высокие ежемесячные повышения в период между 2008 и 2012 гг.
(Национальный комитет по статистике, 2014 г.). Повышения индекса потребительских
цен (ИПЦ) на продукты питания примерно на десять процентов наблюдались в течение
трех месяцев в период между мартом и июнем 2008 г. В период между октябрем 2010 г.
и январем 2011 г. ИПЦ на продукты питания повысился на 15 процентов, что стало
самым высоким увеличением за период из трех месяцев.

5.9    Кроме того, показаны оценки воздействия на благосостояние повышений
цен на пшеницу и пшеничную муку на 15 и 30 процентов, соответственно. Выбор,
какое повышение цены на пшеничную муку моделировать, был точно так же подсказан
ретроспективными данными о ценах. Самые большие повышения реальных цен на
пшеничную муку (первого класса) в Кыргызской Республике в период между 2008 г. и
2012 г. были 16,2 процентов между июлем и августом 2010 г., и 27,5 процентов между
июнем и сентябрем 2010 г. (ФАО, 2015 г.). В соответствии с ретроспективными данными
о ценах были оценены влияния скачков цен на 15 и 30 процентов.



                                        B.    РЕЗУЛЬТАТЫ

5.10 По подсчетам, повышения цен на продукты питания на 5, 10 и 15 процентов
увеличат уровни бедности на 2 – 5 процентных пунктов в базовом сценарии. В
Таблица 5.2 предоставлено влияние на бедность повышений цен на продукты питания на
5, 10 и 15 процентов в краткосрочной перспективе, т.е. не учитывая реакцию
домохозяйств в потреблении и производстве, а также какие-либо воздействия на
экономику в целом. Основываясь на допущении, что розничные и оптовые цены растут
пропорционально, моделирование показывает, что национальные уровни бедности
увеличились бы на 2,3, 3,4 и 4,9 процентных пункта, соответственно, при всех остальных
равных условиях.

5.11 Повышения цен на продукты питания имеют более негативные последствия
в городской местности, чем в сельской. В соответствии с региональным
распределением чистых продавцов и покупателей продовольственных товаров,
оцененные средние потери благосостояния от повышения цен на 10 и 15 процентов
12
     Согласно ВПП (2008 г.), эластичность цен на хлеб и крупы, самую важную группу продуктов в диетах
     кыргызских домохозяйств, составила -0,418, и именно поэтому эти значения были выбраны для
     моделирования.

                                                  58
заметнее в городских районах, чем в сельских. В городской местности повышения цен
на продовольственные товары в этих масштабах влекут за собой повышение уровней
бедности на 4,6 и 6,7 процентных пункта. В сельской местности те же самые повышения
цен на продовольственные товары изменят сельские уровни бедности на 2,8 и 3,9
процентных пункта в базовом сценарии. Только для повышения цен меньшего масштаба
– 5 процентов – воздействие на бедность будет практически одинаковым во всей стране,
демонстрируя, что у городских домохозяйств, в среднем, есть некоторый, однако
ограниченный, простор, чтобы справиться с повышениями цен на продукты питания.

5.12 На областном уровне повышение благосостояния от повышения цен на
продукты питания перевешивает потери в благосостоянии, в среднем, только в
Таласе, в то время как предполагаемое повышение бедности имеет наиболее
неблагоприятный характер в Бишкеке и Оше. Как показано в Таблица 3.1, Таласская
область является домом для наибольшего количества лиц, проживающих в
домохозяйствах, являющихся чистыми продавцами продовольственных товаров (61
процент в 2012 г.), а также единственной областью с положительным КЧВ. В этом
регионе продажи сельскохозяйственных культур преобладают в продажах продуктов
питания (Рис. 3.3). 5-процентное повышение розничных цен сократит уровни бедности
на 1,6 процентных пункта, 10-процентное повышение цен на продовольствие повысит на
3,4 процентных пункта, а 150-процентное повышение – на 3,0 процентных пункта.
Наоборот, Бишкекская и Ошская области, где живут почти две трети суммарного
городского населения, больше всего пострадали бы от снижения благосостояния,
независимо от размера повышения; уровни бедности повысились бы на 3 – 8 процентных
пунктов. Обратите внимание, что эти результаты также отражают наблюдаемые
тенденции бедности в этих областях в период между 2008 и 2012 гг. (см. Таблица A.1 и
Таблица A.3), где городские уровни бедности росли в этот промежуток времени.

5.13 Практически ни один человек, находящийся в самом нижнем квинтиле
распределения потребления, не может выйти из бедности благодаря возросшей
прибыли от повысившихся цен на продукты питания. Существует очень
ограниченная возможность того, что самые бедные 20 процентов населения могут
выиграть от повышения цен на продовольствие в такой степени, что их потребление
поднимается выше черты бедности. Более того, при базовых допущениях
пятипроцентное повышение цен на продукты питания повысит уровни бедности во
втором и третьем квинтилях потребления примерно на пять процентных пунктов,
соответственно. Только 15-процентное повышение цен, возможно, поможет нескольким
людям из нижних 20 процентов повысить свое благосостояние до уровней выше черты
бедности, чем опуститься ниже, и все же оно может столкнуть в бедность каждого пятого
человека, сейчас находящегося в третьем квинтиле. И наконец, более высокие цены на
продовольствие не имеют влияния на уровни бедности среди верхних 40 процентов
населения.

5.14 Воздействие повышения цен на продукты питания на бедность связано с
владением землей и размером участка. Наибольшие повышения уровней бедности
наблюдаются среди лиц, проживающих в домохозяйствах, владеющих участками земли
площадью до 0,2 га, в то время как лица, проживающие в домохозяйствах, владеющих
более чем 0,2 га, а именно 1,0 га, будут лишь незначительно затронуты повышениями
цен. Эти результаты соответствуют прямой корреляции между КЧВ и размером
земельного участка среди землевладельцев, показанных на Рис. 3.7. Незначительное
влияние на бедность среди лиц, не имеющих землю, связано с тем фактом, что обычно
они более хорошо обеспечены изначально (начальный уровень бедности 25 процентов
значительно ниже национального среднего показателя – 38 процентов) и, таким образом,
                                         59
в среднем имеют достаточно простора, чтобы противостоять скачкам цен на продукты
питания.

5.15 Степень, в которой домохозяйства страдают или выигрывают от повышений
цен на продукты питания, очень сильно зависят от допущений относительно
торговых наценок. Чистые продавцы продовольственных товаров по определению
выигрывают от повышений цен на продукты питания, при этом степень, в которой они
выигрывают, существенно зависит от допущения о торговых наценках. По оценкам,
сокращения в уровнях бедности в краткосрочной перспективе после 5-процентного
повышения цен на продукты питания расположены в диапазоне между 1 и 6
процентными пунктами, между 3 и 11 процентными пунктами для 10-процентного
повышения, и даже 6 и 15 процентных пунктов для 15-процентного повышения цен на
продукты питания, в зависимости от допущения, что цены повышаются
пропорционально, или что абсолютные торговые наценки фиксированы. В целом, более
высокие процентные повышения в оптовых ценах, по сравнению с розничными,
естественно приведут к менее отрицательным воздействиям на благосостояние, что
особенно очевидно в оценках для сельской местности и для Нарынской и Таласской
областей. Оценки для городской местности или Чуйской и Бишкекской областей менее
чувствительны к допущениям о торговых наценках, что связано с тем фактом, что только
небольшое количество лиц в этих регионах живут в домохозяйствах, которые продают
продовольственные товары.

5.16 Поведенческие корректировки в структурах потребления и производства
могут смягчить потери в благосостоянии лишь незначительно в краткосрочном
периоде. Таблица A.8 демонстрирует результаты повышений цен на продукты питания,
основанные на допущении, что домохозяйства корректируют структуры потребления и
производства в ответ на повышения цен на продукты питания. Воздействие на уровень
бедности немного менее неблагоприятно в этих сценариях, но разница довольно
небольшая. Например, совокупное влияние 15-процентного повышения цен на продукты
питания с пропорциональными изменениями в розничных и оптовых ценах составляет
повышение уровней бедности на 4,9 процентных пункта в краткосрочной перспективе, в
сравнении с 4,8 процентных пункта в модели, учитывающей поведенческие
корректировки.

5.17 Повышения цен на продукты питания усиливают бедность среди уже
бедных. Результаты предполагаемого воздействия повышения цен на продукты питания
на глубину бедности в краткосрочном периоде дополняют оценки воздействия на индекс
численности бедных (Таблица 5.3). Так как нижние 20 процентов населения уже
полностью находятся за чертой бедности, повышения цен на продукты питания не
увеличивают индекс численности бедных в этом квинтиле. Однако они еще больше
усиливают бедность, причем средний недобор до черты бедности, выраженный в
процентах от этого порога, увеличивается на 1,2 процентных пункта при 5-процентном
повышении цен на продукты питания. 15-процентное повышение цен на продукты
питания расширяет расхождение на 3,7 процентных пункта. Воздействие еще более
неблагоприятно во втором квинтиле потребления, располагаясь в диапазоне между 1,5 и
4,7 процентных пункта, в зависимости от величины повышения цен. В базовом сценарии
глубина бедности уменьшается для чистых продавцов продовольственных товаров,
причем землевладельцы с большими участками лишь незначительно страдают от потерь
в благосостоянии, а верхние 40 процентов в распределении потребления остаются
незатронутыми.



                                        60
5.18 Сильная зависимость Кыргызской Республики от импорта пшеницы
выражена тем, что лишь небольшое число лиц проживает в домохозяйствах,
являющихся чистыми продавцами пшеницы или пшеничной муки . Таблица 5.4
демонстрирует КЧВ, рассчитанный только для пшеницы и пшеничной муки. В среднем,
чистые покупки пшеничной муки составляют девять процентов потребления
домохозяйств. Этот показатель выше в сельской местности, чем в городской , отражая
тот факт, что городские домохозяйства обычно покупают больше переработанных
продуктов питания, таких как хлеб. 80 процентов чистых покупателей выделяют в
среднем 12 процентов своего потребления на приобретения пшеничной муки . 20
процентов лиц классифицируются как самодостаточные, так как они ни продают, ни
покупают пшеницу или пшеничную муку, предполагая, что они либо удовлетворяют
потребности с помощью собственного производства в домохозяйстве, либо не
потребляют этот продукт вообще. И наконец, всего лишь один процент населения живет
в домохозяйствах, которые на чистой основе продают больше пшеницы или пшеничной
муки, чем покупают; эти продажи составляют в среднем шесть процентов потребления
домохозяйств (вместо дохода). 13 Эти низкие показатели соответствуют низким объемам
отечественного производства пшеницы в 2012 г., когда Кыргызская Республика в
значительной степени использовала свои национальные запасы зерна, чтобы заполнить
эти разрывы (Каккавале и др., 2013 г., стр. 7).

5.19 15-процентное повышение цен на пшеничную муку повышает уровни
бедности в национальном масштабе на 2 процентных пункта в краткосрочном
периоде. В базовом сценарии предполагается, что национальные уровни бедности
возрастут с 38,1 до 40,1 процентов вследствие 15-процентного повышения цен на
пшеничную муку (Таблица 5.4). 30-процентное повышение повысит уровни бедности в
национальном масштабе до 41,5 процента. Моделирование предполагает, что
воздействие на бедность несет в большей мере негативный характер в сельской
местности, чем в городской. Однако интерпретация этих результатов требует
осторожности, поскольку следует помнить о том, что городские домохозяйства больше
покупают хлеб, чем пшеничную муку, цены на который могут точно так же расти, в
зависимости от зерна.

5.20 На региональном уровне воздействие на бедность повышений цен на
пшеничную муку наиболее негативно в Оше. Уровни бедности в Ошской области
согласно моделированию поднимутся на 3,9 и 6,6 процентных пункта вследствие
повышений цен на пшеничную муку на 15 и 30 процентов, соответственно, что почти в
два раза больше, чем в среднем по стране. То же самое относится и к увеличениям
коэффициента бедности (Таблица 5.5). Особенно неблагоприятные воздействия в Оше
соответствуют тому факту, что это одна из областей с самыми высоким уровнями
бедности в 2012 г. (Таблица A.1), а также что производство пшеницы на душу населения
здесь является самым низким по стране. Самое высокое производство пшеницы по
отношению к собственному населению наблюдается в Таласе и Иссык-Куле (Каккавале
и др., 2013 г., стр. 8).



13
     Как отмечено выше, продажи пшеницы были скорректированы, чтобы учесть тот факт, что некоторая
     доля производства отечественной пшеницы используется в качестве кормов. Если предположить, что
     все продажи пшеницы подходят для употребления человеком , 1,2 процента населения проживает в
     домохозяйствах, определяемых как чистый продавец, а средний КЧВ в этой группе составит 0,13. КЧВ
     чистых покупателей не изменится. Это означает, что моделирования могли, в какой -то мере,
     недооценить потенциальные преимущества, относимые к чистым продавцам , и тем не менее, все-таки
     демонстрируют чувствительность чистых покупателей.

                                                  61
5.21 Скачки цен на пшеничную муку не только снижают благосостояние до
уровней ниже черты бедности, но также усиливают бедность среди уже бедных.
Таблица 5.4 демонстрирует, что лица во втором и третьем квинтиле распределения
потребления могут пострадать от потерь в благосостоянии, вызванных более высокими
ценами на пшеничную муку, в такой степени, что они опускаются ниже черты
абсолютной бедности. 30-процентное повышение цен в базовом сценарии по оценкам
повысит уровни бедности во втором и третьем квинтилях на 5,6 и 11,4 процентных
пункта, соответственно. Кроме того, в Таблица 5.5 видно, что также это повлияет на
глубину бедности, так как подобные повышения цен усиливают бедность в первом и
втором квинтилях на 2,6 и 3,0 процентных пункта, соответственно.

5.22 Только очень небольшое количество чистых продавцов пшеницы или
пшеничной муки выходят из бедности в результате повышения цен , отражая тот
факт, что бедные домохозяйства вряд ли попадут в эту категорию . Степень, в
которой повышения цен на пшеничную муку могут сократить имеющуюся бедность,
чрезвычайно ограничена, как в переводе на индекс численности бедных, так и индекс
разрыва бедности. Это обнаружение связано с распределением домохозяйств – чистых
продавцов пшеницы (муки) по шкале распределения потребления: только 25 процентов
этих чистых продавцов принадлежат к нижним 40 процентам населения, в то время как
40 процентов чистых продавцов находятся в верхнем квинтиле потребления.
Вероятность быть самодостаточным и, таким образом, незатронутым повышениями цен
вообще точно так же выше среди верхних 20 и ниже среди нижних 40 процентов.

5.23 Согласно оценкам, корректировки в структурах потребления и
производства лишь немного сокращают потери в благосостоянии. Таблица A.9
показывает чувствительность оценок к изменениям в эластичностях спроса и
предложения. На национальном уровне ожидаемые повышения уровней бедности на 0,3
и 0,2 процентных пункта ниже, в том случае, когда учитываются поведенческие
корректировки. Смоделированные воздействия на бедность, в частности, ниже в Оше,
где изменения в спросе – потенциально заменяя пшеницу более дешевыми продуктами
питания – могли сократить воздействие 15-процентного повышения цен на пшеничную
муку на бедность с 3,9 до 3,0 процентных пунктов, и с 6,6 до 6,0 процентных пунктов
при 30-процентном повышении цен. Однако эти результаты следует интерпретировать с
осторожностью, поскольку данные оценки не учитывают влияния сокращенного или
замещенного потребления калорий на другие измерения благосостояния , такие как
питательность или здоровье.

5.24 Моделирование воздействия на бедность скачков цен на продовольствие в
целом и цен на пшеничную муку особенно иллюстрируют чувствительность
кыргызского населения к внезапным изменениям цен в краткосрочной
перспективе. Как описано выше, моделирование воспроизводит воздействия
краткосрочного периода. Воздействия в долгосрочной перспективе могут быть менее
неблагоприятными или даже полезными, если принимать во внимание изменения в
предложении на товар (например, переход на сельскохозяйственные культуры, которые
относительно дороже, и увеличение выделения земель под сельской хозяйство), а также
изменение тарифов заработной платы для неквалифицированных рабочих (см. также
Иванич и Мартин, 2014 г.). С другой стороны, изменения в ценах на факторы
производства, такие как труд, топливо и корма, могли снизить прибыль производителей
и привести к менее положительным последствиям для чистых продавцов. В целом,
концентрация на краткосрочном периоде в данном отчете обоснована тем фактом, что в
нем оцениваются воздействия на бедность во временном горизонте, в течение которого
у людей имеется ограниченный простор для коррекции поведения и получения прибыли
                                        62
от влияния на всю экономику страны, что ведет к вопросам о соответствующих
мгновенных реакциях с целью сократить потери в благосостоянии и предотвратить
использование домохозяйствами стратегий преодоления, которые могут нанести вред
как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе.




                                      63
    Таблица 5.2: Краткосрочные воздействия на бедность повышений цен на продукты
             питания на 5, 10 и 15 процентов, в процентных пунктах, 2012 г.
                                                                   Базовый                        Разные изменения в РЦ и ОЦ




                                                                    10- процент.




                                                                                   15- процент.




                                                                                                                              15- процент.
                    Процентов




                                                                                                  10-процент.


                                                                                                                10-процент.

                                                                                                                20-процент.




                                                                                                                              30-процент.
                                                                                                  повыш. РЦ,




                                                                                                                              повыш. РЦ,
                                                                                                                повыш. РЦ,
                                                                                                  повыш. ОЦ




                                                                                                                повыш. ОЦ




                                                                                                                              повыш. ОЦ
                                                     повышение




                                                                    повышение




                                                                                   повышение
                    населения




                                        (проценты)

                                                     5- процент.




                                                                                                  5-процент.
                                         бедности




                                                      РЦ и ОЦ




                                                                      РЦ и ОЦ




                                                                                     РЦ и ОЦ
                                          уровень
                                           Перв.
                                  КЧВ
 Всего               100.0      -0.32        38.1          2.3             3.4            4.9            1.2           2.0           2.8
 Местность
  Город                 36.6    -0.45        35.4          2.2             4.6            6.7            2.2           4.2           6.0
  Село                  63.4    -0.24        39.6          2.3             2.8            3.9            0.7           0.7           1.0
 Область
  Иссык-Куль             8.0    -0.28        28.1          1.2             2.0            5.0            0.2           0.8           3.2
  Джалал-Абад           19.0    -0.32        55.8          2.4             2.8            3.4            1.1           2.0           1.8
  Нарын                  4.7    -0.11        39.9          0.3             0.9            1.6           -1.0          -1.0           -2.1
  Баткен                 8.1    -0.20        34.2          2.1             1.5            4.3            0.2           1.0           3.3
  Ош                    25.3    -0.38        51.4          3.1             5.3            6.8            1.8           2.2           3.2
  Талас                  4.2    0.17         39.6         -1.6           -3.4           -3.0            -5.0          -7.7         -13.5
  Чуй                   14.8    -0.36        16.6          2.3             2.8            3.7            2.3           2.1           3.3
  Бишкек                15.8    -0.43        21.4          3.0             6.2            8.3            3.0           6.2           8.3
 Род
  Мужской               69.9    -0.30        39.1          2.7             4.0            5.2            1.4           2.4           2.8
  Женский               30.1    -0.35        35.5          1.2             2.2            4.3            0.9           1.1           2.9
 Демографическая
 зависимость
  Независимый           89.0    -0.31        36.8          2.5             3.7            5.2            1.4           2.2           3.0
  Зависимый             11.0    -0.34        48.0          0.4             1.5            2.9            0.2           0.4           1.5
 Квинтиль потребления
  1й квинтиль           20.0    -0.37       100.0          0.0             0.0          -0.3             0.0          -0.5           -1.1
  2й квинтиль           20.0    -0.32        90.3          6.2             5.2            3.5            1.7          -1.2           -4.8
  3й квинтиль           20.0    -0.31         0.0          5.1           12.1           21.3             4.5          11.8          20.0
  4й квинтиль           20.0    -0.29         0.0          0.0             0.0            0.0            0.0           0.0           0.0
  5й квинтиль           19.9    -0.28         0.0          0.0             0.0            0.0            0.0           0.0           0.0
 Статус чистого продавца/покупателя продовольственных товаров
  Покупатель            85.0    -0.43        38.4          2.8             4.6            6.8            2.5           4.3           5.9
  Продавец              15.0    0.33         36.0         -1.1           -3.1           -5.8            -5.8         -10.8         -14.8
 Размер участка земли
  Нет земли             17.4    -0.44        24.6          1.7             4.1            5.6            1.7           3.9           5.5
  <0,05 га              16.0    -0.47        43.9          3.1             5.7            8.3            3.1           5.1           7.7
  0,05 га-0,2 га        24.4    -0.42        38.3          4.6             6.0            7.4            4.2           5.7           6.2
  0,2 га-1 га           25.0    -0.22        44.0          1.3             1.2            2.8           -1.1          -1.5           -0.3
  Более 1 га            17.2    -0.04        37.3          0.2             0.3            0.4           -1.7          -3.0           -4.8
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи продовольственных
товаров к суммарным расходам домохозяйства. РЦ и ОЦ означают розничные и оптовые цены, соответственно.
Домохозяйство является демографически зависимым, если соотношение количества детей и пожилых людей к
количеству взрослых в возрасте от 15 до 64 лет равно или превышает 2. Квинтили потребления основаны на годовом
потреблении на душу населения в постоянных ценах. Уровни бедности рассчитываются, используя потребление на
душу населения (в постоянных ценах) в качестве показателя благосостояния и абсолютную черту бедности в 2012 г.
Применяются удельные значения отдельных уровней.


                                                         64
       Таблица 5.3: Краткосрочные воздействия на разрыв бедности повышений цен на
          продукты питания на 5, 10 и 15 процентов, в процентных пунктах, 2012 г.
                                                                   Базовый                        Разные изменения в РЦ и ОЦ




                                                                    10- процент.




                                                                                   15- процент.




                                                                                                                              15- процент.
                    Процентов




                                                                                                  10-процент.


                                                                                                                10-процент.

                                                                                                                20-процент.




                                                                                                                              30-процент.
                                                                                                  повыш. РЦ,




                                                                                                                повыш. РЦ,




                                                                                                                              повыш. РЦ,
                                                                                                  повыш. ОЦ




                                                                                                                повыш. ОЦ




                                                                                                                              повыш. ОЦ
                                                     повышение




                                                                    повышение




                                                                                   повышение
                    населения




                                        (проценты)

                                                     5- процент.




                                                                                                  5-процент.
                                         бедности




                                                      РЦ и ОЦ




                                                                      РЦ и ОЦ




                                                                                     РЦ и ОЦ
                                          уровень
                                           Перв.
                                  КЧВ
 Всего              100.0       -0.32         7.7          0.5             1.2            1.8            0.3           0.7           1.3
 Местность
  Город                 36.6    -0.45         7.3          0.7             1.5            2.4            0.7           1.4           2.2
  Село                  63.4    -0.24         7.9          0.4             1.0            1.5            0.1           0.4           0.7
 Область
  Иссык-Куль             8.0    -0.28         4.8          0.4             0.8            1.4            0.2           0.5           0.8
  Джалал-Абад           19.0    -0.32        14.2          0.7             1.6            2.4            0.5           1.1           1.8
  Нарын                  4.7    -0.11         7.1          0.3             0.6            0.9            0.0           0.0           0.1
  Баткен                 8.1    -0.20         6.4          0.3             0.8            1.3            0.1           0.3           0.6
  Ош                    25.3    -0.38         8.9          0.9             1.9            3.1            0.6           1.3           2.2
  Талас                  4.2    0.17          6.1         -0.3           -0.6           -0.8            -1.1          -2.0           -2.4
  Чуй                   14.8    -0.36         4.3          0.3             0.6            0.9            0.1           0.4           0.6
  Бишкек                15.8    -0.43         3.8          0.5             1.0            1.6            0.5           1.0           1.6
 Род
  Мужской               69.9    -0.30         7.8          0.5             1.2            1.9            0.3           0.7           1.3
  Женский               30.1    -0.35         7.4          0.6             1.2            1.8            0.4           0.8           1.3
 Демографическая
 зависимость
  Независимый           89.0    -0.31         7.1          0.5             1.1            1.8            0.3           0.7           1.2
  Зависимый             11.0    -0.34        12.3          0.7             1.4            2.1            0.5           1.0           1.6
 Квинтиль потребления
  1й квинтиль           20.0    -0.37        31.3          1.2             2.5            3.7            0.7           1.4           2.3
  2й квинтиль           20.0    -0.32         7.1          1.5             3.0            4.7            0.8           2.0           3.3
  3й квинтиль           20.0    -0.31         0.0          0.0             0.3            0.8            0.0           0.3           0.8
  4й квинтиль           20.0    -0.29         0.0          0.0             0.0            0.0            0.0           0.0           0.0
  5й квинтиль           19.9    -0.28         0.0          0.0             0.0            0.0            0.0           0.0           0.0
 Статус чистого продавца/покупателя продовольственных товаров
  Покупатель            85.0    -0.43         8.0          0.7             1.5            2.4            0.6           1.3           2.0
  Продавец              15.0    0.33          6.0         -0.5           -0.9           -1.2            -1.4          -2.3           -3.0
 Размер участка земли
  Нет земли             17.4    -0.44         4.8          0.5             1.1            1.7            0.5           1.1           1.7
  <0,05 га              16.0    -0.47         9.7          0.9             1.9            3.0            0.9           1.9           2.9
  0,05 га-0,2 га        24.4    -0.42         8.0          0.8             1.6            2.6            0.6           1.4           2.2
  0,2 га-1 га           25.0    -0.22         8.3          0.4             0.9            1.5            0.0           0.2           0.5
  Более 1 га            17.2    -0.04         7.3          0.1             0.2            0.4           -0.4          -0.7           -0.8
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи продовольственных
товаров к суммарным расходам домохозяйства. Домохозяйство является демографически зависимым, если
соотношение количества детей и пожилых людей к количеству взрослых в возрасте от 15 до 64 лет равно или
превышает 2. Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах .
Разрывы бедности рассчитываются, используя потребление на душу населения (в постоянных ценах) в качестве
показателя благосостояния и абсолютную черту бедности в 2012 г. Применяются удельные значения отдельных
уровней.


                                                         65
       Таблица 5.4: Краткосрочные воздействия на уровни бедности повышений цен на
                пшеницу на 15 и 30 процентов, в процентных пунктах, 2012 г.
                                                                                          Разные изменения в РЦ и
                                                                 Базовый
                                                                                                    ОЦ




                                                           15- процент.




                                                                           30- процент.




                                                                                          15- процент.




                                                                                                          30- процент.
                        Процентов




                                                                                          30-процент.




                                                                                                          60-процент.
                                                                                          повыш. РЦ,




                                                                                                          повыш. РЦ,
                                                                                          повыш. ОЦ




                                                                                                          повыш. ОЦ
                                                           повышение




                                                                           повышение
                        населения




                                            (проценты)
                                             бедности




                                                             РЦ и ОЦ




                                                                             РЦ и ОЦ
                                              уровень
                                               Перв.
                                      КЧВ
 Всего                  100.0       -0.09          38.1           2.0             3.4               2.0             3.2
 Местность
  Город                   36.6      -0.07          35.4           0.8             2.0               0.8             1.9
  Село                    63.4      -0.10          39.6           2.7             4.2               2.6             4.0
 Область
  Иссык-Куль                8.0     -0.10          28.1           0.6             2.7               0.6             2.6
  Джалал-Абад             19.0      -0.12          55.8           2.0             3.1               1.9             3.0
  Нарын                     4.7     -0.09          39.9           0.4             2.1               0.4             2.0
  Баткен                    8.1     -0.05          34.2           0.9             1.5               0.9             1.5
  Ош                      25.3      -0.14          51.4           3.9             6.6               3.9             6.0
  Талас                     4.2     -0.09          39.6           2.3             2.9               2.3             2.4
  Чуй                     14.8      -0.06          16.6           2.2             2.8               1.9             2.8
  Бишкек                  15.8      -0.02          21.4           0.6             1.2               0.6             1.2
 Род
  Мужской                 69.9      -0.09          39.1           2.5             4.2               2.5             4.0
  Женский                 30.1      -0.08          35.5           0.7             1.5               0.7             1.4
 Демографическая зависимость
  Независимый             89.0      -0.09          36.8           2.1             3.6               2.1             3.6
  Зависимый               11.0      -0.09          48.0           1.2             2.0               0.9             2.0
 Квинтиль потребления
  1й квинтиль             20.0      -0.13         100.0           0.0             0.0               0.0             0.0
  2й квинтиль             20.0      -0.11          90.3           5.0             5.6               4.7             5.5
  3й квинтиль             20.0      -0.09           0.0           5.1           11.4                5.1           10.5
  4й квинтиль             20.0      -0.07           0.0           0.0             0.0               0.0             0.0
  5й квинтиль           19.9         -0.05          0.0           0.0             0.0               0.0             0.0
 Статус чистого продавца/покупателя пшеницы и
 пшеничной муки
  Покупатель            78.6         -0.12         41.3           2.5             4.3               2.5             4.1
  Самодостато
                        20.6          0.00         26.4           0.0             0.0               0.0             0.0
  чный
  Продавец                0.8         0.06         20.0           0.0           -0.3               -0.3            -0.3
 Размер участка земли
  Нет земли               17.4      -0.04          24.6           0.5             1.0               0.5             1.0
  <0,05 га                16.0      -0.09          43.9           1.5             2.9               1.5             2.2
  0,05 га-0,2 га          24.4      -0.11          38.3           3.7             6.0               3.7             5.9
  0,2 га-1 га             25.0      -0.12          44.0           2.0             3.3               2.0             3.3
  Более 1 га              17.2      -0.08          37.3           1.6             2.7               1.4             2.4
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи продовольственных
товаров к суммарным расходам домохозяйства. Домохозяйство является демографически зависимым, если
соотношение количества детей и пожилых людей к количеству взрослых в возрасте от 15 до 64 лет равно или
превышает 2. Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах .
Уровни бедности рассчитываются, используя потребление на душу населения (в постоянных ценах) в качестве

                                                    66
показателя благосостояния и абсолютную черту бедности в 2012 г. Применяются удельные значения отдельных
уровней.

       Таблица 5.5: Краткосрочные воздействия на разрыв бедности повышений цен на
                пшеницу на 15 и 30 процентов, в процентных пунктах, 2012 г.
                                                                                         Разные изменения в РЦ и
                                                                Базовый
                                                                                                   ОЦ




                                                          15- процент.




                                                                          30- процент.




                                                                                         15- процент.




                                                                                                         30- процент.
                        Процентов




                                                                                         30-процент.




                                                                                                         60-процент.
                                                                                                         повыш. РЦ,
                                                                                         повыш. РЦ,

                                                                                         повыш. ОЦ




                                                                                                         повыш. ОЦ
                                                          повышение




                                                                          повышение
                        населения




                                            (проценты)
                                             бедности




                                                            РЦ и ОЦ




                                                                            РЦ и ОЦ
                                              уровень
                                               Перв.
                                      КЧВ
 Всего                  100.0       -0.09           7.7          0.6             1.2               0.6             1.2
 Местность
  Город                   36.6      -0.07           7.3          0.5             1.0               0.5             1.0
  Село                    63.4      -0.10           7.9          0.6             1.3               0.6             1.3
 Область
  Иссык-Куль                8.0     -0.10           4.8          0.4             0.9               0.4             0.8
  Джалал-Абад             19.0      -0.12          14.2          0.8             1.7               0.8             1.7
  Нарын                     4.7     -0.09           7.1          0.6             1.2               0.6             1.2
  Баткен                    8.1     -0.05           6.4          0.3             0.7               0.3             0.7
  Ош                      25.3      -0.14           8.9          1.0             2.2               1.0             2.2
  Талас                     4.2     -0.09           6.1          0.5             0.9               0.5             0.9
  Чуй                     14.8      -0.06           4.3          0.1             0.3               0.1             0.3
  Бишкек                  15.8      -0.02           3.8          0.1             0.2               0.1             0.2
 Род
  Мужской                 69.9      -0.09           7.8          0.6             1.3               0.6             1.2
  Женский                 30.1      -0.08           7.4          0.5             1.0               0.5             1.0
 Демографическая зависимость
  Независимый             89.0      -0.09           7.1          0.6             1.2               0.6             1.2
  Зависимый               11.0      -0.09          12.3          0.5             1.2               0.5             1.2
 Квинтиль потребления
  1й квинтиль             20.0      -0.13          31.3          1.3             2.6               1.3             2.5
  2й квинтиль             20.0      -0.11           7.1          1.5             3.0               1.5             3.0
  3й квинтиль             20.0      -0.09           0.0          0.0             0.3               0.0             0.3
  4й квинтиль             20.0      -0.07           0.0          0.0             0.0               0.0             0.0
  5й квинтиль           19.9         -0.05          0.0          0.0             0.0               0.0             0.0
 Статус чистого продавца/покупателя пшеницы и
 пшеничной муки
  Покупатель            78.6         -0.12          8.1          0.7             1.5               0.7             1.5
  Самодостато
                        20.6          0.00          6.1          0.0             0.0               0.0             0.0
  чный
  Продавец                0.8         0.06          4.1        -0.2            -0.3               -0.4            -0.8
 Размер участка земли
  Нет земли               17.4      -0.04           4.8          0.3             0.5               0.3             0.5
  <0,05 га                16.0      -0.09           9.7          0.6             1.2               0.6             1.2
  0,05 га-0,2 га          24.4      -0.11           8.0          0.7             1.4               0.7             1.4
  0,2 га-1 га             25.0      -0.12           8.3          0.7             1.5               0.7             1.5
  Более 1 га              17.2      -0.08           7.3          0.4             0.9               0.4             0.9
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи пшеницы
(скорректированные) и пшеничной муки к суммарным расходам домохозяйства. Домохозяйство является

                                                    67
демографически зависимым, если соотношение количества детей и пожилых людей к количеству взрослых в возрасте
от 15 до 64 лет равно или превышает 2. Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения
в постоянных ценах. Уровни бедности рассчитываются, используя потребление на душу населения (в постоянных
ценах) в качестве показателя благосостояния и абсолютную черту бедности в 2012 г. Применяются удельные значения
отдельных уровней.




                                      6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

6.1   Большая часть населения Кыргызской Республики проживает в
домохозяйствах – чистых покупателях продовольственных товаров, которые
отличаются от чистых продавцов продовольственных товаров по нескольким
аспектам. 15 процентов кыргызского населения проживает в домохозяйствах,
определяемых как чистые продавцы продовольственных товаров, причем 95 процентов
из них проживают в сельских районах страны. Домохозяйства - чистые продавцы и
покупатели продовольственных товаров отличаются друг от друга размерами
домохозяйства, полом главы домохозяйства, составом продуктовых корзин и
характеристиками рынка труда. Также имеются различия между хорошо обеспеченными
и менее обеспеченными домохозяйствами - чистыми продавцами продовольственных
товаров относительно уровня образования главы, размера земельного участка или вида
орошения.

6.2    Статус чистого продавца или покупателя продовольственных товаров может
легко измениться, подразумевая, что чувствительность домохозяйства к будущим
скачкам цен на продукты питания также со временем меняется . Обнаружение
наличия существенных колебаний распространенности чистых продавцов и покупателей
в Нарыне или Иссык-Куле с годами подтолкнуло к идентификации домохозяйств,
которые являлись предельными продавцами или покупателями продовольственных
товаров, т.е. домохозяйства, для которых чистые продажи или покупки
продовольственных товаров составляли менее 10 процентов их потребления. В сельской
местности более чем каждый десятый человек в 2012 г. проживал в домохозяйстве, чей
статус покупателя/продавца мог легко поменяться на ежегодной основе в зависимости
от соответствующих относительных цен или урожая сельскохозяйственных культур .
Этот также означает, что степень, в которой домохозяйства чувствительны к скачкам цен
на продукты питания, могут легко меняться со временем.

6.3    Статус чистого продавца продовольственных товаров не обязательно
подразумевает продовольственную безопасность. Идея продовольственной
безопасности сочетает в себе аспекты разнообразия, частоту и доступ к питанию , и,
таким образом, ее не следует путать с идентификацией статуса чистого
продавца/покупателя. Статус продовольственной безопасности не был рассчитан на
основе ИОДХ, и поэтому невозможно напрямую проанализировать пересечение между
этими двумя концепциями. Тем не менее, результаты исследований ВПП предполагают,
что более высокая распространенность чистых продавцов продовольственных товаров
не обязательно связана с более высокими уровнями продовольственной безопасности, и
наоборот.

6.4   Доходы от сельскохозяйственной внес наибольший вклад в снижение
бедности по уровню дохода среди чистых продавцов продовольственных товаров, а
также сыграл выравнивающую роль. Сельскохозяйственный доход наиболее важным
источником дохода для среднего домохозяйства – чистого продавца продовольственных

                                                      68
товаров. Он также является составной частью дохода, вносящего наибольший вклад в
сокращение бедности по уровню дохода в период между 2008 и 2012 гг. для этой группы
лиц. Кроме того, декомпозиции изменений в коэффициенте Джини показали, что
сельскохозяйственный доход произвел выравнивающий эффект в период между 2008 и
2012 гг.

6.5    Связи рынка труда между чистыми продавцами и покупателями
продовольственных товаров могут привести к повышению заработной платы и
большему количеству возможностей трудоустройства в долгосрочной перспективе,
хотя, по меньшей мере, последнее не происходило в последние годы. Воздействия
второго раунда повышений цен на продукты питания могут материализоваться через
рынок труда, так как повышения цен на товар увеличивает спрос на фактор его
производства. Эффект может проявиться либо в виде выросшей заработной платы, либо
в большей занятости, если рабочая сила в избытке. Основываясь на результатах
разбиения доходов, чистое создание рабочих мест, отраженное в доле трудоустроенных,
не обеспечило изменения в бедности по уровню доходов. Заработные платы
трудоустроенных играли важную роль, однако, в какой степени это были
сельскохозяйственные зарплаты, в данном анализе не указано. Этот вопрос может стать
темой для дальнейших исследований.

6.6    Моделирования будущих повышений цен на продукты питания
демонстрируют отрицательные воздействия на благосостояние большинства
подгрупп населения в краткосрочном периоде, причем только чистые продавцы
продовольственных товаров и самые богатые 40 процентов населения не рискуют
впасть в нищету. При прочих равных условиях повышения цен на продукты питания на
пять процентов могут вытолкнуть два процента населения ниже черты бедности. 15-
процентное повышение цен увеличит уровни бедности в краткосрочном периоде почти
на 5 процентных пунктов. Эти показатели демонстрируют, что у значительного
количества людей в Кыргызской Республике есть лишь очень ограниченный простор для
того, чтобы справляться со скачками цен на продукты питания. Обычно эти люди
проживают в городской местности и их потребление до скачка цен относительно близко
к черте бедности. Кроме того, повышения цен на продукты питания еще больше усилит
бедность среди уже бедных.

6.7   Оценки воздействия на бедность повышения цен на пшеничную муку
иллюстрируют тот факт, что повышение цен всего лишь на один товар может
привести к крупным потерям в благосостоянии. Лица, проживающие в
домохозяйствах, которые являются самодостаточными или чистыми продавцами
пшеницы/пшеничной муки, обычно лучше обеспечены, в то время как бедные с большей
вероятностью зависят в большей степени от покупок пшеничной муки . Это не только
увеличивает чувствительность домохозяйств к повышениям цен на пшеницу, поскольку
имеется лишь ограниченный простор для того, чтобы экономить на
непродовольственных расходах, но эта также подразумевает, что лишь небольшое
количество людей могут выйти из бедности, благодаря более высоким ценам на
пшеничную муку в краткосрочной перспективе. Хотя оценки, учитывающие поправки в
структурах потребления и производства, предполагают не столь неблагоприятный
эффект, не следует забывать, что сокращение потребления, например, пропуская приемы
пищи или сокращая размеры порций, среди уже обедневших домохозяйств может иметь
отрицательное воздействие на статус питания и здоровье в долгосрочной перспективе.

6.8  Потенциальная возможность не столь неблагоприятного воздействия
повышения цен на продовольствие на благосостояние в долгосрочной перспективе

                                        69
не уменьшает необходимость в защите от скачков цен на продовольствие в
краткосрочной перспективе. Несколько исследований пришли к выводу, что влияние
повышения цен на продовольствие на бедность может быть не столь неблагоприятным
или даже положительным, если рассматривать более длительный временной период, во
время которого могут воплотиться в жизнь влияния на тарифы заработной платы или
поправки в объемах сельскохозяйственного производства. Однако подход,
используемый в настоящем документе, намеренно сконцентрирован на потерях
краткосрочного периода, поскольку этот также срок, в течение которого домохозяйства
должны найти другие способы справляться с повышениями цен на продовольствие .
Поскольку данные, собранные ВПП, свидетельствуют, что в период между 2010 и 2012
гг. домохозяйства прибегали к стратегиям преодоления, которые могли подвергнуть
риску их статус питания, здоровье и будущие средства к существованию, остается
вопрос, как можно защитить людей от будущих скачков цен в краткосрочной
перспективе.

6.9    Исследование возникновения и частоты переключений в статусах
продавец/покупатель, а также стратегий преодоления и степени, в которой они
угрожают будущим средствам производства, может получить дальнейшую
информацию из панельных данных. Природа использованных данных, то есть пяти
срезов в последовательно идущих годах, ограничивает анализ, поскольку позволяет
исследовать тенденции, но не динамику на уровне домохозяйств. Наблюдение за
отдельными домохозяйствами в течение некоторого времени и исследование частоты и
возможных причин переключений в статусах продавец/покупатель могло бы пролить
свет на вопрос, в какой момент времени домохозяйство особенно чувствительно к
скачкам цен. Помимо этого, панельные данные можно использовать для изучения
стратегий преодоления и их средне- и долгосрочного воздействия на такие результаты,
как здоровье или средства к существованию.

6.10 Далее можно было бы исследовать уровни производительности среди чистых
продавцов и покупателей продовольственных товаров, соответственно;
препятствия к повышению производительности и роль разукрупнения земельных
участков. Сельскохозяйственная производительность в Кыргызской Республике ниже в
сравнении с соседними странами. Спад отечественного производства зерновых также
относится к площади культивируемых земель, но производительность стоит на первом
месте. Это приводит к вопросу, имеются ли различия в сельскохозяйственной
производительности между домохозяйствами – чистыми продавцами и чистыми
покупателями, а также среди чистых продавцов продовольственных товаров. Эти
вопросы могут быть далее связаны с исследованием препятствий к повышению
сельскохозяйственной производительности, включая роль разукрупнения земельных
участков, поскольку размер земельных участков чистых продавцов уменьшался в период
между 2008 и 2012 гг.

6.11 Исследование фактической взаимосвязи между розничными и оптовыми
ценами может обеспечить данными будущие моделирования и основанные на них
решения. Чувствительность результатов оценки к структурам потребления или
производства была совсем незначительной, и в то же время взаимосвязь между
розничными и оптовыми ценами стала важным параметром. Допущение, что процентное
повышение розничных и оптовых цен пропорционально, подразумевает, что торговые
наценки расширяются. Наоборот, когда процентные повышения оптовых цен в два раза
больше повышения розничных цен, торговые наценки зафиксированы в абсолютных
значениях, если розничные цены в два раза выше оптовых цен. Дальнейшее
исследование могло быть рассмотреть этот эмпирический вопрос, чтобы обеспечить
                                        70
данными модель, что также может улучшить принятие решений, основанных на
результатах моделирования.

6.12 Помимо цен на продовольствие, еще одно явление, которое следует
учитывать при исследовании расходящихся тенденций в городском и сельском
уровнях бедности, является внутренняя миграция. Отправной точкой данного отчета
послужила загадка разнонаправленных тенденций бедности в городской и сельской
местности Кыргызстана, что привело к сближению в уровнях бедности. Хотя
территориальное распространение чистых продавцов и покупателей действительно
подразумевает, что выигрывающие от повышения цен на продовольствие в
краткосрочной перспективе обычно находятся в сельских районах, роль одних только
цен на продовольствие представляет только одну сторону ситуации . В частности,
внутренняя миграция из сельских районов в городские может помочь понять
расходящиеся тенденции бедности, если в среднем более бедные домохозяйства решили
переехать в города и, таким образом, заслуживают равноценного внимания в
обсуждении динамики бедности в расслоении по уровню доходов между городским и
сельским населением.




                                       71
                                       ПРИЛОЖЕНИЕ
Таблица A.1: Измерения бедности, в процентах от населения, по местонахождению, 2008 –
                                       2012 гг.
                                   2008               2009               2010              2011               2012
Индекс численности бедных
Кыргызская Республика               35.2               35.4              38.9               38.9               38.1
Местность
 Городская                          24.7               24.8              29.6               30.4               35.4
 Сельская                           41.0               41.2              44.2               38.8               39.6
Области
 Иссык-Куль                         54.0               51.3              41.7               29.2               28.1
 Джалал-Абад                        45.6               42.7              52.8               44.9               55.8
 Нарын                              49.5               49.4              61.7               49.5               39.9
 Баткен                             23.7               35.4              39.5               32.0               34.2
 Ош                                 42.3               41.9              46.5               42.8               51.4
 Талас                              46.2               37.7              45.6               49.0               39.6
 Чуй                                16.8               22.4              24.9               27.3               16.6
 Бишкек                             16.4               15.3              12.5               18.3               21.4
Индекс глубины бедности
Кыргызская Республика                8.4                 7.3              8.6                7.1                7.7
Местность
 Городская                           5.2                 5.0              6.5                6.0                7.3
 Сельская                           10.2                 8.6              9.9                7.7                7.9
Области
 Иссык-Куль                         15.6               12.1               8.8                5.3                4.8
 Джалал-Абад                        11.0                 7.2             11.8                9.2               14.2
 Нарын                              11.5               11.9              16.7               14.1                7.1
 Баткен                              5.7                 8.7              8.5                5.2                6.4
 Ош                                  9.5                 8.3             11.0                8.7                8.9
 Талас                               9.8                 7.0              9.1               10.0                6.1
 Чуй                                 4.0                 4.7              5.2                5.1                4.3
 Бишкек                              3.4                 3.6              1.8                2.6                3.8
Квадратичный индекс глубины бедности
Кыргызская Республика                3.0                 2.2              2.9                2.1                2.4
Местность
 Городская                           1.7                 1.6              2.3                1.6                2.3
 Сельская                            3.7                 2.6              3.2                2.3                2.4
Области
 Иссык-Куль                          6.0                 4.1              2.6                1.3                1.2
 Джалал-Абад                         4.4                 1.7              3.7                2.7                5.2
 Нарын                               4.2                 4.2              6.9                5.4                1.8
 Баткен                              2.0                 3.1              2.9                1.4                1.7
 Ош                                  3.0                 2.2              3.8                2.4                2.3
 Талас                               2.9                 1.9              2.6                3.0                1.4
 Чуй                                 1.4                 1.9              1.6                1.5                1.8
 Бишкек                              1.1               1.3                 0.5               0.6                1.0
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008-2012 гг.
Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения бедности с течением времени, все агрегированные
показатели потребления (в постоянных ценах) выражены в ценах 2012 г., и используется абсолютная черта бедности 2012
г. Применяются удельные значения отдельных уровней.



                                                    72
 Таблица A.2: Распространенность и распределение городского и сельского населения, в процентах от населения, по областям, 2008 – 2012 гг.

                            2008                        2009                        2010                        2011                        2012
                Распространен               Распространен               Распространен               Распространен               Распространен
                        ность Распределение         ность Распределение         ность Распределение         ность Распределение         ность Распределение
 Городское
                          36.0          100.0           35.4           100.0         36.6     100.0          37.3         100.0          36.7         100.0
 население
 Иссык-Куль               28.5            6.5           28.8             6.6         28.9       6.4          29.0           6.3          27.8           6.1
 Джалал-Абад              27.7           14.5           27.4            14.6         29.4      15.2          29.4          15.0          27.6          14.3
 Нарын                    17.2            2.5           15.1             2.0         15.0       2.0          15.1           1.9          13.6           1.8
 Баткен                   24.8            5.6           24.2             5.5         24.0       5.3          23.8           5.2          23.4           5.2
 Ош                       24.9           17.6           24.8            17.8         27.7      19.2          30.6          20.7          30.0          20.7
 Талас                    16.2            1.9           14.9             1.8         14.7       1.7          14.7           1.7          14.2           1.6
 Чуй                      19.9            8.0           17.9             7.5         17.8       7.2          17.7           7.0          17.8           7.2
 Бишкек                  100.0           43.4          100.0            44.1        100.0      42.9         100.0          42.2         100.0          43.1
 Сельское
                          64.0          100.0           64.6           100.0         63.5     100.0          62.7         100.0          63.4         100.0
 население
 Иссык-Куль               71.6            9.2           71.2             9.0         71.1       9.1          71.0           9.1          72.2           9.1
 Джалал-Абад              72.3           21.3           72.6            21.2         70.6      21.1          70.6          21.4          72.4          21.7
 Нарын                    82.8            6.7           85.0             6.3         85.0       6.4          84.9           6.5          86.4           6.5
 Баткен                   75.2            9.6           75.8             9.4         76.0       9.7          76.2           9.8          76.6           9.8
 Ош                       75.1           29.8           75.2            29.6         72.3      28.8          69.4          28.0          70.0          28.0
 Талас                    83.8            5.4           85.2             5.6         85.3       5.7          85.3           5.8          85.8           5.7
 Чуй                      80.1           18.1           82.1            19.0         82.2      19.3          82.3          19.5          82.2          19.2
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008-2012 гг.
Примечание: Применяются удельные значения выборки отдельных уровней.




                                                                               73
Таблица A.3: Индекс численности бедных, в процентах от населения, по областям и типу
                             местности, 2008 – 2012 гг.
                                                                                                    Изменение
                                     2008          2009          2010          2011         2012
                                                                                                     2012-2008
                Город                 40.3          43.4         33.2          28.3          22.4         -17.9
Иссык-Куль
                Село                  59.5          54.5         45.2          29.6          30.4         -29.1
                Город                 32.4          26.9         43.8          43.1          61.7          29.3
Джалал-Абад
                Село                  50.6          48.6         56.6          45.7          53.6           3.0
                Город                 48.5          38.3         45.7          38.6          26.9         -21.6
Нарын
                Село                  49.7          51.3         64.5          51.5          42.0          -7.7
                Город                 31.1          38.8         35.8          25.4          38.7           7.6
Баткен
                Село                  21.2          34.4         40.7          34.1          32.9          11.7
                Город                 26.9          29.8         51.6          47.5          54.8          27.9
Ош
                Село                  47.4          45.8         44.5          40.7          50.0           2.6
                Город                 42.8          30.2         39.0          46.3          23.6         -19.2
Талас
                Село                  46.9          39.0         46.7          49.4          42.2          -4.6
                Город                 21.6          33.2         28.6          25.1          24.0           2.4
Чуй
                Село                  15.6          20.1         24.1          27.7          15.0          -0.6
Бишкек           Город                16.4         15.3          12.5           18.3         21.4           5.0
 Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008-2012 гг.
 Примечания: В целях обеспечения последовательного сравнения бедности с течением времени, все агрегированные
 показатели потребления (в постоянных ценах) выражены в ценах 2012 г., и используется абсолютная черта бедности
 2012 г. Применяются удельные значения отдельных уровней.




                                                     74
      Таблица A.4: Торговый баланс продуктов питания, напитков и сельскохозяйственных товаров, в тыс. долл. США, 2007 – 2013 гг.
                                                                                                                                    2013
Название продукта                                 Код     2007      2008      2009      2010      2011        2012
                                                                                                                      Торговый
                                                                                                                                   Экспорт       Импорт
                                                                                                                       баланс
Мясо и пищевые мясные субпродукты                  2     -21,726   -35,093   -43,320   -68,821   -69,257    -74,058     -110,584           59     110,643

Рыба, ракообразные, и т.д.                         3      -2,704    -3,367    -4,270    -5,093    -7,577     -9,745       -8,916        129         9,045

Молочные продукты, яйца, мед, и т.д.               4      9,941     9,744     4,642    16,264    11,200      6,583          379       16,611       16,232
Съедобные овощи и некоторые корнеплоды и
                                                   7     46,155    41,387    43,668    64,315    91,916     86,945       76,283       79,414        3,131
клубнеплоды
  Вкл. помидоры                                   702      5,512     4,807     5,834     2,655      359       5,524         -417           199        616

  Вкл. картофель                                  701       -554      166       -266     9,960    18,298     10,482        6,974       7,175           20

  Вкл. сушеные овощи, очищенные                   713     32,432    20,011    29,797    34,286    51,193     47,490       39,244      40,246         1,002

Съедобные фрукты, орехи, цедра цитрусовых, дыни    8     17,965    34,662    16,868     9,563    17,941     32,677       18,396       51,700       33,304

Кофе, чай, мате и специи                           9      -3,587    -4,923    -5,130    -5,138    -6,241     -9,227      -10,549        377        10,926

Зерновые                                          10     -79,178   -99,032   -85,657   -73,685   -78,611   -104,089      -96,860        185        97,045

  Вкл. пшеницу и меслин                           1001   -69,360   -85,928   -62,485   -62,315   -66,955    -88,100      -84,379             0      84,379

  Вкл. рис                                        1006    -8,182   -11,644   -20,574   -10,930    -8,047    -12,198      -11,309           183      11,492
Продукты помола, солод, крахмалы, инулин,
                                                  11     -19,697   -50,357   -25,420   -12,225   -50,638    -38,220      -49,698           18      49,716
пшеничная клейковина
  Вкл. пшеничную или меслиновую муку              1101   -15,051   -46,625   -21,778    -7,749   -45,267    -30,049      -41,154             0      41,154

Животные, растительные жиры и масла, и т.д.       15     -21,398   -39,956   -42,469   -58,665   -72,617    -75,342      -78,190           17      78,207

Субпродукты из мяса, рыбы и морепродуктов         16      -1,910    -3,094    -3,131    -5,925    -5,037     -3,839      -10,690           15      10,705

Сахар и кондитерские изделия из сахара            17     -34,409   -47,298   -60,433   -60,881   -95,314    -84,619      -65,261        579        65,840

Какао и продукты из него                          18     -29,061   -41,433   -43,361   -47,644   -65,266    -81,547      -69,332           85      69,417




                                                                     75
Субпродукты и продукты из круп, муки, крахмала,
                                                       19         -15,938      -24,848     -19,472     -24,328    -39,496    -50,811    -59,455     1,729    61,184
молока
Субпродукты из овощей, фруктов, орехов, и т.д.         20          -6,031      -10,012       -6,327     -6,927    -12,469    -14,070    -12,115     1,859    13,974

Всего переработанные продукты питания и напитки                  -160,049     -273,439    -254,588    -260,300   -408,449   -439,512   -460,917    24,538   485,455
Всего продукты питания, напитки и
                                                                 -203,124     -339,805    -332,429    -339,159   -460,278   -517,009   -593,147   156,402   749,549
сельскохозяйственная продукция
Источник: Международный торговый центр (2014 г.) на основании статистики UNCOM TRADE.
Примечания: Данные за 2013 г. основаны на данных, опубликованных партнерами (зеркальные данные).




                                                                                  76
  Таблица A.5: Характеристики богатых в сравнении с бедными домохозяйств – чистых
продавцов продовольственных товаров, логит-модель (коэффициенты неравенства), 2012 г.
                                                     Коэффициент неравенства           t-статистика
Характеристики главы домохозяйства
  Мужчина                                                      0.59                        -0.95
 Возраст                                                       1.04*                       1.93
 Образование главы домохозяйства (категория сравнения: начальное образование
 или безграмотный)
   Высшее образование                                        10.18***                      2.89
   Среднее образование                                        3.25**                       2.11
Состав домохозяйства
 Количество детей в возрасте до 15 лет                        0.26**                       -6.26
 Количество взрослых в возрасте 15-64 года                    0.37**                       -4.43
 Количество пожилых старше 65 лет                              0.53                        -1.47
 Количество трудоустроенных                                    0.99                        -0.03
Характеристики земельного участка
 Логарифм от общей площади личных подсобных
 участков                                                     0.21***                      -3.06
 Квадрат логарифма от общей площади личных
 подсобных участков                                           1.12***                      3.22
Орошение (категория сравнения: орошение
отсутствует)
 Орошение из реки или арыка                                    3.66*                       1.77
 Орошение из канала, резервуара, центральное или
 собственная вода                                            21.73***                      3.66
Источники доходов
 Доля животноводства в суммарных продажах
 продуктов питания                                             1.01                        1.27
 Доля сельскохозяйственного дохода в суммарном
 доходе домохозяйства                                          1.03*                       1.80
 Доля дохода от зарплаты внутри страны в
 суммарном доходе домохозяйства                                1.09                        1.40
Вид местности (категория сравнения: городская)
 Сельская местность                                            2.99                        1.64
Область (категория сравнения: Джалал-Абад)
 Иссык-Куль                                                   9.96***                      2.84
 Нарын                                                         2.50                        1.22
 Баткен                                                        38.85                       3.70
 Ош                                                           5.59**                       2.18
 Талас                                                         0.50                        -0.88
 Чуй                                                           3.35                        1.56
Количество наблюдения                                                547
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: Бинарная зависимая переменная принимает значение 1 для домохозяйств – чистых продавцов
продовольственных товаров, принадлежащих к двум верхним квинтилям потребления, и 0 для домохозяйств –
чистых продавцов продовольственных товаров, принадлежащих к двум нижним квинтилям потребления .
Трудоустроенный означает получающий доход от заработной платы или самозанятости в Кыргызской Республике,
как минимум, в одном квартале года. Результаты показаны как коэффициенты неравенства. Применяются удельные
значения отдельных уровней. t- статистика дается в скобках. * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01.




                                                      77
            Рис. A.1: Состав продаж продовольственных товаров среди чистых продавцов
                       продовольственных товаров, по областям, в КГС, 2012 г.

     Бишкек
      Bishkek

         Чуй
          Chui

       Талас
         Talas

            Osh
           Ош
        Batken
      Баткен
        Naryn
      Нарын
    Jalal-Abad
Джалал-Абад
       Issykul
 Иссык-куль
                  0     20000      40000     60000     80000        100000    120000     140000      160000       180000

             Harvested
              Собран. crops       Прод. изfrom
                                Produced   сх crops   Livestock
                                                       Живот         Processed from livestock
                                                                       Прод. животновод.           Охота,
                                                                                                  Hunt,    рыбалка,
                                                                                                        fishing, etc.пр.
              урожай              культур              но-во


 Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 г.
 Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки.

  Таблица A.6: Развитие источников государственного и частного доходов, в КГС 2012 г., 2008 –
                                          2012 гг.
                                   2008 г.             2009 г.                2010 г.               2011 г.                2012 г.
   Зарплата на одного трудоустроенного
     Все                            50,522             51,336                 50,364                 51,136                58,474
     Бедные                         37,791             38,014                 38,989                 41,842                48,976
   Пенсия на одного взрослого
     Все                             2,834              4,306                  5,992                  6,406                 8,229
     Бедные                          2,525              3,324                  4,943                  5,135                 6,567
   Сельскохозяйственный доход на одного взрослого
     Все                            13,437             14,570                 15,654                 16,337                17,054
     Бедные                         11,316             13,549                 14,061                 14,271                12,561
   Переводы на одного взрослого
     Все                             7,099              7,105                  5,877                  5,558                 5,834
     Бедные                          4,279              3,859                  5,665                  3,599                 4,751
   Социальная помощь на одного взрослого
     Все                               313                344                    480                    374                   410
     Бедные                            542                544                    739                    721                   595
   Социальные выплаты на одного взрослого
     Все                                25                 41                    104                    100                    82
     Бедные                             31                 72                     91                     98                    49
   Местные родственники /друзья на одного взрослого
     Все                             1,957              1,608                  1,810                  1,140                 1,024
     Бедные                          1,098              1,193                  1,191                    867                   779
   Аренда, продажа, прочее на одного взрослого
     Все                               673              1,225                    940                    813                   531
    Бедные                         630              641                          603                    366                   462
 Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 – 2012 гг.


                                                               78
Примечания: Статус бедности определяется на основании потребления на душу населения (в постоянных ценах) в КГС 2012
г. и абсолютной чертой бедности в 2012 г. Применяются удельные значения отдельных уровней выборки.


Таблица A.7: Разбивка изменений в бедности по уровню доходов, в процентных пунктах, 2008
                                        – 2012 гг.
                                                     Все                          Верх. и ниж. 3 процента ценз.
                                                            Поку-     Прода                           Поку-   Прода
                                    Город    Село          патель      -вец
                                                                              Город     Село         патель    -вец
 FGT0
  Доля взрослых                       -0.2    -1.8           -2.1      -1.6      -0.8    -1.3          -1.2       -2.0
  Доля трудоустроенных                -0.5    -0.9           -0.5      -0.7       0.5    -0.2           0.6       -2.2
  Зарплата (на одного трудоустр.)     -9.7    -5.3           -8.1      -1.9      -8.7    -4.5          -8.2       -3.2
  Пенсия (на одного взрослого)        -5.5    -7.6           -6.9      -4.0      -6.1    -7.1          -7.2       -4.8
  С/х доход (на одного взрослого)     -4.1    -6.1           -4.0      -9.7      -3.8    -5.6          -4.0       -6.4
  Переводы (на одного
                                      -0.2    0.4            -0.1      -1.3      -0.2    0.1           -0.2       -0.7
  взрослого)
  Соц. помощь (на одного
                                      0.7     0.2               0.6     0.2      0.6     -0.1           0.5       0.1
  взрослого)
  Соц. выплаты (на одного
                                      0.7     0.2               0.5    -0.2      0.6     0.0            0.5       -0.3
  взрослого)
  Местные родственники /друзья
                                      1.9     1.3               1.8    -0.3      2.2     0.9            2.0       -0.6
  (на одного взрослого)
  Аренда, продажа, прочее (на
                                      0.8     0.6               0.7    -0.1      0.7     0.1            0.6       -0.4
  одного взрослого)
  Всего изменение                    -16.2   -19.0          -18.0     -19.7     -14.9   -17.9         -16.5   -20.5
 FGT1
  Доля взрослых                        0.7     0.1            0.2       0.0       0.8     0.2           0.4       -0.3
  Доля трудоустроенных                 0.5     0.2            0.7      -0.3       1.0     0.3           1.0       -0.5
  Зарплата (на одного трудоустр.)     -3.6    -2.1           -3.1      -0.5      -2.8    -1.5          -2.2       -0.8
  Пенсия (на одного взрослого)        -2.2    -3.6           -3.4      -1.0      -2.5    -3.4          -3.4       -1.1
  С/х доход (на одного взрослого)     -2.3    -2.7           -2.3      -3.4      -1.9    -1.4          -1.5       -2.6
  Переводы (на одного
                                      -0.4    0.4               0.0    -0.3      -0.6    0.2           -0.4       -0.3
  взрослого)
  Соц. помощь (на одного
                                      0.1     0.1               0.2     0.0      0.2     -0.1           0.1       0.0
  взрослого)
  Соц. выплаты (на одного
                                      0.2     0.1               0.2    -0.1      0.1     0.0            0.1       -0.2
  взрослого)
  Местные родственники /друзья
                                      1.3     0.9               1.1     0.0      1.3     0.6            1.1       -0.2
  (на одного взрослого)
  Аренда, продажа, прочее (на
                                      0.2     0.4               0.3     0.1      0.2     0.1            0.2       -0.1
  одного взрослого)
  Всего изменение                     -5.4    -6.2           -6.0      -5.6      -4.1    -5.1          -4.6       -6.0
 Коэффициент Джини
  Доля взрослых                       0.01    0.01           0.01      0.00      0.00    0.01          0.01   -0.01
  Доля трудоустроенных               -0.01   -0.01           0.00     -0.01     -0.01    0.00          0.00   -0.01
  Зарплата (на одного трудоустр.)    -0.01    0.00           0.00      0.01     -0.01    0.00          0.00    0.01
  Пенсия (на одного взрослого)        0.00   -0.01          -0.01      0.00      0.00   -0.01          0.00    0.00
  С/х доход (на одного взрослого)    -0.01   -0.02          -0.01     -0.04     -0.01   -0.01         -0.01   -0.02
  Переводы (на одного
                                     -0.01   0.00           0.00      -0.01     -0.01   -0.01         -0.01   -0.01
  взрослого)
  Соц. помощь (на одного
                                     0.00    0.00           0.00       0.00     0.00    0.00           0.00    0.00
  взрослого)
  Соц. выплаты (на одного
                                     0.00    0.00           0.00       0.00     0.00    0.00           0.00    0.00
  взрослого)
  Местные родственники /друзья
                                     0.01    0.00           0.00       0.00     0.01    0.00           0.00    0.00
  (на одного взрослого)
  Аренда, продажа, прочее (на
                                     0.00    0.00           0.00       0.00     0.00    0.00           0.00    0.00
  одного взрослого)
  Всего изменение                    -0.02   -0.02          -0.02     -0.05     -0.02   -0.02         -0.01   -0.06

                                                           79
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2008 и 2012 гг.
Примечания: Применяются удельные значения отдельных уровней выборки.




                                                     80
       Таблица A.8: Среднесрочные воздействия на уровни бедности повышений цен на
          продукты питания на 5, 10 и 15 процентов, в процентных пунктах, 2012 г.
                                                                   Базовый                        Разные изменения в РЦ и ОЦ




                                                                    10- процент.




                                                                                   15- процент.




                                                                                                                              15- процент.
                    Процентов




                                                                                                  10-процент.


                                                                                                                10-процент.

                                                                                                                20-процент.




                                                                                                                              30-процент.
                                                                                                  повыш. РЦ,




                                                                                                                повыш. РЦ,




                                                                                                                              повыш. РЦ,
                                                                                                  повыш. ОЦ




                                                                                                                повыш. ОЦ




                                                                                                                              повыш. ОЦ
                                                     повышение




                                                                    повышение




                                                                                   повышение
                    населения




                                        (проценты)

                                                     5- процент.




                                                                                                  5-процент.
                                         бедности




                                                      РЦ и ОЦ




                                                                      РЦ и ОЦ




                                                                                     РЦ и ОЦ
                                          уровень
                                           Перв.
                                  КЧВ
 Всего              100.0       -0.32        38.1          2.3             3.4            4.8            1.2           1.8           2.3
 Местность
  Городская             36.6    -0.45        35.4          2.2             4.6            6.5            2.2           4.2           5.8
  Сельская              63.4    -0.24        39.6          2.3             2.7            3.8            0.7           0.5           0.2
 Область
  Иссык-Куль             8.0    -0.28        28.1          1.2             2.0            5.0            0.2           0.8           3.2
  Джалал-Абад           19.0    -0.32        55.8          2.4             2.8            3.3            1.1           2.0           0.5
  Нарын                  4.7    -0.11        39.9          0.3             0.8            1.6           -1.0          -1.0           -2.1
  Баткен                 8.1    -0.20        34.2          2.1             1.5            3.9            0.2           1.0           3.0
  Ош                    25.3    -0.38        51.4          3.1             5.2            6.8            1.8           1.6           2.6
  Талас                  4.2    0.17         39.6         -1.6           -3.5           -3.0            -5.0          -7.7         -14.6
  Чуй                   14.8    -0.36        16.6          2.3             2.7            3.6            2.3           2.1           3.1
  Бишкек                15.8    -0.43        21.4          3.0             6.2            8.0            3.0           6.2           8.0
 Род
  Мужской               69.9    -0.30        39.1          2.7             3.9            5.1            1.4           2.3           2.2
  Женский               30.1    -0.35        35.5          1.2             2.2            4.2            0.9           0.7           2.3
 Демографическая
 зависимость
  Независимый           89.0    -0.31        36.8          2.5             3.6            5.0            1.4           2.0           2.4
  Зависимый             11.0    -0.34        48.0          0.4             1.4            2.9            0.2           0.4           1.5
  Квинтиль потребления
  1й квинтиль           20.0    -0.37       100.0          0.0             0.0          -0.3             0.0          -0.5           -1.1
  2й квинтиль           20.0    -0.32        90.3          6.2             5.1            3.5            1.7          -1.8           -7.0
  3й квинтиль           20.0    -0.31         0.0          5.1           11.8           20.8             4.5          11.6          19.5
  4й квинтиль           20.0    -0.29         0.0          0.0             0.0            0.0            0.0           0.0           0.0
  5й квинтиль           19.9    -0.28         0.0          0.0             0.0            0.0            0.0           0.0           0.0
 Статус чистого продавца/покупателя продовольственных товаров
  Покупатель            84.6    -0.43        38.4          2.8             4.5            6.7            2.5           4.1           5.6
  Продавец              15.4    0.33         36.0         -1.1           -3.2           -5.8            -5.8         -10.8         -16.7
 Размер участка земли
  Нет земли             17.4    -0.44        24.6          1.7             4.0            5.4            1.7           3.9           5.3
  <0,05 га              16.0    -0.47        43.9          3.1             5.5            8.2            3.1           4.9           7.7
  0,05 га-0,2 га        24.4    -0.42        38.3          4.6             6.0            7.3            4.2           5.7           5.9
  0,2 га-1 га           25.0    -0.22        44.0          1.3             1.2            2.8           -1.1          -2.0           -1.7
  Более 1 га            17.2    -0.04        37.3          0.2             0.1            0.3           -1.7          -3.0           -5.2
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи продовольственных
товаров к суммарным расходам домохозяйства. Домохозяйство является демографически зависимым, если
соотношение количества детей и пожилых людей к количеству взрослых в возрасте от 15 до 64 лет равно или
превышает 2. Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах.
Уровни бедности рассчитываются, используя потребление на душу населения (в постоянных ценах) в качестве
показателя благосостояния и абсолютную черту бедности в 2012 г . Применяются удельные значения отдельных
уровней.


                                                         81
       Таблица A.9: Среднесрочные воздействия на уровни бедности повышений цен на
                пшеницу на 15 и 30 процентов, в процентных пунктах, 2012 г.
                                                                                         Разные изменения в РЦ и
                                                                Базовый
                                                                                                   ОЦ




                                                          15- процент.




                                                                          30- процент.




                                                                                         15- процент.




                                                                                                         30- процент.
                        Процентов




                                                                                         30-процент.




                                                                                                         60-процент.
                                                                                         повыш. РЦ,




                                                                                                         повыш. РЦ,
                                                                                         повыш. ОЦ




                                                                                                         повыш. ОЦ
                                                          повышение




                                                                          повышение
                        населения




                                            (проценты)
                                             бедности




                                                            РЦ и ОЦ




                                                                            РЦ и ОЦ
                                              уровень
                                               Перв.
                                      КЧВ
 Всего                  100.0       -0.09          38.1          1.7             3.2               1.7             3.2
 Местность
  Городская               36.6      -0.07          35.4          0.8             1.9               0.8             1.9
  Сельская                63.4      -0.10          39.6          2.3             4.0               2.3             4.0
 Область
  Иссык-Куль                8.0     -0.10          28.1          0.6             2.6               0.6             2.6
  Джалал-Абад             19.0      -0.12          55.8          1.9             3.1               1.9             3.0
  Нарын                     4.7     -0.09          39.9          0.4             2.0               0.4             2.0
  Баткен                    8.1     -0.05          34.2          0.9             1.5               0.9             1.5
  Ош                      25.3      -0.14          51.4          3.0             6.0               3.0             6.0
  Талас                     4.2     -0.09          39.6          2.3             2.4               2.3             2.4
  Чуй                     14.8      -0.06          16.6          1.9             2.8               1.9             2.8
  Бишкек                  15.8      -0.02          21.4          0.6             1.2               0.6             1.2
 Род
  Мужской                 69.9      -0.09          39.1          2.2             4.0               2.1             4.0
  Женский                 30.1      -0.08          35.5          0.7             1.4               0.7             1.4
 Демографическая зависимость
  Независимый             89.0      -0.09          36.8          1.8             3.4               1.8             3.4
  Зависимый               11.0      -0.09          48.0          0.9             1.7               0.9             1.7
 Квинтиль потребления
  1й квинтиль             20.0      -0.13         100.0          0.0             0.0               0.0             0.0
  2й квинтиль             20.0      -0.11          90.3          4.7             5.6               4.7             5.5
  3й квинтиль             20.0      -0.09           0.0          3.9           10.5                3.9           10.5
  4й квинтиль             20.0      -0.07           0.0          0.0             0.0               0.0             0.0
  5й квинтиль           19.9         -0.05          0.0          0.0             0.0               0.0             0.0
 Статус чистого продавца/покупателя пшеницы и
 пшеничной муки
  Покупатель            78.6         -0.12         41.3          2.2             4.1               2.2             4.1
  Самодостато
                        20.6          0.00         26.4          0.0             0.0               0.0             0.0
  чный
  Продавец                0.8         0.06         20.0          0.0           -0.3               -0.3            -0.3
 Размер участка земли
  Нет земли               17.4      -0.04          24.6          0.5             1.0               0.5             1.0
  <0,05 га                16.0      -0.09          43.9          1.5             2.2               1.5             2.2
  0,05 га-0,2 га          24.4      -0.11          38.3          2.7             5.9               2.7             5.9
  0,2 га-1 га             25.0      -0.12          44.0          2.0             3.3               2.0             3.3
  Более 1 га              17.2      -0.08          37.3          1.4             2.5               1.4             2.4
Источник: Собственные расчеты на основе ИОДХ 2012 г.
Примечания: КЧВ означает коэффициент чистой выгоды, определяемый как чистые продажи продовольственных
товаров к суммарным расходам домохозяйства. Домохозяйство является демографически зависимым, если
соотношение количества детей и пожилых людей к количеству взрослых в возрасте от 15 до 64 лет равно или
превышает 2. Квинтили потребления основаны на годовом потреблении на душу населения в постоянных ценах.
Уровни бедности рассчитываются, используя потребление на душу населения (в постоянных ценах) в качестве

                                                    82
показателя благосостояния и абсолютную черту бедности в 2012 г. Применяются удельные значения отдельных
уровней.




                                   БИБЛИОГРАФИЯ
Al-Eyd, Ali, Amaglobeli, David, Shukurov, Bahrom, & Sumlinski, Mariusz. (2012). Global
        Food Price Inflation and Policy Responses in Central Asia. IMF Working Paper,
        WP/12/86.
Ataman Aksoy, M., & Isik-Dikmelik, Aylin. (2010). Are low food prices pro-poor? Net food
        buyers and sellers in low-income countries. In M. Ataman Aksoy & B. M. Hoekman
        (Eds.), Food prices and rural poverty (pp. 113-138). Washington, DC: The
        International Bank for Reconstruction and Development/The World Bank.
Azevedo, Joao Pedro, Atamanov, Aziz, & Rajabov, Alisher. (2014). Poverty Reduction and
        Shared Prosperity in Tajikistan. A Diagnostic. World Bank Policy Research Working
        Paper, 6923.
Azevedo, Joao Pedro, Inchauste, Gabriela, Olivieri, Sergio, Saavedra, Jaime, & Winkler,
        Hernan. (2013). Is Labor Income Responsible for Poverty Reduction? A
        Decomposition Approach. World Bank Policy Research Working Paper, 6416.
Azevedo, Joao Pedro, Sanfelice, Viviane, & Nguyen, Minh Cong. (2012). Shapley
        Decomposition by Components of a Welfare Measure. World Bank (mimeo).
Barros, Ricardo Paes, de Carvalho, Mirela, Franco, Samuel, & Mendoça, Rosane. (2006).
        Uma Análise das Principais Causa da Queda Recente na Desigualdade de Renda
        Brasileira. Revista Econômica, 8(1), 117-147.
Caccavale, Oscar Maria, de Brouwer, Balthazar, & Flämig, Tobias. (2013). Market
        Assessment in Kyrgyzstan. Secondary Data Review: World Food Programme.
Covarrubias, Katia, Paula de la O Campos, Ana, & Zezza, Alberto. (2009). Accounting for
        the Diversity of Rural Income Sources in Developing Countries: The Experience of
        the Rural Income Generating Activities Project. Paper prepared for presentation at
        the Wye City Group Meeting on Rural Development and Agricultural Household
        Income, 11-12 June, 2009, Rome, Italy.
Deaton, Angus. (1989). Rice prices and income distribution in Thailand: a non-parametric
        analysis. The Economic Journal, 99, 1-37.
Deaton, Angus, & Zaidi, Salman. (2002). Guidelines for constructing consumption
        aggregates for welfare analysis (Vol. 135): World Bank Publications.
Essama-Nssah, B. (2012). Identification of Sources of Variation in Poverty Outcomes. World
        Bank Policy Research Working Paper, 5954.
FAO. (2014). Food Security Indicators (last updated September 16, 2014). Retrieved 2014,
        September 17, from http://www.fao.org/economic/ess/ess-fs/fs-data/en/ -
        .VBmQZOfii2I
FAO. (2015). GIEWS Food Price Data and Analysis Tool. Retrieved 2015, April 11, from
        http://www.fao.org/giews/pricetool/
FAOSTAT. (2014). Download Data. Retrieved 2014, October 24, from
        http://faostat3.fao.org/download/Q/QC/E
Fryer, Paul, Nasritdinov, Emil, & Satybaldieva, Elmira. (2014). Moving Toward the Brink?
        Migration in the Kyrgyz Republic. Central Asian Affairs, 1, 171-198.
Guadagni, Maurizio, & Fileccia, Turi. (2009). The Kyrgyz Republic. Farm mechanization and
        agricultural productivity. Rome: Food and Agriculture Organization of the United
        Nations/World Bank.
                                                  83
Headey, Derek. (2014). Food Prices and Poverty Reduction in the Long Run. International
        Food Policy Research Institute Discussion Paper, 01331.
IMF. (2011). Kyrgyz Republic: 2011 Article IV Consultation and Request for a Three-Year
        Arrangement Under the Extended Credit Facility. IMF Country Report No. 11/155.
        Washington, DC: International Monetary Fund.
IMF. (2013). Kyrgyz Republic: 2013 Article IV Consultation and Fourth Review Under the
        Three-Year Arrangement Under the Extended Credit Facility. IMF Country Report
        No. 13/175. Washington, DC: International Monetary Fund.
Inchauste, Gabriela, Azevedo, Joao Pedro, Essama-Nssah, B., Olivieri, Sergio, Van Nguyen,
        Trang, Saavedra-Chanduvi, Jaime, & Winkler, Hernan. (2014). Understanding
        Changes in Poverty. Washington, DC: World Bank.
International Trade Centre. (2014). Trade Map. Retrieved from: http://www.trademap.org
Isik-Dikmelik, Aylin. (2010). Trade Reforms and Welfare: An Ex-Post Decomposition of
        Income in Vietnam. In M. Ataman Aksoy & B. M. Hoekman (Eds.), Food prices and
        rural poverty (pp. 207-234). Washington, DC: The International Bank for
        Reconstruction and Development/The World Bank.
Ivanic, Maros, & Martin, Will. (2008). Implications of higher global food prices for poverty
        in low-income countries. Agricultural Economics, 39(supplement), 405-416.
Ivanic, Maros, & Martin, Will. (2014). Short- and Long-Run Impacts of Food Price Changes
        on Poverty. World Bank Policy Research Working Paper, 7011.
Ivanic, Maros, Martin, Will, & Zaman, Hassan. (2012). Estimating the Short-Run Poverty
        Impacts of the 2010-11 Surge in Food Prices. World Development, 40(11), 2302-2317.
Minot, Nicholas, & Dewina, Reno. (2013). Impact of Food Price Changes on Household
        Welfare in Ghana. International Food Policy Research Institute Discussion Paper,
        01245.
Muhammad, Andrew, Seale, Jr., James L., Meade, Birgit, & Regmi, Anita. (2011).
        International Evidence on Food Consumption Patterns. Technical Bulletin Number
        1929. United States Department of Agriculture, Economic Research Service. Revised
        February 2013.
National Bank of the Kyrgyz Republic. (2014a). Macroeconomic indicators.
National Bank of the Kyrgyz Republic. (2014b). Monetary policy report for the first quarter
        of 2014. Retrieved 2014, September 18, from
        http://www.nbkr.kg/index1.jsp?item=1546&lang=ENG
National Statistical Committee. (2009). Food Security Bulletin 2009/4. Retrieved 2014,
        September 19, from
        http://stat.kg/index.php?option=com_content&task=view&id=40&Itemid=101
National Statistical Committee. (2010). Food Security Bulletin 2010/4. Retrieved 2014,
        September 19, from
        http://stat.kg/index.php?option=com_content&task=view&id=40&Itemid=101
National Statistical Committee. (2011). Food Security Bulletin 2011/4. Retrieved 2014,
        September 19, from
        http://stat.kg/index.php?option=com_content&task=view&id=40&Itemid=101
National Statistical Committee. (2012). Food Security Bulletin 2012/4. Retrieved 2014,
        September 19, from
        http://stat.kg/index.php?option=com_content&task=view&id=40&Itemid=101
National Statistical Committee. (2013). Food Security Bulletin 2013/4. Retrieved 2014,
        September 19, from
        http://stat.kg/index.php?option=com_content&task=view&id=40&Itemid=101
National Statistical Committee. (2014). Consumer Price Index (COICOP). Retrieved 2014,
        September 18, from http://stat.kg/images/stories/baza/Fin/tab 15.XLS


                                            84
Tilekeyev, Kanat. (2013). Productivity Implications of Participation in Export Activities: The
       Case of Farmers in Talas Oblast of Kyrgyzstan. University of Central Asia Working
       Paper, 17.
United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division. (2014).
       World Urbanization Prospects: The 2014 Revision (ST/ESA/SER.A/352).
WFP. (2008). PDPE Market Analysis Tool: Price and Income Elasticities. 2014, October 17,
       from
       http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/manual_guide_pr
       oced/wfp187903.pdf
WFP. (2009). Market Analysis Tool. How to Estimate Household Net-Seller/Buyer Status and
       the Welfare Impact of Shocks? Technical Guidance Sheet: World Food Programme.
WFP. (2010). Emergency Food Security Assessment (EFSA) Kyrgyz Republic: United Nations
       World Food Programme.
WFP. (2012). Food Security Assessment (EFSA) Kyrgyz Republic, September 2012: United
       Nations World Food Programme.
WFP. (2013). Household Food Security Assessment Kyrgyz Republic, September 2013:
       United Nations World Food Programme.
WFP. (2014). Monthly Update on Food Security and Prices in Rural and Urban Areas. (#29,
       December 2014).
WFP. (2015). Monthly Update on Food Security and Prices in Rural and Urban Areas. (#30,
       January 2015).
Wodon, Quentin, Tsimpo, Clarence, Backiny-Yetna, Prospere, Joseph, George, Adoho,
       Franck, & Coulombe, Harold. (2008). Potential Impact of Higher Food Prices on
       Poverty: Summary Estimates for a Dozen West and Central African Countries. World
       Bank Policy Research Working Paper, 4745.
World Bank. (2011). Agricultural Productivity Assistance Project. Project Information
       Document. Report No. AB5913: World Bank.
World Bank. (2012). Kyrgyz Republic: Gold is Not Enough. Kyrgyz Republic Economic
       Report No.2. Washington, DC: World Bank.
World Bank. (2014a). 2014 World Bank Income Classifications: Kyrgyz Republic Becomes
       Lower Middle Income Country. Retrieved 2014, August 6, from
       http://www.worldbank.org/en/news/press-release/2014/07/24/kyrgyz-
       republic-becomes-lower-middle-income-country
World Bank. (2014b). Kyrgyz Republic: Growth Rebounds, Risks Remain. Kyrgyz Republic
       Economic Report No.5. Washington, DC: World Bank.
World Bank. (2014c). The Kyrgyz Republic: Poverty Trends and Profile, 2008-2012.
       Washington, DC: World Bank.
World Bank. (2015a). Purchasing Power Parities and the Real Size of World Economies. A
       Comprehensive Report of the 2011 International Comparison Program. Washington,
       DC: World Bank.
World Bank. (2015b, January 30, 2015). World Development Indicators Database. Retrieved
       2015, February 17, from
       http://databank.worldbank.org/data/views/variableSelection/selectvariables.as
       px?source=world-development-indicators
Zezza, Alberto, Davis, Benjamin, Azzarri, Carlo, Covarrubias, Katia, Tasciotti, Luca, &
       Anriquez, Gustavo. (2009). The Impact of Rising Food Prices on the Poor. Paper
       presented at the International Association of Agricultural Economists Conference,
       Beijing, Cina.




                                             85
