Отчет No. 99771-KG




Трудовая миграция и благосостояние в Кыргызской
Республике (2008-2013 гг.)


18 июня 2015 г.



Глобальная практика бедности
Регион Европы и Центральной Азии




Документ Всемирного Банка
                     ДЕНЕЖНЫЕ ЕДИНИЦЫ И ЭКВИВАЛЕНТ
                    Обменный курс, действующий на 13 апреля 2015 г.
                       Денежная единица = кыргызский сом (сом)
                                  US$1 = 63.9 сомов

                                 ФИНАНСОВЫЙ ГОД
                                  1января – 31 декабря

                         АББРЕВИАТУРЫ И СОКРАЩЕНИЯ


АБР      Азиатский Банк Развития                   КР     Кыргызская Республика
CALISS   Панельное             обследование        ИОДХ   Интегрированное          обследование
         инклюзивного       общества      в               домашних хозяйств
         Центральной Азии (Всемирный Банк)
СНГ      Содружество           Независимых         ЛАК    Страны    Латинской     Америки   и
         Государств                                       Карибского бассейна
ЕЦА      Европа и Центральная Азия                 ОРС    Обследования    трудовой    силы  в
                                                          Кыргызстане
ECAPOV Данные по бедности в Европе и НСК                  Национальный Статистический Комитет
       Центральной Азии                                   Кыргызской Республики
ЕБР    Евразийский Банк Развития      ППС                 Паритет покупательной способности
ЕЭС    Евразийский Экономический Союз РОС                 Россия
ЕС     Европейский Союз
ВВП    Валовой Внутренний Продукт     СО                  Социальное обеспечение
ДХ     Домохозяйство                  ТЖК                 Таджикистан
КАЗ    Казахстан                      USD                 Доллар США
Сом    кыргызский сом




                    Вице Президент        : Лаура Тук
                    Страновой директор    : Сарож Кумар Джа
                    Страновой менеджер    : Жан-Мишель Хаппи
                    Директор практики     : Ана Ревенга
                    Менеджер практики     : Каролина       Санчес-
                                            Парамо
                    Руководитель          : Сарош Саттар (GPVDR)
                    Рабочей группы




                                              ii
СОДЕРЖАНИЕ

Executive Summary ................................................................................................................................... vi

CHAPTER 1 INTRODUCTION .................................................................................................................. 1

CHAPTER 2 PROFILING LABOR MIGRANTS ......................................................................................... 3

   A.      THE NUMBER OF LABOR MIGRANTS ............................................................................................. 3
   B.      CHARACTERISTICS OF LABOR MIGRANTS .................................................................................... 4
CHAPTER 3 HOUSEHOLDS AND HOUSEHOLD MEMBERS................................................................... 12

   A.      REGIONAL AND ECONOMIC DISTRIBUTION OF HOUSEHOLDS................................................... 12
   B.      CHARACTERISTICS OF THE HOUSEHOLD AND HOUSEHOLD MEMBERS ................................... 14
CHAPTER 4 THE WELFARE IMPACT OF LABOR MIGRATION ........................................................... 21

   A.      INCOME.......................................................................................................................................... 21
   B.      EXPENDITURES .............................................................................................................................. 28
   C.      POVERTY ....................................................................................................................................... 31
CHAPTER 5 CONCLUSION .................................................................................................................... 35

   ANNEX 1: KIHS Data.......................................................................................................................... 46
   ANNEX 2: Panel Households (2008-2012).......................................................................................... 49
   ANNEX 3: Impact of Rotation on Survey Results ............................................................................. 50
REFERENCES .......................................................................................................................................... 51


Список Таблиц

Таблица 1. Различия в характеристиках домохозяйств (немигрантов – мигрантов)..................... 15
Таблица 2. Характеристики работающих в своей стране ..................................................................... 16
Таблица 3. Занятость членов домохозяйств, находящихся в стране .................................................. 18
Таблица 4. Тенденции дохода от денежных переводов, домохозяйства мигрантов ......................... 25
Таблица 5. Предсказывающие переменные ежедневного потребления на одного человека ......... 29
Таблица 6. Характеристики работников, по месту работы .................................................................. 37
Таблица 7. Logit-анализ, зависимая переменная = домохозяйства мигрантов ............................... 39
Таблица 8. Индивидуальная заработная плата отечественных работников .................................... 39
Таблица 9. Статистика жилья .................................................................................................................... 42
Таблица 10. Региональные уровни бедности, городская и сельская .................................................. 43
Таблица 11. Региональные уровни бедности, семьи мигрантов и немигрантов .............................. 44
Таблица 12. Население, по группам домохозяйств мигрантов и домохозяйств без мигрантов ..... 45

Список Рисунков

Рисунок 1. Количество трудовых мигрантов ............................................................................................ 3
Рисунок 2. Занятые рабочие (возраст 15 лет +), по месту работы ......................................................... 4
Рисунок 3. Распределение по возрастным группам, по месту работы (2013 г.) .................................. 6
Рисунок 4. Распределение по уровням образования, по месту работы (2008 и 2013 гг.) ................... 6

                                                                               iii
Рисунок 5. Уровень поступлений в ВУЗы .................................................................................................. 7
Рисунок 6. Распределение профессий среди трудовых мигрантов за границей, 2008-2013 .............. 7
Рисунок 7. Распределение профессий по месту работы, 2013 ................................................................. 7
Рисунок 8. Средняя почасовая оплата в предыдущем месяце (2008 и 2013 гг.) .................................. 9
Рисунок 9. Рост внутренней зарплаты, по отдельным секторам ........................................................... 9
Рисунок 10. Снижение разницы в заработной плате при работе за рубежом .................................... 10
Рисунок 11. Доля компаний, ссылающихся на рабочую силу с недостаточным образованнием как
    главный сдерживающий фактор ....................................................................................................... 10
Рисунок 12. Среднемесячный доход от заплаты трудовых мигрантов за границей ........................ 11
Рисунок 13. Домохозяйства мигрантов и немигрантов ......................................................................... 12
Рисунок 14. Домохозяйства с трудовыми мигрантами за границей, сельские-городские .............. 13
Рисунок 15. Процент домохозяйств с трудовыми мигрантами за границей, по регионам ............. 14
Рисунок 16. Занятость глав домохозяйств, в которых нет мигрантов (15-64 лет) ........................... 18
Рисунок 17. Уровень занятости и уровень приема на работу для 15-18-летних ............................... 19
Рисунок 18. Количество домохозяйств мигрантов, по квинтилям доходов ...................................... 20
Рисунок 19. Среднегодовой доход домохозяйства на одного человека (ECAPOV, 2005 сом) ......... 22
Рисунок 20. Соотношение доходов (семьи немигрантов/семьи мигрантов) ...................................... 23
Рисунок 21. Среднемесячный доход от пенсии главы ДХ 50+.............................................................. 24
Рисунок 22. Общий доход от денежный переводов (2005,ППС) .......................................................... 26
Рисунок 23. Годовой доход от денежных переводов на одного человека на основе квинтиля дохода
    на момент до миграции ....................................................................................................................... 26
Рисунок 24. Структура доходов, только в мигрантских домохозяйствах (2008-2013) ..................... 27
Рисунок 25. Средние расходы и сбережения домохозяйства на одного человека (НСК, 2005, сом)
    .................................................................................................................................................................. 28
Рисунок 26. Средние расходы на образование в семьях мигрантов на одного человека (2005, сом)
    .................................................................................................................................................................. 30
Рисунок 27. Средние расходы и сбережения домохозяйства мигранта на одного человека .......... 31
Рисунок 28. Общее благополучение ........................................................................................................... 32
Рисунок 29. Региональные уровни бедности и миграции (2013) .......................................................... 32
Рисунок 30. Национальный уровень абсолютной бедности (2008-2013)............................................. 33
Рисунок 31. Национальная черта абсолютной бедности, в сельской и городской местности (2008-
    2013) ......................................................................................................................................................... 34
Рисунок 32. Карта бедности 2009................................................................................................................ 40
Рисунок 33. Компоненты доходов, домохозяйства без мигрантов (2008-2013) .................................. 41
Рисунок 34. Количество трудовых мигрантов ........................................................................................ 49
Рисунок 35. Панельные домохозяйства с трудовыми мигрантами за границей, сельские-
    городские ................................................................................................................................................ 49
Рисунок 36. Количество трудовых мигрантов, по возрастам ............................................................... 49
Рисунок 37. Ротация выборки, % домохозяйств мигрантов, включенных и исключенных из
    выборки .................................................................................................................................................. 50




                                                                                  iv
БЛАГОДАРНОСТЬ


Данный отчет является частью программы по анализу бедности в Кыргызской Республике,
возглавляемой Сарош Саттар (руководитель рабочей группы).

Основным автором отчета является Джуди С. Янг (ETC, GPVDR), которая работала под руководством
Сарош Саттар (старший экономист, GPVDR). Ценные замечания были получены от Айбека Байбагыш
уулу (STC, GPVDR), Саиды Исмаилахуновой (экономист, GPVDR), Дженнифер Келлер (старший
экономист, GPVDR), и Эрвина Тионгсона (профессор Джорджтаунского университета). Также мы
благодарны за комментарии, полученные в ходе презентаций во Всемирном Банке и встреч с местными
миграционными органами в Бишкеке.

Команда выражает благодарность Национальному статистическому комитету за предоставленный
доступ к данным Интегрированного обследования домашних хозяйств и рабочей силы в Кыргызской
Республике, которые использовались для анализа. Команда также благодарна за консультации с
Правительством Кыргызской Республики, в первую очередь, представителям Министерства
экономики, Министерства труда, миграции и молодежи, а также Национального статистического
комитета Кыргызской Республики.

Команда выражает благодарность Министерству международного развития Великобритании (DFID) за
финансирование программы CAPPAS в Кыргызской Республике, благодаря которой обеспечена
возможность подготовки данного отчета. Авторы несут полную ответственность за все ошибки и
пропуски.




                                              v
Резюме

Данное исследование рассматривает влияние трудовой миграции1 с точки зрения благосостояния и
социального развития. Эта работа исключительно посвящена воздействию миграции на внутреннее
благосостояние домохозяйств2 в Кыргызской Республике и не рассматривает нормативные и правовые
аспекты, определяющие миграцию. Профилирование трудовой миграции и выявление пробелов в
знаниях могут быть использованы для разработки стратегий более эффективного и устойчивого
воздействия трудовой миграции и денежных переводов на благосостояние.

Тенденции

Отчет начинается с оценки количества и характеристики трудовых мигрантов. Какого рода люди
покидают страну? А так как трудовая миграция является, в основе своей, семейным решением, то
следом рассматриваются характеристики домохозяйств. Получают ли домохозяйства мигрантов выгоду
от денежных переводов и трудовой миграции? Как домохозяйства обеспечены в плане жилья и
образования детей? Как члены семьи обеспечены с точки зрения выбора труда, заработной платы, и
какое образование выбирает молодежь? Наконец, каковы денежные выгоды от трудовой миграции?
Богаче ли домохозяйства мигрантов домохозяйств без мигрантов3?

Трудовая миграция начинает приобретать крупные масштабы в начале 2000-х годов. За
рассматриваемый период проведения обследования4, выявлено около 200000 трудовых мигрантов.
Хотя данные цифры намного ниже по сравнению с другими оценками5, это составляет около 10
процентов трудоспособного населения.

Трудовые мигранты – это не произвольно взятый сегмент населения, это – люди, мотивированные
экономическими соображениями. Минимальная заработная плата в Кыргызской Республике является
самой низкой среди всех стран СНГ, даже ниже, чем у ее бедного соседа, Таджикистана. Как и в других
странах, мигранты – это, в основном, молодые мужчины с низким уровнем образования, выходцы из
южных бедных сельских регионов. Они, выполняют неквалифицированную работу. Со временем
количество квалифицированных производственных рабочих сократилось и среди мигрантов все
больше неквалифицированных работников.

С 2008 года шло медленное снижение почасовой оплаты за рубежом (по секторам и профессиям), при
этом, реальная заработная плата на внутреннем рынке росла. Эти два фактора привели к сокращению
разницы в заработных платах при работе за границей и работе на внутреннем рынке. Эта тенденция не
полностью объясняется изменениями демографических характеристик. Сокращение разницы в
заработной плате может сильно повлиять на стимулы для миграции, а также на доход от денежных
переводов. Фактические данные показывают снижение числа трудовых мигрантов за последние годы,
однако, пока неясно, будет ли любая из этих тенденций долгосрочной.


1
  Трудовая миграция в данном отчете относится к миграции за границу, а в случае Кыргызской Республики, миграции, главным образом, в
Россию. Благосостояние в связи с внутренней миграцией широко не обсуждается. Поскольку официального обследования миграции не
проводилось, в настоящем отчете используются общедоступные данные обследования рынка рабочей силы и обследования бюджетов
домохозяйств. Понятно, что это затрудняет техническое измерение и репрезентативность, что обсуждается подробно в Приложении.
2
  Домохозяйства различаются между теми, в которых есть мигранты, и теми, в которых их нет, что дает некоторые преимущества по сравнению
с классификацией домохозяйств на получающие или не получающие денежные переводы. Выделяя домохозяйства, в которых есть мигранты,
мы учитываем, что трудовой мигрант сокращает поступление внутренней рабочей силы от домохозяйства и что некоторые домохозяйства
мигрантов могут совсем не получать денежные переводы. Таким образом, это дает более целостное измерение воздействия трудовой миграции
на благосостояние.
3
  Для этого вопроса, важно учитывать процесс выбора будущих домохозяйств мигрантов.
4
  Основным источником данных для этого отчета послужило Интегрированное обследование домохозяйств Кыргызской Республики за 2008-
2013 гг. В момент подготовки этого отчета данные за 2014 г. еще не были доступны, но они, наверняка, выявят интересные тенденции в свете
последних региональных экономических вызовов.
5
  По другим оценкам, от 500000 до даже 1 миллиона трудовых мигрантов.

                                                                  vi
Домохозяйства, живущие на деньги, присылаемые мигрантами, имеют низкий уровень источников
дохода и социальной помощи. В последние годы, домохозяйства, члены которых являются трудовыми
мигрантами, становятся все более зависимыми от денежных переводов, и, следовательно, более
уязвимыми к экономическим потрясениям. Например, в 2008 году, 34,4 процента от общего объема
поступлений домохозяйств мигрантов составляли денежные переводы, по сравнению с 46,1
процентами в 2013 году. Создается впечатление, если судить по имеющимся данным, что происходит
увеличение разрыва между домохозяйствами, получающими достаточный доход за счет каналов внутри
страны и не нуждающимся в каких-либо дополнительных источниках доходов, и домохозяйствами,
которые становятся все более зависимыми от денежных переводов как источника дохода и
«страховочной сетки».

Более бедные регионы имеют более высокие темпы миграции. С точки зрения благосостояния,
домохозяйства мигрантов становятся беднее. На поверку, в 2013 году, уровень бедности в семьях
мигрантов превысил уровень бедности в домохозяйствах, в которых нет мигрантов (39 против 36,7
процентов, соответственно6). Это резко контрастирует с ситуацией, наблюдавшейся 5 лет назад, когда
уровень бедности семей мигрантов был значительно ниже, чем в семьях без мигрантов (23,9 против
33,9 процента, соответственно). Многие временные детерминанты и движущие силы этих тенденций
трудно понять, используя ИОДХ, по причинам, которые объясняются более подробно в Приложении.
Анализ, результаты которого приводятся в данном отчете, был выполнен, используя данные, которые
не совсем идеально подходят для изучения миграции, как ее структуры, так и изменяющегося
содержания. В этом связи, комплексное обследование миграции в стране было бы исключительно
познавательным и полезным.

Современный контекст

В свете последних событий, трудовая миграция стала центральной темой в Кыргызской Республике.
Спад российской экономики, девальвация рубля и предстоящее вступление в Евразийский
экономический союз (ЕАЭС), повлияли на трудовую миграцию и ее связь с благосостоянием семей.
Данные национальных счетов показали значительное сокращение объема денежных переводов в ноябре
и декабре 2014 года (НБКР). Важно получить подтверждение этому в данных по домохозяйствам за
2014 г., так как национальные счета смешивают денежные переводы, как таковые, и переводы, которые
являются бизнес транзакциями (Могилевский и Атаманов, 2008).

Последствия от вступления в ЕАЭС – один из основных пунктов, представляющих интерес для
политиков. Умурзаков, Полетаев и Хазарова (2014 г.) объясняют возможные последствия на основе 16
экспертных интервью. С точки зрения благосостояния, последствия будут весьма значительными,
поскольку ужесточение российского миграционного контроля и регулирования не будет
распространяться на кыргызских трудовых мигрантов. С вступлением в ЕАЭС, кыргызские мигранты
получают такие же права, как и другие рабочие в России. На момент подготовки настоящего отчета,
Кыргызская Республика еще не присоединилась к ЕАЭС, откладывая свое вступление несколько раз.
Дата присоединения страны к Союзу – это момент неопределенности. Если Кыргызская Республика
все же присоединится к ТС, возникнет ряд узких мест для трудовой миграции, так как страны-члены
будут пользоваться свободным передвижением рабочей силы. Однако, до тех пор, пока Кыргызская
Республика не станет членом ТС, выгоды от трудовой миграции будут снижаться, поскольку
минимальные затраты на переезд поднялись до 317 долларов США, включая периодические издержки,
такие, как ежемесячная плата за патенты (Титов, Прохорова, и Чавес, 2015).

В краткосрочной перспективе, вряд ли следует ожидать массовых потоков обратной миграции в
Кыргызскую Республику. Последние данные по миграции показывают, что обратная миграция в
Кыргызскую Республику - значительно ниже, чем у соседнего Таджикистана, который не будет
вступать в ЕАЭС в краткосрочной перспективе. Таджикские трудовые мигранты, безусловно,

6
    Используя совокупное внутреннее потребление и национальную черту бедности.
                                                          vii
столкнутся с упомянутым выше новым российским миграционным законодательством. С другой
стороны, трудовые мигранты из Кыргызстана, возможно, ждут присоединения, после которого эти
новые расходы их больше не коснутся. За период с марта 2014-2015 гг., наплыв кыргызских мигрантов
в Россию сократился всего на 0,97 процента, в то время как приток таджикских мигрантов снизился на
6,8 процента.

Тем не менее, трудовая миграция по-прежнему актуальна для политики. Домохозяйства недавних
мигрантов - более уязвимы, чем раньше, так как они больше зависят от переводов. Поэтому, сейчас,
как никогда, актуальна политика, направленная на усиления воздействия денежных переводов на
развитие экономики. Более того, в 2013 году, впервые за период с имеющимися данными,
домохозяйства мигрантов стали беднее, чем домохозяйства немигрантов. Как же увеличить
воздействие денежных переводов на развитие экономики? Этот вопрос можно рассматривать в
перспективе принятия политики, направленной на работу с будущими мигрантами для того, чтобы
увеличить объем потенциальных трудовых доходов, обсудить возможное упрощение отправки
денежных переводов домой и обучение членов домохозяйств мигрантов более продуктивному
использованию этих переводов. McKenzie and Yang (2014) сделали обзор фактов политики,
направленной на увеличение влияния международной миграции на развитие.

Рекомендации для политики

С точки зрения регулирования, объем участия государства в трудовой миграции остается
незначительным, особенно если учесть тот факт, что трудовая миграция представляет собой весьма
значительное явление. И в этой области государство может принять решение о расширении своего
участия. Также предлагаются много нерегуляторных политических рекомендаций.

      1. Содействие государства трудовой миграции: вмешательство государства и надзор могут
         улучшить благосостояние и результаты миграции. В Кыргызской Республике, мигранты,
         выезжающие за границу, - менее образованы и при поиске работы полагаются на свои связи, а
         не на государственные программы (Бейшеналы, Левант, Ормонбекова и Шамсиев, 2013). В
         результате, они работают, получая за свой труд оплату ниже официально установленного
         минимума и без формального оформления на работу. Кроме того, правительство может
         добиваться заключения двусторонних трудовых соглашений со странами идеального
         назначения. Эти договоры могут гарантировать размещение трудовых мигрантов при известных
         условиях. Также, можно организовать помощь трудовым мигрантам до их отъезда из страны,
         во время пребывания за границей и по их возвращению домой. Политика до миграции – это
         обучение, развитие навыков и трудоустройство. Помощь во время миграции – это может быть
         мониторинг и защита мигрантов. Политика после возвращения мигрантов может включать
         размещение на внутреннем рынке рабочей силы и использование новых навыков для
         стимулирования внутреннего предпринимательства.

      2. Изучение международного опыта: изучение примера Филиппин7 и их отношения с другими
         странами может дать ценный опыт для тех, кто занимается вопросами политики в области
         трудовой миграции. В 1977 году на Филиппинах была создана Администрация социального
         обеспечения иностранных рабочих для предоставления социальных услуг и социального
         обеспечения. Данная программа считается самой успешной. Региональные уроки можно также
         извлечь из существующих проектов Всемирного Банка в других регионах.

      3. Диверсификация направлений: чтобы уменьшить зависимость и региональный риск, мигранты
         должны диверсифицировать свой выбор стран назначения. Кыргызская Республика опирается
         на Россию и Казахстан, что, в значительной степени, может быть вызвано отсутствием


7
    Администрация социального обеспечения иностранных рабочих на Филиппинах
                                                        viii
        языкового барьера. Создание языковых школ может стать решением по расширению выбора
        страны назначения.

    4. Защита от шоков: домохозяйства мигрантов изначально имеют более низкие уровни
       внутренних доходов (доходы от социальной помощи, пенсии и заработной платы внутри
       страны) и используют денежные переводы в качестве "амортизирующего" дохода. Доходы и
       модель потребления домохозяйств мигрантов – в большей степени непостоянны, чем модель
       домохозяйств немигрантов. Кроме того, уровень бедности домохозяйств мигрантов со
       временем растет. Было бы полезно провести более обширное исследование уязвимости и
       социального статуса трудовых мигрантов. Правительство может также принять решение об
       оказании помощи домохозяйствам мигрантов в расширении их знаний о новых возможностях
       защиты от шоков путем использования соответствующих финансовых инструментов.

    5. Финансовая грамотность: домохозяйства мигрантов в Кыргызской Республике недостаточно
       используют денежные переводы для капиталовложений (Акмолдоев и Будайчиева, 2012). В
       данном отчете также выражается мнение о том, что домохозяйства мигрантов тратят на
       образование не больше, чем домохозяйства немигрантов. Развитие финансовых инструментов
       для мигрантов, например, микро-страхования или сберегательных продуктов для
       инвестирования в своей стране, поможет усилить воздействие денежных переводов.
       Повышение финансовой грамотности является мощным инструментом снижения стоимости
       отправки денежных переводов домой, повышая отдачу от денежных переводов посредством
       инвестиций и сбережений, и повышение устойчивости денежных переводов в качестве
       источника дохода. Также полезным инструментом может стать обучение финансовой
       грамотности, например, планирование бюджета и управление деньгами, особенно для
       начинающих мигрантов. Например, на Филиппинах, государство предоставляет финансовое
       обучение трудовым мигрантам до их выезда из страны, а также предоставляет информацию о
       возможностях открытия вкладов, чтобы минимизировать стоимость отправки денежных
       переводов.

    6. Навыки: обучение трудовых мигрантов перед их отъездом и поддержка государства может
       создать для трудовых мигрантов возможность получения лучшей работы в секторах более
       квалифицированного труда. Основная часть кыргызских трудовых мигрантов работают по
       низко квалифицированным профессиям и большинство из них имеют лишь аттестат о среднем
       образовании. Обучение, повышение квалификации и признание квалификации в странах
       назначения также поможет мигрантам получить лучшие рабочие места, когда они
       возвращаются домой.

    7. Мониторинг данных по возвратившимся мигрантам: Трудовая миграция, бесспорно, играет
       важную роль в экономическом благосостоянии граждан Кыргызстана. Хотя данный отчет, в
       максимально возможной степени, описывает трудовых мигрантов и их домохозяйства8,
       проведенный нами обзор не в состоянии охватить все существующие важные пробелы в
       знаниях, которые необходимо заполнить. Например, чем занимаются возвратившиеся мигранты
       и где они работают? Возвращаются ли молодые мигранты на учебу? Все эти вопросы важны
       для понимания долгосрочных последствий трудовой миграции. Снижается ли, на самом деле,
       число трудовых мигрантов?

Международным организациям и правительству Кыргызской Республики знакомы многие из
рекомендаций, перечисленных выше. По многим направлениям заметен большой прогресс, так как
Кыргызская Республика стремится наилучшим образом обслуживать своих трудовых мигрантов.
Например, МОМ помогла запустить центры занятости в Бишкеке и Оше. Всемирный Банк оказал

8
  Изучение миграции затруднено отсутствием надлежащего исследования миграции именно по этой теме. Например, при
отсутствии ротации выборки в ККОД не обеспечена междугодичная репрезентативность.
                                                      ix
техническую помощь и содействовал проведению экспертных консультаций по совершенствованию
нормативно-правовой и институциональной базы для управления миграцией. Эти усилия должны
продолжиться, также, как и заполнение пробелов в знаниях с целью усиления воздействия трудовой
миграции на развитие.




                                              x
                                            ГЛАВА 1
                                             ВВЕДЕНИЕ

1.1 С точки зрения международной трудовой миграции, Кыргызстан – страна, посылающая мигрантов,
и для нее последствия трудовой миграции представляют интерес по целому ряду причин. Одна из них
– это доля денежных переводов в ВВП, что составило более трети в 2013 году. Огромная часть
населения страны являются трудовыми мигрантами; по разным оценкам - от полмиллиона до одного
миллиона. Еще один интересный момент - данные по другим странам показывают, что миграция и
денежные переводы повышают благосостояние населения (Всемирный Банк, 2010ab; Adams Jr. and
Page, 2005; Acosta et al, 2008). Тем не менее, вопреки всему, нет подтверждения тому, что на макро-
уровне денежные переводы содействуют экономическому росту (Clemens and McKenzie, 2014).

1.2 Понимание миграции и ее связи с занятостью и внутренним благосостоянием - чрезвычайно важно
на данный момент для Кыргызской Республики. Недавний кризис в России и девальвация российского
рубля добавили напряженность в сфере трудовой миграции и денежных переводов, которые служат
каналами сетки безопасности и получения доходов. Так как большинство кыргызских мигрантов
работают в России, ожидается, что спад в российской экономике серьезно скажется на экономике
Кыргызской Республики. А как это скажется на благосостоянии домашних хозяйств при снижении их
доходов от поступающих денежных переводов?

1.3 Среди факторов, обуславливающих миграцию, лидирующее положение занимают доходы,
экономические причины и безработица. Согласно отчету Евразийского Банка Развития (2013 г.),
подавляющее большинство кыргызских трудовых мигрантов, работающих за границей, трудятся в
Москве (92 процентов), а большая часть остальных находятся в Казахстане (8 процентов). Разница в
доходах, которые трудовой мигрант зарабатывает в Москве по сравнению с Кыргызской Республикой
– довольно существенная, в 10 раз больше в месяц. Большинство трудовых мигрантов заняты на низко
квалифицированных работах.

1.4 Большая часть внутреннего населения получает пользу от определенной суммы денежных
переводов. Национальные обследования показывают, что примерно 20 процентов домашних хозяйств
имеют хотя бы одного члена домохозяйства работающего за рубежом. С развитием кризиса в России и
ростом обратной миграции, важно определить, кто является трудовым мигрантом, из какой он семьи и
каковы их характеристики. Ответы на эти вопросы помогут стране подготовиться к обратной миграции.

1.5 Российская экономика не в первый раз сталкивается с экономическим кризисом, затрагивающим
приток денежных переводов в Кыргызскую Республику. В 2009 году объем денежных переводов в
Кыргызскую Республику снизился после того, как ВВП России сократился на 7,8 процента. Это
снижение денежного притока от переводов не было резким, что согласуется с описанием в
существующей литературе, что денежные переводы в условиях кризиса сохраняют эластичность, а
также сглаживают потребление. (Sirkeci, Cohen, and Ratha 2012; Kose, Islamaj, Ratha, De, and Yousefi,
2015).

1.6 Однако, общие причины устойчивости денежных переводов во время кризиса могут быть не
связаны с текущим контекстом Кыргызстана и нынешним спадом российской экономики. Потоки
денежных переводов в ноябре и декабре 2014 года уже показали видимое снижение. Во-первых, в
нынешних экономических условиях, возникают новые дополнительные проблемы, такие, как
девальвация денег, ужесточение миграционной политики и правил, которые делают трудовую
миграцию в Россию менее прибыльной, менее свободной или менее привлекательной. Стоимость
заграничного паспорта, разрешений, новые требования для экзаменов на знание русского языка и
истории увеличивают расходы на миграцию, по сравнению с расходами во время финансового кризиса
                                               1
2009 года. Отсутствует диверсификация направлений для кыргызских мигрантов; в 2014 году,
подавляющее большинство мигрантов ехали в Россию. Компонент кыргызских мигрантов является
сезонным и более уязвимым к шокам. Также, большинство кыргызских мигрантов имеют низкую
квалификацию.

1.7 Существующая литература по кыргызской трудовой миграции часто фокусируется на объеме
получаемых денежных переводов, а не на благосостоянии домашних хозяйств. В 2008 году по заказу
АБР было проведено комплексное исследование (Могилевский и Атаманов, 2008) денежных переводов
в Центральной Азии с акцентом на финансовый сектор и фискальные соображения. Однако, в нем мало
внимания уделялось аспектам благосостояния. ЕБР провел в 2013 исследование, сфокусированное на
маятниковых факторах миграции, при этом также не обращалось внимание на внутреннюю бедность
(Бейшеналы, Левант, Ормонбекова, Шамшиев, 2013 г.). Недавнее исследование Всемирного Банка
навыков мигрантов включает компонент миграции, но затрагивает лишь несколько миграционных
вопросов (CALISS, 2013).

1.8 Трудовая миграция – это выбор отдельных лиц и их семей с целью улучшения своего материального
положения, который они делают в том случае, если в своей стране это – невозможно. Так как не все
трудовые мигранты из Кыргызстана предпочитают оставаться в принимающей стране и отправляют
денежные переводы своей семье, их главное стремление - радикально улучшить благосостояние своего
домохозяйства. Данная работа рассматривает тенденции в трудовой миграции, вплоть до уровня
домашних хозяйств. Многие исследования о пользе и устойчивости миграции или денежных переводов
проводились на основе макроэкономических данных. Сбор национальных агрегатов данных по
денежным переводам в корне отличается от их сбора на уровне домашних хозяйств. Поскольку макро
тенденции в регистрации денежных переводов часто путают частные переводы и переводы, связанные
с работой предприятий, то они не совсем подходят для изучения благосостояния домохозяйств и
благосостояния отдельных людей. Сбор данных на уровне домашних хозяйств более подходит для
демонстрации воздействия на благосостояние на уровне домашних хозяйств.

1.9 Отчет поделен на следующие разделы - Раздел 1 представляет краткое описание данных. Раздел 2
рассматривает количество и характеристики трудовых мигрантов. Раздел 3 рассматривает и сравнивает
распределение и характеристики домохозяйств мигрантов и домохозяйств без трудовых мигрантов.
Воздействие трудовой миграции на благосостояние рассматривается в разделе 4 как воздействие
денежных переводов на сокращение бедности и социально-экономические результаты. Раздел 5
содержит выводы. Приложения также содержат важную информацию о данных; их структуре и
ограничениях.




                                               2
                                                                         ГЛАВА 2
                                                          ПРОФИЛИРОВАНИЕ ТРУДОВЫХ МИГРАНТОВ

2.1 Доля трудовых мигрантов из Кыргызской Республики за рубежом к общему населению является
очень высокой. По некоторым оценкам, количество трудовых мигрантов достигает одного миллиона,
тогда как в 2013 году население страны составляло приблизительно 5,7 миллиона человек. Поскольку
большая часть трудоспособного населения находится за границей, важно отслеживать этот показатель,
понять, кто они, чем занимаются и как это влияет внутреннее развитие и рост.

2.2 Обследование рабочей силы (ОРС) в Интегрированном обследовании домохозяйств Кыргызской
Республики (ИОДХ)9 позволяет идентифицировать трудовых мигрантов как членов семьи, которые
отсутствуют и работают за границей. Работающий член семьи идентифицируется либо, как
работающий у себя на родине, либо, как внутренний мигрант, либо, как мигрант за рубежом с учетом
нахождения их места работы в ежеквартальном ОРС. Если эти работники отсутствовали в семье во
время интервью, другие члены семьи могли сообщать об их занятости и детали их заработной платы.

                                                             А. КОЛИЧЕСТВО ТРУДОВЫХ МИГРАНТОВ

2.3 За период с 2008 по 2013 год, количество трудовых мигрантов, зарегистрированных во время
интегрированного обследования домашних хозяйств Кыргызской Республике, составило, в
среднем, около 200 000. Количество трудовых мигрантов увеличивалось с 2008 до 2011 год, но затем
в 2012 году и 2013 году наблюдалось снижение10, как внутренних, так и международных трудовых
мигрантов. Наибольший рост численности трудовых мигрантов за рубежом был отмечен в период 2008-
2009 гг., прямо перед финансовым кризисом. Российская экономика восстановилась в 2010 году после
финансового кризиса, но с тех пор рост ВВП снижается. В 2012 году страна пережила год нулевого
роста. Продолжающийся спад в миграции за рубеж может быть следствием слабого экономического
роста и девальвации валюты в России. В 2013 году темпы роста ВВП в России составили 1,3 процента.
                           Рисунок 1. Количество трудовых мигрантов
                                      300,000

                                                               223,390   228,146       229,804
                                      250,000                                                      215,509
            # мигрантов за границей




                                                199,939                                                           199,500
                                      200,000

                                      150,000

                                      100,000

                                       50,000

                                           0
                                                 2008           2009      2010          2011        2012           2013

                                                        Q1         Q2     Q3           Q4        Annual Average

           Примечания: Квартальные веса рабочей силы применяются (веса кв) для квартальных данных, и годовые веса
           применяются для годовой статистики (веса1).
           Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)


2.4 В миграции присутствует сезонность, так как мигранты, как правило, стремятся вернуться
домой на зиму (рис 1). Это подтверждается данными ОРС, поскольку, как правило, меньше всего

9 Данные с 2008 по 2012 гг. основаны на выборке, организованной в 2003 году по данным переписи 2001 года. В 2013 году
была составлена новая выборка.
10 В качестве меры предосторожности, следует отметить, что слабая ротация домохозяйств в выборке может преувеличивать

некоторые тенденции. Например, при слабой ротации в выборке, средний возраст увеличивается.

                                                                                   3
численность работников в квартале 1 и 4 каждого года, когда погода холодает. Многие трудовые
мигранты работают в строительстве, и они вряд ли будут работать в это время года.

2.5 Численность трудовых мигрантов в ИОДХ - ниже, чем по оценкам других источников.
Национальный статистический комитет Кыргызской Республики оценивал численность трудовых
мигрантов за рубежом в 2011 году на уровне 457000, а Евразийский Банк Развития (Бейшеналы, Левант,
Ормонбекова и Шамсиев, 2013) дает цифру более миллиона человек. Другие эксперты оценивают
численность рабочих за рубежом в 25 процентов (Умурзаков, Полетаев и Гасанова, 2014). Вполне
возможно, что трудовые мигранты, которые были вдали от семьи в течение длительного периода
времени, не включены в реестр ИОДХ. Взрослые родственники, уехавшие с целью трудоустройства,
могут не учитываться респондентами как члены их домохозяйства, хотя эти семьи и получают от них
денежные переводы. Другой возможной причиной низкой численности трудовых мигрантов является
то, что целые семьи, переехавшие за границу, в ИОДХ отсутствуют. Российские административные
данные о численности мигрантов неясны, так как в 2011/2012 численность мигрантов не определялась.

2.6 В 2012 году Кыргызская экономика пережила период нулевого роста, который затронул все
виды отсутствия членов домохозяйств. Низкий рост должен был послужить толчком для увеличения
количества трудовых мигрантов за рубежом. Однако, число трудовых мигрантов, на самом деле, в 2012
году сократилось. Возможно, одной из причин этого стало подорожание выезда за границу, а мигранты,
ранее выехавшие за границу, просто начали посылать больше денег домой. Были и другие причины, в
силу которых снизились случаи отъезда из дома в Кыргызской Республике. Общее снижение
отсутствующих членов семьи в 2012 году является существенным, так как количество членов семьи,
проживающих с родственниками, упало более, чем наполовину, также снизилось и количество
студентов, обучающихся за рубежом.

                   Рисунок 2. Занятые рабочие (возраст 15 лет +), по месту работы
                                          Мигрант                                Domestic        Internal Migrant   Migrant Abroad
                               Внутренн
                 Внутрення                за                        20.0
                               ий
                 я занятость              границе
                               мигрант
                                          й                         10.0

         2008    1,899,185     68,684     199,939
                                                      % изменения




                                                                        0.0
         2009    1,897,441     80,279     223,390                   -10.0
         2010    1,912,084     89,147     228,146                   -20.0
         2011    1,941,254     91,451     229,804                   -30.0
         2012    1,968,233     87,942     215,509
                                                                    -40.0
         2013    1.987,891     61,70411   199,500                             2008-9   2009-10      2010-11     2011-12     2012-13

        Примечание: Международные трудовые мигранты – это рабочие, которые указывают место своей работы за
        пределами Кыргызской Республики. Используются веса населения. Панельные домохозяйства – это те,
        которые присутствовали по всем пяти годам.
        Источник: ИОДХ 2008-2012, ОРС (опросный лист #4)

2.7 Рабочие за границей составляют около 10 процентов общей численности занятого рабочего
населения (рисунок 2). В то время, как уровни внутренней занятости медленно росли с 2009 года,
занятость внутренних и международных трудовых мигрантов испытывала большие колебания и резкое
снижение, начиная с 2012 года.

                                 B. ХАРАКТЕРИСТИКИ ТРУДОВЫХ МИГРАНТОВ


11Хотя в 2013 году было отмечено резкое снижение внутренней миграции, нет никаких реальных признаков того, что
внутренняя трудовая миграция испытала спад, и эта тенденция может быть результатом изменения выборки в 2013 году.
Поскольку внутренние мигранты составляют относительно небольшую долю в общей выборке индивидуумов, эти оценки
могут быть надежными.
                                                                    4
2.8 Трудовая миграция – это индивидуальный или коллективный выбор семьи, который часто
делается по экономическим соображениям. Лица, которые не могут найти работу по месту
жительства, принимают решение о переезде на новое место, где, по их мнению, они смогут найти
работу или получить более высокий доход. Домохозяйства, имеющие низкий доход в своей стране, в
плане заработной платы или социальной помощи, будут искать источники доходов за границей.
Например, более молодые и трудоспособные члены могут пойти работать, если старшие члены
недостаточно зарабатывают или получают недостаточную социальную помощь. Разница между
заработной платой в Кыргызской Республике и более высокой заработной платой в России и Казахстане
является фактором притяжения, как для бедных, так и для богатых.

2.9 Трудовой мигрант, работающий за рубежом - это, чаще всего, мужчина, молодой, с меньшей
вероятностью женатый, если сравнить с работниками, которые остаются в Кыргызской Республике. В
Таблице 6 приводятся основные характеристики трудовых мигрантов, а также сравниваются
отечественные работники и внутренние мигранты. Трудовой мигрант, вряд ли, будет главой семьи, а,
скорее, сын или дочь в большом домохозяйстве. Мигранты, являющиеся главой своей семьи, как
правило, участвуют во внутренней миграции, скорее всего, чтобы не уезжать надолго от своей семьи.
Хотя международные мигранты живут со своими родителями, около половины из них тоже женаты,
предполагая, что трудовые мигранты являются частью домохозяйства, в котором живут несколько
поколений.

2.10 Мужчины с гораздо большей вероятностью покидают страну в поисках работы. В 2010 году этот
гендерный разрыв несколько сократился, когда был отмечен самый высокий за этот период процент
женщин, работающих за рубежом, 29,4 процентов. В 2010 году также возросло общее количество
трудовых мигрантов. Добавление женщин можно сравнить с эффектом "добавленной рабочей силы",
который наблюдался также и в других странах во время кризиса. В Турции, во время финансового
кризиса, доля замужних женщин, участвующих в рабочей силе увеличилась, в стремлении увеличить
общий заработок семьи.

2.11 Социальные сети являются ключевыми в содействии миграции. Наличие семьи и друзей за
границей служит серьезным определяющим фактором для мигрантов, решающих эмигрировать, при
этом диаспора оказывает также помощь и поддержку в поисках работы и нахождения жилья. Наличие
профессиональных сетей иммигрантов неоднократно наблюдалось в разных странах и среди мигрантов
разных национальностей. Сети облегчают поиск работы. И не только это - мигранты, которые
преуспевают в определенных профессиях или уже знакомы с рынком труда, имеют много преимуществ.
Patel and Vella (2013) считают, что иммигранты, работающие по профессии и объединенные широкой
сетью с соотечественниками с той же профессией, получают более высокую заработную плату, чем
иммигранты с профессией, но при отсутствии сети.


Возраст и образование

2.12 Трудовая миграция – это занятие для молодых. В 2013 году, средний возраст мигрантов за
рубежом составил 28,2 лет, по сравнению с 36,7 годами для внутренних работников. В 2013 году около
17 процентов работников в возрасте от 15 до 24 лет работали за рубежом. Это не просто большая часть
населения, это также означает, что эти люди не поступают в высшие учебные заведения. Неясно,
откладывают ли эти мигранты получение высшего образования на последующий период или уже
никогда не вернутся, чтобы получить высшее образование. Доля молодых работников, которые
находились за границей, достигла своего пика в 2011 году. В 2011 году 21 процент работающих
молодых людей в возрасте 15-24 лет находились за границей в какой-то момент в году.




                                                5
                                                                             Рисунок 4. Распределение по уровням
           Рисунок 3. Распределение по возрастным
                                                                           образования, по месту работы (2008 и 2013
              группам, по месту работы (2013 г.)
                                                                                              гг.)
                  80000                                                    100%    0.2%      0.1%
                                                                                             7.1%      0.0%     0.1%
                                                                                                                7.4%      0.10%
                                                                                                                          6.70%      0.0%
                                                                                                                                     4.7%
                                                                                   7.7%               10.1%
                                                    Domestic
                  70000                                                    80%
                                                    Internal Migrant
                                                                                   44.4%     52.7%              48.2%
                  60000                                                                               52.4%
                                                    Migrant Abroad         60%                                           63.40%
                                                                                                                                    79.4%
   К-во рабочих




                  50000
                                                                           40%
                  40000                                                            27.5%     20.1%              26.2%
                                                                                                      21.3%
                                                                           20%                                           21.00%
                  30000                                                                                                              7.6%
                                                                                   20.2%     19.9%    16.1%     18.2%
                                                                            0%                                            8.80%      8.3%
                  20000
                                                                                    2008     2013     2008      2013      2008       2013
                  10000
                                                                                      Domestic        Internal Migrant    Migrant Abroad
                      0
                          15   25   35         45        55                       None                             Primary
                                                                                  General Secondary                Specialized Secondary
                                         Age                                      Higher
 Примечание: Использовались годовые веса ОРС.
 Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)



2.13 Трудовые мигранты за рубежом имеют более низкий уровень образования. Около двух третей
трудовых мигрантов получили общее среднее образование, которое требуется от молодых мигрантов,
работающих на низко квалифицированных рабочих местах. Отечественные работники - гораздо более
образованы, чем внутренние и международные трудовые мигранты; более трети из них получили
среднее специальное или высшее образование. Возможно, соблазнившись относительно более
высокими заработками за выполнение неквалифицированной работы, состав трудовых мигрантов за
рубежом со временем стал менее образованным (Рисунок 4). Средний уровень образования трудовых
мигрантов существенно не изменился за этот период.

2.14 Внешняя миграция молодежи, в какой-то степени, напоминает опыт других стран. Мигранты
имеют более низкую сеть финансовой безопасности и, скорее всего, только что окончили школу. В
странах ЕС, это основано на уязвимости мигрантов по сравнению с коренным населением (Nouwen,
Clycq, Ulicna, 2015). Хотя это и другой сценарий, так как все кыргызы являются коренной нацией,
случай ЕС здесь взят для сравнения, чтобы показать, кто является социально уязвимым.

2.15 Низкий возврат в систему образования за границей может препятствовать получению
молодежью высшего образования. На самом деле, набор студентов в системе высшего образования в
Кыргызской Республике с 2009 года не менялся. Преобладание миграции среди населения может
привести к недоразвитию человеческого капитала в стране. Chiquiar и Hansen (2005) выявили похожие
тенденции мигрантов из Мексики в Соединенных Штатах. McKenzie и Rapaport (2005) также показали,
что миграция и возврат в систему образования оказывают негативное влияние на получение
образования.

2.16 В перспективе, важным моментом политики и развития является повышение понимания
благосостояния молодых работников и членов их семей после миграции. Когда молодежь проводит
свои молодые годы в качестве трудовых мигрантов, это оказывает давление на качество рабочей силы
в последующие годы. Если перспектива миграции влияет на образовательные решения молодежи, это
может стать серьезной социальной проблемой. Большинство трудовых мигрантов имеют намерения
вернуться в Кыргызскую Республику; только 6 и 9 процентов хотят остаться в России и Казахстане,
соответственно (Бейшеналы, Левант, Ормонбекова и Шамсиев, 2013). Поэтому, их образовательные и
карьерные планы после возвращения также важны для понимания. Динамику возвращающихся
мигрантов невозможно понять, используя данный обзор, так как невозможно отследить, чем
занимаются люди после возвращения в страну.

                                                                       6
                                               Рисунок 5. Уровень поступлений в ВУЗы
                                                                                 90
                                                                                 80




                                         School enrollment, tertiary (% gross)
                    ECA (all income                                              70
                    levels)
                                                                                 60
                    ECA (developing
                    only)                                                        50
                    KAZ
                                                                                 40
                    KGZ
                                                                                 30
                    RUS
                                                                                 20
                                                                                 10
                                                                                  0
                                                                                      1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
     Источник: Данные Всемирного Банка a.worldbank.org, индикатор SE.TER.ENRR



Характеристики сектора и рынка труда

2.17 Со временем, трудовые мигранты за рубежом остаются, главным образом, на производстве,
при этом среди работников сферы производства произошел сдвиг с квалифицированных на
неквалифицированных работников (рис 6). В 2008 году, по оценкам, 112 700 трудовых мигрантов
относились к квалифицированной рабочей силе и 31468 выполняли неквалифицированную работу. К
2013 году только 72245 работали на квалифицированном производстве и 88917 работали на
неквалифицированном производстве. Доля трудовых мигрантов, выполняющих неквалифицированную
работу на производстве, увеличилась с 15,8 процента в 2008 году до 44,6 процента в 2013 году.

2.18 Профессии мигрантов отличаются от профессий отечественных работников (рисунок 7). В
отличие от внутренних работников, большинство трудящихся-мигрантов за рубежом заняты, в
основном, в производстве и на низко квалифицированной работе. Три наиболее востребованных
профессиональных классификации, охватывающих 96,4 процента мигрантов, - это квалифицированный
труд на производстве, неквалифицированный труд на производстве и работники сферы обслуживания.
Большинство внутренних трудовых мигрантов, хотя и в меньшей степени, также работают в этих трех
профессиональных областях. Основные различия между внутренними рабочими и теми, которые
мигрируют – это доля работников на высших и средних должностях и в сельском хозяйстве. (Рисунок
7).
    Рисунок 6. Распределение профессий среди        Рисунок 7. Распределение профессий по
    трудовых мигрантов за границей, 2008-2013                  месту работы, 2013
 250000
                                                                                                                           4%                7%

 200000                                                                                                                    27%
                    49,537    68,361    79,156                                                                                                                 45%
          31,468                                                                       68,369                                               46%
 150000                                                                                         88,917
                                                                                                                           28%
                                                                                                                                             0%
          112,700   120,441   106,919
 100000                                 102,269                                        97,937                                                                  36%
                                                                                                                           20%              31%
                                                                                                72,245
  50000    3464      2051      2340       502                                           196                                                                    0%
                                                                                                  658                      21%                                 18%
          47,031    46,230    46,466    44,150                                         46,479                                               16%
                                                                                                35,820
                                                                                                                                                               1%
      0    3,681     3,135     3,653     3,506                                         2,528     1,860
                                                                                                                         Domestic      Internal Migrant   Migrant Abroad
           2008      2009      2010      2011                                          2012      2013
                                                                                                                       High Medium      Services           Agriculture
           High Medium        Services                                                Agriculture
                                                                                                                       Skilled manuf    Unskilled manuf
           Skilled manuf      Unskilled manuf

 Примечание: занятые 15+. Количество работников показано на                                                      Примечание: занятые 15+
 графике.Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)                                                        Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)
                                                                                                            7
2.19 Сравнение секторов занятости показывает, что мигранты за рубежом, в основном, работают
в секторе строительства и секторе розничной торговли. Строительство – это самый главный сектор
занятости трудящихся-мигрантов за рубежом, хотя доля работников в этом секторе снизилась с 2008 по
2013 год (49,3 до 35,3 процентов, соответственно). В 2013 году, процент трудовых мигрантов в
розничной торговле составил 35 процентов, если эта тенденция сохранится, строительство не будет
больше приоритетным сектором занятости.

2.20 Прослеживается одна хорошая тенденция - доля трудовых мигрантов, работающих по
неформальным контрактам или по устной договоренности, сокращается. В 2008 году 58,4
процента мигрантов за рубежом работали по устной договоренности по сравнению с 37,6 процентами
в 2013 году (таблица 6). Кроме того, снижение числа работающих по неформальным контрактам
наблюдается во всех профессиях.

2.21 В некоторых публикациях делается вывод о том, что возвращающиеся мигранты - более
продуктивны, стимулированы к инновациям или имеют больше патентов, чем работники,
которые никогда не выезжали из страны. Это все потенциальные выгоды от миграции. Негативным
аспектом является снижение профессиональных навыков мигрантов за границей. На все эти важные
вопросы нелегко ответить, используя ИОДХ и ОРС. В принципе, потому что людей невозможно
отслеживать по годам или по кварталам. Возвращающихся мигрантов невозможно определить, а
предыдущий опыт работы мигрантов невозможно проследить. Таковы лишь некоторые причины в
пользу необходимости проведения специального обследования по миграции.

Заработная плата

2.22 Экономические причины служат основной мотивацией для миграции. В Отчете ЕБР о
трудовой миграции в Кыргызской Республике делается вывод о том, что эта причина является главной
в более бедных регионах, и в несколько меньшей степени характерна для более богатых регионов или
Бишкека (Бейшеналы, Левант, Ормонбекова и Шамсиев, 2013). В упоминавшемся исследовании ЕБР,
указывались и другие, незначительные, причины для миграции, такие, как политическая
нестабильность приобретение новых навыков. Официальная минимальная заработная плата в
Кыргызской Республике - ниже, чем даже в Таджикистане - 17 долларов в месяц и 52 доллара в месяц,
соответственно12. На этих уровнях, домохозяйства с двумя взрослыми людьми, получающими
минимальную заработную плату, будут жить за чертой бедности.

2.23 Среднемесячная заработная плата почти во всех секторах выше за границей, но к 2013 году
ситуация несколько меняется. На 8 показана средняя заработная плата по месту работы. Средняя
почасовая заработная плата показана для трех наиболее распространенных секторов и профессий в 2008
году и 2013 году. Заработная плата представлена, в основном, для работы в России. Заработная плата
работников за рубежом в два, а то и в три раза выше, чем у отечественных работников на производстве.
В секторах, которые наиболее популярны у трудовых мигрантов, рабочие зарабатывают примерно
вдвое больше, чем рабочие внутри страны. Строительный сектор является самым популярным для
трудовых мигрантов за рубежом, однако, средний заработок трудовых мигрантов - ниже, чем заработок
коренных жителей в принимающих странах. В 2012 году строители-россияне заработали в среднем
25,13113 рублей за предыдущий месяц, или около 33 676 сомов.

2.24 Заработная плата за рубежом - выше, однако выигрыш от работы за рубежом со временем
уменьшается (Рисунок 9). С 2008 по 2013 год, разница между внутренней и международной почасовой
заработной платой уменьшилась. Заработная плата со временем выравнивается, потому что внутренняя
заработная плата растет, а иностранная заработная плата снижается или не растет. Это также может

12   http://www.reinisfischer.com/living-georgia/minimum-wages-former-soviet-union
13   Данные RLMSa: ruadult.dta: sum iuwagelm if iupriind==6&iunation==1
                                                                8
быть связано с изменениями в составе работников, так как кыргызские трудовые мигранты становятся
моложе и менее квалифицированными, хотя это изменение не полностью объясняет сокращение
разрыва в заработной плате.

                                  Рисунок 8. Средняя почасовая оплата в предыдущем месяце (2008 и 2013 гг.)
                                                                                               Сектора
    2008                                                                                                   2013
                                  40                                                                                      40

                                  30                                                                                      30




                                                                                                               2005 KGS
           2005 KGS




                                  20                                                                                      20

                                  10                                                                                      10

                                   0                                                                                       0
                                         Construction       Retail            Services                                            Construction         Retail             Services

                                                                                             Профессии
    2008                                                                                             2013
                                  60                                                                                      60

                                  50                                                                                      50




                                                                                                               2005 KGS
                                                                                                                          40
           2005 KGS




                                  40
                                  30                                                                                      30

                                  20                                                                                      20
                                  10                                                                                      10
                                   0                                                                                       0
                                         Skilled manuf    Unskilled manuf        Services                                         Skilled manuf    Unskilled manuf        Services

                                                                              Domestic        Internal Migrant                    Migrant Abroad
     Примечание: Пронумерованные столбики показывают долю работников по секторам или профессиям. Только
    ненулевые зарплаты; работники с нулевым доходом исключены. Выборка – занятые 15-64 лет. Базовый период
    для проработанных часов – последняя неделя, а этот же период для зарплаты – последний месяц.
    Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)




                                              Рисунок 9. Рост внутренней зарплаты, по отдельным секторам
                                                        Производство                                                                                Услуги
                                  40%                                                                      30%
       Изменения в зарплате (%)




                                  30%                                                                      20%
                                  20%
                                                                                                           10%
                                  10%
                                   0%                                                                          0%
                                  -10%
                                                                                                          -10%
                                  -20%
                                  -30%                                                                    -20%
                                  -40%                                                                    -30%
                                          2008-9   2009-10 2010-11 2011-12 2012-13                                              2008-9   2009-10     2010-11    2011-12     2012-13

                                                                            Domestic        Internal Migrant                   Migrant Abroad
    Примечание: Выборка занятых 15-64 лет. Разрыв в зарплате = ln(зарплата за границей – зарплата в стране).
    Денежные значения – курс сома в 2010, скорректированный к CPI. Нулевой заработок исключен.
    Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)




                                                                                                    9
2.25 На рисунке 10 показан выигрыш в заработной плате от работы за рубежом для 3 самых
распространенных профессий по всем годам. Сокращение разрыва между почасовой заработной платой
на производстве за границей и внутри страны сокращается почти каждый год с 2008 по 2013 гг.
Внутренняя заработная плата в последний период росла быстрее, чем зарплата за границей. В
самый последний период данных обследования, внутренняя заработная плата росла в двух наиболее
популярных секторах мигрантов - строительстве и услугах. Это может совпадать с нехваткой
требуемых навыков внутри страны.

2.26 Процент отечественных предприятий сферы обслуживания ссылающихся на недостаточно
образованную рабочую силу в качестве основного сдерживающего фактора, также увеличился с 2009
по 2013 гг. (Рисунок 11). По самым последним административным данным за 2014 год, более половины
мигрантов в России работали в секторе услуг. Отсутствие соответствующей подготовки может быть
связано с нехваткой навыков, поскольку все больше трудовых мигрантов работают в сфере услуг за
рубежом. Доля производственных компаний, ссылающихся на это важное ограничение, выросла в
гораздо меньшей степени.


   Рисунок 10. Снижение разницы в заработной                                                             Рисунок 11. Доля компаний,
          плате при работе за рубежом                                                                   ссылающихся на недостаточно
                                                                                                   образованную рабочую силу как главного
                                                                                                           сдерживающего фактора
                                                                                                                      40.0                                         37.1
                                       2008     2009     2010   2011    2012    2013
                                                                                                                      35.0                                 29.9
   з.п за границей-з.п в стране




                                  50                                                                                         27.8           26.5
                                                                                                      Доля компаний   30.0          24.8
                                  40                                                                                  25.0
            (2005 сом)




                                                                                                                      20.0
                                  30                                                                                                                13.7
                                                                                                                      15.0
                                  20                                                                                  10.0
                                                                                                                       5.0
                                  10
                                                                                                                       0.0
                                   0                                                                                         2005   2009   2013     2005   2009    2013
                                              Services      Skilled manuf   Unskilled manuf                                         Manufacturing   Retail and Services

  Примечание: Выборка занятых 15-64 лет. Разрыв в зарплате =                                       Источник: Обзоры предприятий
  ln(зарплата за границей – зарплата в стране). Почасовая зарплата в
  сомах по курсу 2005 г., скорректированная к CPI. Нулевой заработок
  исключен. Базовый период для проработанных часов – последняя
  неделя, а этот же период для зарплаты – последний месяц.
  Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)



2.27 Макроэкономические условия влияют на численность трудовых мигрантов, а также на их
доходы. Хотя в период кризиса число трудовых мигрантов было самым высоким, при этом их средний
доход был самым низким (Рисунок 12). К 2013 году среднемесячный заработок трудовых мигрантов
был гораздо ниже, чем в 2008 году, при этом количество трудовых мигрантов также сокращалось.
Количество работников с нулевым доходом было выше в 2009 году и 2011 году. Это означает, что не
сам кризис сдерживает объем или численность работников, но эффект цен при кризисе, который
приводит к снижению дохода трудовых мигрантов. Снижение дохода привело к фактическому росту
числа мигрантов, поскольку требовалось больше мигрантов для того, чтобы заработать ту же сумму
дохода.




                                                                                              10
Рисунок 12. Среднемесячный доход от заплаты трудовых мигрантов за границей
(исключая нулевые зарплаты)
                                     9000
                                     8000
                                            $6,919
                                     7000            $6,142
         Q1
                                                                   $5,299            $5,493   $5,502
                                     6000                                   $5,163




                          2010 KGS
         Q2
                                     5000
         Q3
                                     4000
         Q4                          3000

         Annual Average              2000
                                     1000
                                       0
                                            2008     2009          2010     2011     2012     2013

Примечание: Выборка = работники в возрасте 16-64 лет, работающие за границей. Зарплата – это доход от основной
работы. Применяются квартальные веса трудовой силы (веса кв) для поквартальных данных, и годовые веса для годовой
статистики (веса1). Денежное выражение в сомах за 2010, скорректированное для CPI. Нулевой доход удален для
кодирования. В ИОДХ, нулевая объявленная прибыль охватывает разные сценарии. Ноль может быть по причине нулевого
дохода, или по причине нежелания домохозяйств отвечать на этот вопрос, или домохозяйства затрудняются ответить.
Источник: ИОДХ 2008-2012, ОРС (опросный лист #4)




                                                              11
                                                                            ГЛАВА 3

                                                       ДОМОХОЗЯЙСТВА И ЧЛЕНЫ ДОМОХОЗЯЙСТВ

3.1 Поскольку многие трудовые мигранты выезжают за границу, чтобы обеспечить доход для всей
семьи, а не только для себя лично, важно также отслеживать миграционные тенденции на уровне
домохозяйств. Понимание типа домашних хозяйств, которые выигрывают от миграции, также полезно
для профилирования. Вполне возможно, что определенные типы домохозяйств более склонны к
миграции, чем другие. Например, домохозяйства с низким внутренним доходом от заработной платы
или социальной помощи, скорее всего, имеют членов семьи, которые выехали за границу на работу.

3.2 Домохозяйства мигрантов – это те, которые сообщили о том, что, по крайней мере, один член их
семьи работает за границей в любой квартал за период, охваченный Обзором рабочей силы14. Это
лучший показатель, чем простое определение домохозяйств мигрантов как тех, кто получает
определенные денежные переводы. Чтобы проиллюстрировать полноту влияния трудовой миграции на
благосостояние, нужно учитывать те случаи, когда домохозяйства имеют мигрантов, но не получают
денежные переводы, а также разницу в поступлении рабочей силы от домохозяйства на внутренний
рынок.

                                 А. РЕГИОНАЛЬНОЕ И ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОМОХОЗЯЙСТВ

3. 3 Со временем, доля домохозяйств с трудовыми мигрантами снижается (рисунок 13). В 2008
году, 19 процентов домохозяйств имели, по крайней мере, одного трудового мигранта за рубежом, по
сравнению с 12,6 процентами домохозяйств в 2013 году. Заметим, что если все члены семьи выехали за
границу, то данное домохозяйство не будет кандидатом для включения в ИОДХ. Это может быть одной
из причин занижения объемов миграции в ИОДХ по сравнению с национальной статистикой.

                                             Рисунок 13. Домохозяйства мигрантов и немигрантов
                                 1,600,000                                                                        25.0%
                                                                                                                          % домохозяйств с трудовыми




                                 1,400,000
             К-во домохозяйств




                                                                                                                  20.0%
                                 1,200,000
                                 1,000,000                                                                        15.0%
                                                                                                                                 мигрантами




                                   800,000
                                   600,000                                                                        10.0%
                                   400,000
                                                                                                                  5.0%
                                   200,000
                                        -                                                                         0.0%
                                                2008         2009    2010         2011     2012        2013

                                        # non-migrant households    # migrant households    % households with labor migrants

          Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основании файла занятости, если, как
          минимум один член семьи работал за границей в любое время в течение года. Применяются веса
          домохозяйств.
          Источник: ИОДХ 2008-2013

14
  Еще одним источником информации для выявления работников служит реестр домохозяйств. Однако, используя только
лишь реестр домохозяйств невозможно выделить внутренних и международных мигрантов. Только в ОРС, можно среди
трудовых мигрантов выделить внутренних и международных мигрантов. Есть случаи, когда отсутствующие члены семьи,
опубликованные в реестре домохозяйств Q1, отсутствуют в ОРС, но это очень небольшая часть. Так как ОРС имеется для
четырех кварталов, это - лучший инструмент для определения домохозяйств мигрантов.
                                                                                   12
3.4 В сельских районах отмечен более высокий процент семей мигрантов, чем в городских
районах. Со временем, количество домохозяйств мигрантов в сельской местности резко упало, и лишь
незначительно снизилось в городских районах. Процент семей мигрантов в сельских районах
варьировался от 26 процентов в 2008 году до 19 процентов в 2013 году (рисунок 14). Это большое
снижение касается примерно 150000 - 200000 домашних хозяйств в год. Около 9-11 процентов
городских домохозяйств имели трудовых мигрантов за рубежом; или около 50000 семей, и это число
остается относительно стабильными в течение периода анализа.

     Рисунок 14. Домохозяйства с трудовыми мигрантами за границей, сельские-городские
                                 30%                                                                                 300000
                                       26%
                                              23%




                                                                                           количество домохозяйств
                                                     23%
       трудовыми мигрантами за




                                                            23%                                                      250000
        Процент домохозяйств с




                                 25%
                                                                                                                              51710
                                                                     19%    19%                                                       48997
                                 20%                                                                                 200000                   50279 52863
              границей




                                                                                                                                                            47472 31620
                                 15%                                                                                 150000
                                       11%    10%    10%    10%
                                                                     9%     9%
                                 10%                                                                                 100000   208214 189534
                                                                                                                                            175633 171719
                                                                                                                                                            148352 148217
                                 5%                                                                                   50000

                                 0%                                                                                       0
                                       2008   2009   2010   2011     2012   2013                                               2008   2009    2010   2011    2012   2013

                                                             Rural                 Urban
    Примечание: домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, как минимум, один член
    домохозяйства работал за границей в любой момент в течение года. В Бишкеке сельских районов нет. Применяются
    веса домохозяйств.
    Источник: ИОДХ 2008-2013

3.5 Количество трудовых мигрантов варьируется по регионам. Интересно, почему в Нарыне
миграция практически отсутствует, а в Ошской области - один из самых высоких показателей трудовой
миграции. Сетевые эффекты не документированы, но они могут влиять на концентрацию трудовых
мигрантов. Например, если некоторые трудовые мигранты из Иссык-Кульской области стали довольно
успешными за рубежом, они могут привлечь еще больше мигрантов из того же региона. Мигранты за
границей часто живут вместе с другими жителями из одного села.

3.6 Южные регионы с наибольшим числом бедных, также, как правило, имеют высокий уровень
семей мигрантов. В городских и сельских районах Ошской, Джалал-Абадской и Баткенской областей
отмечен самый высокий уровень семей мигрантов; и, значительно выше, чем в других регионах
(рисунок 15). Южные регионы относятся к самым бедным регионам. И неудивительно, что
экономические причины, такие, как безработица и низкий уровень внутренней заработной платы
являются основными причинами миграции. Эти регионы необязательно имеют самый высокий уровень
бедности, но там проживает больше всего бедных людей (рис 32).

3.7 Есть регионы, которые бедны, но из которых очень мало людей выезжают на работу за
границу. Например, Джети-Огузский район Иссык-Кульской области имеет очень большое количество
бедных, но Иссык-Кульская область имеет низкий уровень международной миграции. Уровень
внутренней миграции из этих регионы также не очень высокий.

3.8 Резкое снижение численности трудовых мигрантов в 2011-2012 годах, по-видимому,
обусловлено прекращением миграционной активности, а не въездом/выездом семей мигрантов
из страны. Это можно увидеть, рассматривая подвыборку панели домашних хозяйств, которые
находятся в выборке постоянно с 2008 по 2012 гг. Рисунок 37 в Приложении показывает процент
домохозяйств, включенных в выборку и выбывших из выборки. Наибольшая доля домохозяйств
мигрантов, выпавших из обследования, приходится на период между 2009 и 2010 гг., когда 13,3
процентов всех домохозяйств были домохозяйства мигрантов. Кроме того, было также отмечено
                                                                                   13
значительное усиление миграционной активности населения, так как 8,7 процентов вновь выбранных
домохозяйств также были домохозяйства мигрантов. Однако, в целом, миграционная активность стала
замедляться. В период между 2011 и 2012 гг., всего 9.9 домохозяйств, выпавших из выборки, были
домохозяйствами мигрантов и взамен их в выборку включен 5,1 процент домохозяйств мигрантов.

 Рисунок 15. Процент домохозяйств с трудовыми мигрантами за границей, по регионам
                                                 Сельские                                                        Городские
                       60%                                                              60%
  Процент домохозяйств с
  трудовыми мигрантами




                       50%                                                              50%

                                                                                        40%
                       40%
                                                                                        30%
                       30%
                                                                                        20%
                       20%
                                                                                        10%
                       10%
                                                                                         0%
                           0%                                                                      2008   2009    2010   2011      2012     2013
                                   2008   2009     2010     2011      2012   2013       -10%

                                Batken       Bishkek           Chui           Issykul        Jalal-Aba       Naryn           Osh          Talas

 Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, как минимум, один член
 домохозяйства работал за границей в любой момент в течение года. В Бишкеке сельских районов нет.
 Применяются веса домохозяйств.
 Источник: ИОДХ 2008-2013

3.9 Как отмечалось ранее, среди возможных причин замедления миграции могут быть рост
заработной платы внутри страны и небольшая разница в заработной плате при работе в России.
Однако, оценивать поток мигрантов – непросто и возможны неточности, поскольку цифры в разных
источниках разнятся. Кроме того, структура обследования ИОДХ, с недостаточной ротацией
домохозяйств, приводит больше к набору непрерывных данных, чем перекрёстных. Отсюда, возможны
смещения в трендах между годами. Тем не менее, есть некоторое подтверждение, что число мигрантов
продолжало снижаться в 2013 году, когда выборка домохозяйств была обновлена. Это, по-видимому,
указывает на реальное снижение доли домохозяйств с мигрантами. Хотя, истинную природу этого
явления можно лучше всего понять через специализированное обследование всех аспектов миграции,
задавая прямые вопросы об этой динамике.


                                           B. ХАРАКТЕРИСТИКИ ДОМОХОЗЯЙСТВ И ЧЛЕНОВ ДОМОХОЗЯЙСТВ

3.10 Состав домохозяйств и самих мигрантов является важным моментом исследования. Многие
исследования по денежным переводам и трудовым мигрантам проводятся с использованием небольших
качественные фокус-групп (Тыналиев и McLean, 2011; Исабаева 2011) или на основе анализа
предыдущих данных (Агаджанян и др, 2008; Могилевский и Атаманов, 2008). После таких событий,
как революция 2010 года и финансовый кризис, исследование профилей трудовых мигрантов будет
полезным. Денежные переводы оказывают очень большое влияние на сокращение бедности среди
семей мигрантов. В связи с текущим экономическим спадом, ожидается, что, как денежные переводы,
так и миграция рабочей силы также пойдут на спад.

3.11 Трудовая миграция, как внутренняя, так и внешняя, влияет на социальные аспекты жизни.
Трудовые мигранты последних лет сильно отличаются от тех, кто были мигрантами двадцать лет назад.
Типы домохозяйств, имеющих мигрантов среди членов своей семьи, также меняются. Среди глав
домохозяйств почти не встретить мигрантов, чаще всего, мигрантами становятся взрослые дети.
Теперешние мигранты - молодые, которые упускают возможность получить высшее образование,
иммигрируя в Россию сразу же после окончания средней школы.

                                                                                        14
3.12 Таблица 1 иллюстрирует различия в характеристиках домохозяйств мигрантов и
домохозяйств немигрантов. Последовательно, в течение всех этих лет, домохозяйства без мигрантов
остаются меньших размеров, однако их коэффициент зависимости – выше, что говорит о том, что
домохозяйства без мигрантов имеют большую долю детей или пожилых людей. Коэффициент
зависимости для семей мигрантов - ниже. Похоже, выбор миграции – это необязательно инвестиции
в молодежь. Вместо этого, есть больше доказательств того, что поступления от денежных переводов
тратятся на приобретение активов. Домохозяйства без мигрантов также являются более
образованными. Большая доля глав семей в домохозяйствах, где нет мигрантов, имеют высшее
образование, и с меньшей вероятностью могут иметь более низкие уровни образования.

       Таблица 1. Различия в характеристиках домохозяйств (немигрантов – мигрантов)

                                   2008        2009            2010        2011        2012        2013

    Возраст главы ДХ               1.883***    2.380***        2.212***    1.849***    1.490**     0.488
                                   (3.43)      (4.51)          (4.02)      (3.42)      (2.64)      (0.79)

    Мужчина ГД                     0.0554**    0.0459*         0.0540*     0.0183      0.0240      0.0591**
                                   (2.69)      (2.16)          (2.47)      (0.86)      (1.04)      (2.61)

    # членов домохозяйства         -1.716***   -1.545***       -1.439***   -1.346***   -1.451***   -1.430***
    (включая      отсутствующих
    членов)                        (-21.28)    (-18.93)        (-18.17)    (-17.78)    (-17.91)    (-16.34)

    # детей (0-14)                 -0.350***   -0.237***       -0.179***   -0.163**    -0.212***   -0.304***
                                   (-6.68)     (-4.33)         (-3.43)     (-3.29)     (-3.92)     (-5.01)

    # взрослых (15-64)             -1.477***   -1.450***       -1.401***   -1.309***   -1.355***   -1.221***
                                   (-22.84)    (-22.70)        (-22.49)    (-22.47)    (-21.73)    (-20.58)

    Коэффициент зависимости        0.0277**    0.0471***       0.0583***   0.0450***   0.0393**    0.0192
    (на основе присутствующих
    членов)                        (2.61)      (4.13)          (5.21)      (3.97)      (3.27)      (1.64)

    Коэффициент зависимости        0.0838***   0.108***        0.109***    0.102***    0.0944***   0.0679***
    (включая     отсутствующих
    членов)                        (9.05)      (11.28)         (11.37)     (10.77)     (9.28)      (6.88)

    Самое   высокое      образование   главы
    домохозяйства

    Высшее                         0.101***    0.104***        0.100***    0.114***    0.124***    0.0973***
                                   (7.74)      (7.98)          (7.43)      (8.95)      (9.73)      (6.72)

    Неполное высшее                0.0120***   0.00899**       0.00156     0.00792**   0.00228     0.00200
                                   (4.26)      (2.68)          (0.34)      (2.76)      (0.54)      (0.48)

    Среднее профессиональное       -0.00589    -0.0112         -0.0133     0.0237      0.0145      0.0282
                                   (-0.38)     (-0.69)         (-0.79)     (1.53)      (0.86)      (1.91)

    Профессионально-
    техническое                    -0.0118     0.000824        -0.0167     -0.0305     -0.0196     0.0218
                                   (-0.84)     (0.06)          (-1.09)     (-1.96)     (-1.20)     (1.72)

    Среднее общее образование                                  -
    (полное)                       -0.102***   -0.131***       0.0814***   -0.121***   -0.120***   -0.163***
                                   (-4.94)     (-6.08)         (-3.69)     (-5.56)     (-5.11)     (-7.16)

    Среднее общее образование
    (неполное)                     -0.00217    0.00298         0.00873     0.00887     0.00877     0.0127
                                                          15
                                      (-0.22)     (0.30)           (0.92)       (0.97)          (0.92)           (1.36)

       Начальное образование          0.00934     0.0258*          0.000864     -0.00263        -0.0105          0.00143
                                      (0.87)      (2.56)           (0.08)       (-0.23)         (-0.85)          (0.13)

       Наблюдения                    5016        4984          4979         5016          5005         5016
       Примечания: Разница в домохозяйствах немигрантов – мигрантов. t статистика в скобках* p<0.05, ** p<0.01, ***
       p<0.001.

3.13 Таблица 7 показывает результаты регрессии по детерминантам домохозяйств мигрантов,
охватывая несколько характеристик одновременно. Социальный доход семей мигрантов – ниже,
как ниже и коэффициент зависимости, также они имеют низкий уровень образования и расположены в
сельской местности. Уезжающие в миграцию молодые люди из таких семей имеет низкую
квалификацию, а их семьи - бедны. Домохозяйства мигрантов получают более низкую пенсию и низкий
доход от социальной помощи или социальный доход перед их миграцией. Выбор мигрировать может
быть вызван их уязвимостью и стремлением получить дополнительный доход в дополнение к низким
уровням дохода, который семья получает в стране. Вопреки исследованиям в других странах, сам
размер домохозяйств, не является определяющим фактором для семей мигрантов против коэффициента
зависимости или числа иждивенцев в семье.

3.14 В Таблице 2 сравниваются характеристики занятых членов семьи, работающих на внутреннем
рынке15, в домохозяйствах мигрантов и домохозяйствах немигрантов. Если рассматривать профессии,
то работающие в стране члены семей мигрантов с гораздо большей вероятностью будут работать в
сельском хозяйстве по трудовому договору с неопределенными условиями. В семьях, где нет
мигрантов, большая доля занятых членов работают на среднем или высоком уровне. С годами, большая
часть отечественных работников из семей немигрантов составляют женщины. Средний уровень
образования внутренних рабочих из семей мигрантов также выше, что подчеркивает отбор молодых,
менее образованных работников, выезжающих за рубеж с целью получения более высокой заработной
платы, хотя люди с высшим образованием могут зарабатывать достаточно внутри страны.

                          Таблица 2. Характеристики работающих в своей стране
                                                  Домохозяйства немигрантов           Домохозяйства мигрантов
                                                  2008              2013              2008                2013
           Население                              1,357,997         1,645,412         281,414             204,713

           Мужчины                                44%               40%               48%                 51%
           Женщины                                56%               60%               52%                 49%

           Глава семьи                            43%               41%               36%                 35%
           Супруг(а)                              22%               21%               21%                 20%
           сын/дочь                               26%               29%               32%                 31%
           сын/невестка                           5%                6%                8%                  11%
           отец/мать                              0%                0%                0%                  0%
           Родители супруга(и)                    0%                0%                0%                  0%
           брат/сестра                            1%                1%                0%                  0%
           внук/внучка                            2%                1%                2%                  2%
           дедушка/бабушка                        0%                0%                0%                  0%
           Другие                                 1%                0%                1%                  0%

           Возраст                                36.9              36.8              36.3                36.0

           Неженат (незамужняя)                   31%               29%               29%                 31%
           Женат (замужем)                        69%               71%               71%                 69%

           Никого                                 22%               21%               12%                 9%
           Начальное образование                  28%               21%               23%                 14%


15
     Исключая внутренних мигрантов.
                                                              16
        Среднее общее образование             42%           50%       54%      71%
        Среднее специальное                   7%            7%        10%      6%
        Высшее                                0%            0%        0%       0%
        Не указано                            7%            4%        13%      7%
        На предприятии, в организации,
                                              37%           34%       27%      20%
        коллективе
        В крестьянском хозяйстве              17%           22%       30%      50%
        Индивидуальная         коммерческая
                                              1%            0%        0%       0%
        деятельность
        На индивидуальной основе              16%           18%       17%      14%
        Работа по найму на частных лиц        22%           21%       13%      8%

        Не определено                         41%           46%       60%      72%
        бессрочный письменный трудовой
                                              36%           29%       25%      18%
        договор
        Срочный    письменный     трудовой
                                              4%            3%        2%       1%
        договор
        Трудовой или другой гражданский
                                              2%            3%        1%       2%
        договор
        Устная      договоренность     без
                                              17%           18%       12%      8%
        заключения контракта

        Сельское        хозяйство        и
                                              28%           29%       46%      59%
        горнодобывающая отрасль
        Производство                          10%           8%        7%       3%
        Коммунальные службы                   2%            2%        2%       1%
        Строительство                         6%            9%        5%       6%
        Розничная торговля                    16%           15%       12%      8%
        Транспорт                             7%            7%        5%       3%
        Услуги                                7%            9%        4%       5%
        Другое                                23%           20%       19%      15%

        Высокий Средний уровень              26%            23%       17%      12%
        Услуги                               21%            20%       18%      16%
        Сельское хозяйство                   26%            25%       42%      54%
        Квалифицированное производство       23%            29%       19%      13%
        Неквалифицированное производство     5%             4%        4%       5%
                                           Источник: ИОДХ 2008-2013

3.15 Глава семьи в семьях мигрантов с меньшей вероятностью будет иметь работу, чем глава
семьи, в которой нет мигрантов. Члены семей мигрантов работают меньше, либо потому, что они не
в состоянии, либо в этом нет необходимости из-за больших денежных переводов. Разрыв в уровне
занятости в городских районах со временем увеличивается, но при этом сокращается разрыв в сельской
местности (рисунок 15).

3.16 Таблица 3 иллюстрирует детерминанты занятости для членов семьи, которые находятся внутри
страны, концентрируя внимание на том, в каких семьях более склонны работать – с мигрантами или без
мигрантов. С 2008-2010, проживающие в стране трудоспособные члены семей мигрантов с меньшей
вероятностью работали, чем аналогичные члены домохозяйств в семьях, где нет мигрантов. Начиная с
2011 года, они, скорее всего, будут работать. Причина роста занятости отечественных работников
может быть связана со снижением объемов денежных переводов и снижением заработной платы за
границей. Обратите внимание, что заработная плата за рубежом должна быть верхней границей
денежных переводов, отправляемых домой, так как некоторые заработки, полученные за границей, за
границей же и тратятся. Внутренние работники в семьях мигрантов зарабатывают меньше, чем
работники из семей, где нет мигрантов. Это остается справедливым, даже после учета ряда
индивидуальных и региональных особенностей (таблица 8).




                                                     17
    Рисунок 16. Занятость глав домохозяйств, в которых нет мигрантов (15-64 лет)
                               Сельское                                                          Городское
     90%                                                                   90%   81%    81%     81%      82%       82%
                   75%      75%     78%      77%                                                                          76%
            74%                                      73%
     80%                                                                   80%
     70%                                                                   70%
     60%                            69%                                    60%
            68%             66%                      66%                         66%    67%
                   64%                       62%                                                63%      62%
     50%                                                                   50%
                                                                                                                   58%
     40%                                                                   40%                                            51%
     30%                                                                   30%
     20%                                                                   20%
     10%                                                                   10%
      0%                                                                    0%
            2008   2009     2010    2011    2012     2013                        2008   2009    2010     2011      2012   2013

                          Non-Migrant Household             Migrant Household
    Примечание: Выборка включает только тех, кто работает в своей области, в возрасте от 15 до 64 лет, или тех, кто не
    работает и живет дома. Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, как минимум,
    один человек из домохозяйства работал за границей в любой момент времени в течение года . В Бишкеке нет
    сельских районов. Применяются веса населения.
    Источник: ИОДХ 2008-2013



                   Таблица 3. Занятость членов домохозяйств, находящихся в стране

                           2008                    2009            2010             2011               2012               2013

  Домохозяйство
  мигранта                 -0.164***               -0.225***       -0.244***        0.244***           0.168***           0.441***
                           (0.00340)               (0.00344)       (0.00409)        (0.00660)          (0.0101)           (0.00481)
  Мужчины                  0.145***                0.264***        0.305***         0.603***           0.204***           0.270***
                           (0.00384)               (0.00395)       (0.00461)        (0.00579)          (0.00708)          (0.00563)
  Женатые                  -0.00636                -0.0905***      -0.0728***       -0.122***          0.0557***          -0.161***
                           (0.00428)               (0.00435)       (0.00480)        (0.00583)          (0.00649)          (0.00563)
  Общее       среднее
  образование              -0.0730***              -0.0892***      0.170***         0.0261***          0.0365***          0.0914***
                           (0.00468)               (0.00479)       (0.00538)        (0.00693)          (0.00799)          (0.00605)
  Среднее
  специальное              -0.175***               -0.120***       0.233***         0.143***           0.0271***          0.268***
                           (0.00558)               (0.00582)       (0.00645)        (0.00819)          (0.00907)          (0.00808)
  Высшее                   -0.184***               -0.296***       0.115***         0.236***           -0.285***          -0.222***
                           (0.00776)               (0.00721)       (0.00814)        (0.00998)          (0.0111)           (0.00953)
  Город                    0.274***                0.759***        0.130***         0.639***           1.227***           -0.0859***
                           (0.00539)               (0.00613)       (0.00645)        (0.00876)          (0.0124)           (0.00837)
  Коэффициент              2.526***                1.447***        2.132***         1.847***           2.986***           2.884***
                           (0.0209)                (0.0148)        (0.0167)         (0.0169)           (0.0312)           (0.0226)

  Количество
  наблюдений               7,562,363               7,512,148       7,521,448        7,636,099          7,720,560          7,673,940
  R-квадрат
  Макфаддена               0.349                   0.316           0.289            0.277              0.402              0.344
Примечание: logit-регрессия. Dep. Variable = модель занятости. Другие элементы включают гендер, возрастные
группы, отношение к главе домохозяйства, образование, область, семейное положение, занятие и профессия.
Робастная стандартная ошибка указана в скобках *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

3.17 В домохозяйствах мигрантов, уровень занятости 15-18-летних - намного выше, чем в семьях,
где нет мигрантов (рисунок 17). Хотя молодые люди заканчивают базовую начальную и среднюю
школу, они не стремятся получить высшее образование. Kroeger и Anderson (2014) считают, что в
период нестабильности 2005-2009 гг., мальчики в возрасте 14-18 из семей, получавших денежные
переводы, с меньшей вероятностью оставались в школе, чем другие. Хотя, по их данным, последствия


                                                                    18
этого – незначительные, денежные переводы не улучшили результаты образования для мальчиков в
домохозяйствах, получающих денежные переводы.

          Рисунок 17. Уровень занятости и уровень приема на работу для 15-18-летних
        Уровень занятости                                                 Уровень приема на работу
                                                                           90%   84%     83%     85%     85%
         30%                                                                                               81%
                                                                                   77%     76%     77%           78%
                                                       25%                 80%
         25%                                                                                                       69%
                                                                           70%
         20%             18%            17%                                60%
                                                17%
                 15%             15%                  14%                  50%
               13%     14%     14%     13%
         15%                                   12%
                                                                           40%
         10%                                                               30%
                                                                           20%
          5%
                                                                           10%
          0%                                                                0%
               2008    2009    2010    2011    2012   2013                       2009    2010    2011    2012    2013


                       Non-Migrant Household          Migrant Household
        Примечание: По данным для 15-18-летних членов домохозяйств. Домохозяйства мигрантов определяются на
        основании файла занятости, если, как минимум один член семьи работал за границей в любое время в течение
        года. Применяются отдельные веса.
        Источник: ИОДХ 2008-2013

3.18 Миграция имеет много положительных экономических аспектов, но также с ней связаны и
большие социальные расходы. Например, увеличилось количество разводов, особенно в южных
регионах, где высокий уровень миграции. Разобщенность семьи негативно влияет на детей. Дети часто
остаются на попечении родственников или бабушек и дедушек. Эта тенденция вызвала к жизни термин
«социальное сиротство", которое часто присутствует в домохозяйствах, где оба взрослых отсутствуют,
и дети не имеют доступа к образованию. Семьи мигрантов не тратят больше средств на образование,
чем семьи без мигрантов. Анализируя совокупность домохозяйств, которые оставались в выборке на
протяжение всех пяти лет, мы видим, что хотя семьи мигрантов коррелируют с более высоким
потреблением в данном году, они не коррелируют с более высоким расходам на образование (в целом
или в пересчете на одного человека).

3.19 Со временем, члены более состоятельных домохозяйств (без учета денежных переводов) реже
мигрируют. Чтобы определить, как финансовое благополучие связано с миграцией, полезно
распределить домохозяйства по уровням доходов, получаемых в своей стране, не считая денежные
переводы. Таким образом, мы выявим те условия в семье, которые служат определяющим фактором
того, окажет ли дополнительный доход от денежных переводов благотворное влияние. Используются
две меры внутреннего благосостояния - совокупный чистый доход, без денежных переводов, и только
внутренний доход от заработной платы. Снижение миграции проявляется в домохозяйства на всех
квинтилях дохода, за исключением самого нижнего 20-го, когда состояние измеряется как совокупный
чистый доход без денежных переводов, или только внутренняя заработная плата (рисунок 18).

3.20 Со временем, домохозяйства, имеющие трудовых мигрантов, все больше зависят от
денежных переводов, так как они начинают составлять большую часть общего дохода их
домашних хозяйств. Процент семей мигрантов в нижнем квинтиле со временем увеличивается, что
можно интерпретировать, как то, что большее количество домохозяйств начинает зависеть от
поступления денежных переводов. Эта тенденция миграции и благосостояния становится еще более
очевидной, когда квинтили дохода основаны только на внутренней заработной плате. В семьях, где
доход уже высокий, может отсутствовать необходимость зарабатывать дополнительный доход или
отправлять членов семьи за границу. Или, бывает так, что домохозяйства с самым низким объемом
получаемых денежных переводов, просто перестали мигрировать оттого, что отечественные зарплаты
начали расти. Какова бы ни была причина этого, данная совокупность домохозяйств, имеющих

                                                             19
мигрантов, является более уязвимой к потрясениям, учитывая, что такая большая часть их доходов
поступает от денежных переводов, а не из внутренних источников.

               Рисунок 18. Количество домохозяйств мигрантов, по квинтилям доходов
    1) Квинтили = Общий доход без денежных переводов                      2) Квинтили = только внутренние зарплаты
      400000                                                               400000
      350000                                                               350000
      300000                                                               300000
      250000                                                               250000
      200000                                                               200000
      150000                                                               150000
      100000                                                               100000
       50000                                                                50000
          0                                                                     0
                Bottom      40th     60th          80th     Top 20                   Bottom      40th   60th    80th   Top 20
                 20th                                                                 20th
               percentile                                                           percentile

                     2008   2009   2010     2011     2012   2013

    Примечание: Квинтили дохода учитывают 1) общий доход домохозяйства и подушевой доход, исключая
    денежные переводы, и 2) только доход от внутренней зарплаты. Домохозяйства мигрантов определяются на
    основании файла занятости, если, как минимум, один член семьи работал за границей в течение этого года.
    Доходы взяты из файла ИОДХ по уровню доходов домохозяйств и приведены в соответствие с руководящими
    принципами ECAPOV. Панельные домохозяйства – это те, которые включены в выборку все пять лет.
    Источник: Расчеты Всемирного Банка, ИОДХ 2008-2013




                                                                     20
                                            ГЛАВА 4
                      ВЛИЯНИЕ ТРУДОВОЙ МИГРАЦИИ НА БЛАГОСОСТОЯНИЕ

4.1 Трудовая миграция несет с собой много потенциальных выгод для благосостояния семьи. В
некоторых странах, повышается охват детей образованием и снижается детский труд. Это все
потенциальные выгоды от денежных переводов. С другой стороны, трудовая миграция может быть
следствием бедности семей.

4.2 Не факт, что домохозяйства мигрантов - абсолютно более состоятельны, чем семьи, где нет
мигрантов. Домохозяйства мигрантов изначально беднее, и их расходы могут быть связаны с
приобретением предметов роскоши, а не с важными инвестициями. Поскольку информация о крупных
семейных покупках, как правило, занижается, неясно, осуществляют ли семьи мигрантов инвестиции.

4.3 Исследование АБР (Могилевский и Атаманов, 2008) выявило, что большинство семей мигрантов
получают денежные переводы только в течение одного года, и только 10 процентов домохозяйств
получают денежные переводы более пяти лет. Это говорит о том, что хотя решение о миграции
принимает семья, мигранты играют временную роль для быстрого накопления благосостояния. Как
любой человек, мигрант может принять решение остаться за границей. Некоторые трудовые мигранты
возвращаются в Кыргызскую Республику, в первую очередь, по семейным обстоятельствам или для
того, чтобы начать свой собственный бизнес. В исследовании ЕБР (Бейшеналы, Левант, Ормонбекова
и Шамсиев, 2013) сообщается о том, что наиболее распространенной причиной возвращения мигрантов
из России в Кыргызскую Республику служат семейные проблемы.

4.4 В этом разделе сравнивается благосостояние семей мигрантов и семей, где нет мигрировавших
членов домашних хозяйств. Анализируется и сравнивается структура доходов и структура потребления.
Наибольший интерес с точки зрения доходов представляют поступления денежных переводов. Ответы
о доходах и потреблении часто расходятся, и нам приходилось предпринимать определенные усилия,
чтобы, по крайней мере, объяснить разрыв между сообщаемыми цифрами. Например, уровень бедности
в семьях мигрантов - выше, несмотря на сообщения о высоких доходах от денежных переводов.

                                            А. ДОХОДЫ

4.5 В этом разделе по изучению доходов домашних хозяйств, используются данные по доходам на
уровне домашних хозяйств. Доходы домохозяйств (опросный лист 6) указаны для лиц 7 лет и старше
за последние 1, 2 или 3 месяца, как обозначено ответчиком. По сравнению с личными доходами из
Обследования рабочей силы, данные по доходам домохозяйств включают дополнительные категории
доходов от собственности и домашнего производства. Кроме того, если денежные переводы
воспринимаются как подарок, они также будут охвачены в модуле доходов домохозяйств, а не в
обследовании рабочей силы. ОРС используется для оценки трудового дохода мигрантов, однако для
определения благосостояния домохозяйств используется файл дохода домохозяйств.

4.6 Объявленный доход - выше, чем объявленное потребление в ИОДХ. Это – странно, если
сравнивать с другими странами, где, как правило, объявленный денежный доход - меньше, чем расходы
на потребление в обследованиях бюджета домохозяйств. Занижение доходов является ожидаемой
реальностью при обследованиях домохозяйств в связи с тем, что такой вопрос часто остается без ответа.
В качестве примера можно привести высокий уровень нулевых ответов в переменной заработной
платы. В обследовании рабочей силы, доходы отсутствующих членов семьи или трудовых мигрантов
записываются со слов членов семьи, которые могут и не знать их доход и оставляют графу пустой.
Кроме того, домохозяйства с неохотой сообщают о доходах, полученных от занятия нелегальной или
неформальной деятельностью. В целом, информация об уровне потребления, как правило, превышает
данные о полученных доходах. Домохозяйства более откровенны при ответах на вопрос о
повседневных расходах на продукты питания и непродовольственные продукты, чем, когда они
отвечают на вопрос о том, сколько они зарабатывают.
                                                  21
4.7 Вклад различных видов доходов в общий доход домохозяйства в пересчете на одного человека
показан на Рисунке 19. Величина дохода взята из файла доходов домашних хозяйств. Денежные
переводы равны сумме доходов домохозяйств от занятости за пределами Кыргызской Республики и
помощи со стороны семьи или друзей, которые живут за пределами Кыргызской Республики.


        Рисунок 19. Среднегодовой доход домохозяйства на одного человека (ECAPOV, сом
                                             2005)
       Домохозяйства без мигрантов                                            Домохозяйства мигрантов
                      25,000                                                              25,000



                      20,000                                                              20,000



                      15,000                                                              15,000
           2005 KGS




                                                                               2005 KGS
                      10,000                                                              10,000


                       5,000                                                               5,000


                          0                                                                   0
                               2008   2009   2010   2011   2012   2013                             2008   2009   2010   2011   2012   2013

                       Other    Domestic Wages      Social Assistance    Unemployment               Property     Pension   Remittances
       Примечание: Компоненты дохода домохозяйств даны в годовом исчислении на одного человека.
       Домохозяйства мигрантов определяются на основании файла занятости, если, как минимум, один член
       домохозяйства работал за границей в течение года. Доходы взяты из файла по доходам на уровне домохозяйств
       ИОДХ и согласованы с руководящими принципами ECAPOV.
       Источник: Расчеты Всемирного Банка, ИОДХ 2008-2013

4.8 Домохозяйства мигрантов сообщают о гораздо более высоких уровнях доходов, чем
домохозяйства, где нет мигрантов, главным образом, из-за денежных переводов16. Доход
домохозяйства от денежных переводов на одного трудового мигранта имел циклический характер с
2008 по 2012 гг. Домохозяйства мигрантов не только получали существенный доход от денежных
переводов, но, во многих случаях, он составлял более половины их общего дохода. Все остальные
компоненты дохода - ниже в семьях мигрантов (другие, внутренняя заработная плата, социальное
обеспечение, пособие по безработице, доход от имущества и пенсия). Одно важное отличие состоит в
том, что указанная заработная плата – это внутренняя заработная плата, исключая трудовые доходы из-
за рубежа. Доход от трудовой деятельности за рубежом относится к статье денежных переводов.

4.9 Со временем, доход домохозяйств мигрантов становится более изменчивым, чем доход
домохозяйств, где нет мигрантов17. Среди домохозяйств без мигрантов, доход на душу постоянно
увеличивался с 2008 до 2013 года. Однако, среди семей мигрантов доходы снижались, достигнув самого
низкого уровня в 2010 году во время кризиса, после чего вновь стали расти.

4.10 Помимо компоненты денежных переводов, все остальные компоненты дохода в семьях
мигрантов - ниже. Среди других компонентов дохода – такие, как внутренняя заработная плата,
социальные пособия, пособие по безработице, доход от недвижимости, пенсии и другие. Наибольший
разрыв наблюдается в доходах от недвижимости. В 2012 году, семьи без мигрантов имели доходы от

16Доход домохозяйств от переводов включает в себя подарки от друзей и членов семьи, вот почему трудовой доход мигрантов
служит недостаточной характеристикой денежных переводов.
17 Некоторые из этих факторов могут быть связаны с изменением состава семей мигрантов, так как эти данные не являются

панельными и не стратифицированы по статусу мигранта.
.
                                                                         22
недвижимости в три раза выше, чем в семьях мигрантов. При этом, в 2009 и 2011 гг., эта разница была
еще выше.

4.11 Со временем растет разрыв во внутренней заработной плате между семьями без мигрантов
и семьями мигрантов. В 2008 году семьи мигрантов и семьи без мигрантов имели аналогичные доходы
от заработной платы при работе внутри страны (соотношение близко к 1). К 2013 году доход от
заработной платы семей без мигрантов был в 2,1 раза выше, чем в семьях мигрантов. Это согласуется с
предыдущей статистикой в том, что более бедные домохозяйства становятся домохозяйствами
мигрантов. Очевидно, что с увеличением заработной платы в стране, более состоятельные
домохозяйства остаются в стране.


                        Рисунок 20. Соотношение доходов (семьи без
                        мигрантов/семьи мигрантов)
                                                        Domestic Wages      Social Assistance          Pension

                                                  3.0

                                                  2.5
                           соотношение дохзодов




                                                  2.0

                                                  1.5

                                                  1.0

                                                  0.5

                                                  0.0
                                                        2008      2009   2010     2011          2012   2013

                        Примечание: Доход показан на душу населения. Семьи
                        мигрантов – это те, которые сообщали об отсутствии члена
                        семьи по работе в реестре домохозяйств в Q1. Доход взят из
                        файла доходов на уровне домохозяйств ИОДХ и согласован с
                        руководящими принципами ECAPOV.
                        Источник: ИОДХ 2008-2013




1.1    4.12 Поскольку домохозяйства мигрантов в Кыргызской Республике имеют более низкие
уровни внутреннего дохода, денежные переводы, фактически, способствуют развитию. Например,
в случае с Таджикистаном, денежные переводы считаются "амортизатором социальных шоков",
заменяющими социальную защиту, при слабо развитом внутреннем рынке труда или социальной
помощи (Киреев, 2006). В данной работе также считается, что пенсионный доход - гораздо ниже среди
пожилых людей в семьях мигрантов, чем в семьях без мигрантов. Миграция сильно зависит от
материального положения домохозяйства и отсутствия ресурсов и помощи внутри страны.




                                                                          23
        Рисунок 21. Среднемесячный доход от пенсии главы ДХ 50+
                                          Non-Migrant Household                         Migrant Household
         14,000

         12,000                                                                                          12,398
                                                                                        10,814
         10,000
                                                        8,679           8,584
         2005 KGS


           8,000
                                        7,124                                                                     5,822
           6,000                                                                                 4,239
                        5,022                                   3,909           3,905
                                                3,165
           4,000
                                1,586
           2,000

                    0
                                2008            2009            2010            2011             2012             2013
        Примечание: средний доход от пенсии – это индивидуальный доход (не на душу в домохозяйстве) от
        пенсии для лиц в возрасте 50+. Индивидуальный доход взят из Обследования рабочей силы.
        Мигрантские домохозяйства определяются на основании файла занятости, как те, в которых, как
        минимум, один человек из семьи работал за границей более ‘] лет.
        Источник: ИОДХ 2008-2013




4.13 Пенсионный доход гораздо выше в домохозяйствах без мигрантов. В 2013 году лица старше
50 лет в семьях без мигрантов получили 12 398 сомов на человека в виде пенсий, по сравнению с
семьями мигрантов, которые получили 5822 сомов на человека. Средний возраст главы семьи в
домашнем хозяйстве мигрантов – ниже, чем у главы семьи, в которой отсутствуют мигранты, но только
в течение нескольких лет. Это говорит о том, что домохозяйства мигрантов могут быть более уязвимы
и денежные переводы являются важным источником дохода при отсутствии дохода от пенсии.

4.14 В финансовом плане, очень актуален главный вопрос, связанный с выплатой пенсии
трудовым мигрантам, старше 40 лет, которые возвращаются в Кыргызскую Республику. В
соответствии с действующей системой, трудовые мигранты в России платят 10-13% подоходного
налога и 17% налога на нерезидентов, то есть, 30 % своих доходов они оставляют в России. Налог на
нерезидента уплачивается в течение первых 6 месяцев, а потом трудовые мигранты платят налоги
наравне с остальными гражданами России. Однако, с учетом сезонности работы, они вынуждены
выезжать из страны, а, возвращаясь, опять должны 6 месяцев платить этот налог, что очень дорого для
них. Будучи сезонными работниками, мигранты не имеют права на социальные пенсии в России, а
также право на пенсию в Кыргызской Республике. Правительства этих стран в настоящее время
работают над тем, чтобы получаемые налоги переводились в Кыргызскую Республику. Подобная
договоренность уже существует между Россией и Белоруссией. Также, возможно изменение ситуации
в связи с присоединением к Таможенному Союзу.

4.15 Со временем, домохозяйства мигрантов демонстрируют возрастающую зависимость от
поступлений денежных переводов и снижение доли дохода от внутренней заработной платы. С
2008 по 2013 гг. доля денежных переводов в семейном доходе растет в мигрантских домохозяйствах.
Эта тенденция наблюдается, как в отношении общего дохода, так и подушевого дохода. С другой
стороны, соотношение внутренней заработной платы и денежных переводов, получаемых из-за
границы, сократилось почти вдвое за этот период.




                                                                                          24
      Таблица 4. Тенденции дохода от денежных переводов, мигрантские домохозяйства

                   Подушевой уровень                          Уровень домохозяйства
                                         Отношение                              Отношение
                   Переводы как часть                         Переводы    как
                                         внутренней                             внутренней
                   общего дохода (на                          часть    общего
                                         зарплаты         к                     зарплаты     к
                   одного человека)                           дохода
                                         переводам                              переводам
          2008     42.7%                 114.4%               34.4%             63.4%
          2009     54.8%                 68.6%                44.8%             48.3%
          2010     46.1%                 83.8%                37.7%             45.7%
          2011     46.8%                 85.5%                39.7%             55.8%
          2012     54.4%                 58.1%                47.4%             42.9%
          2013     53.3%                 59.4%                46.1%             36.8%
                            Источник: Расчеты Всемирного Банка, ИОДХ 2008-2013


4.16 В Кыргызской Республике, доля частных денежных переводов к ВВП является одной из
самых высоких в мире. В 2012 году Кыргызская Республика занимала по этому показателю 2 место
в мире, когда денежные переводы составили 30,75 процента от ВВП, или оценивались в размере чуть
ниже 2 миллиардов долларов США, однако, национальные счета могут переоценивать денежные
переводы. Только Таджикистан имел более высокий уровень денежных переводов в пропорции от ВВП
- 47,5 процентов (Всемирный Банк). Тем не менее, с точки зрения объема, многие другие страны
получают гораздо более крупные суммы денежных переводов. Индия, Китай и Мексика получают более
20 миллиардов долларов в виде денежных переводов (Всемирный Банк, Тенденции денежных
переводов 2007).

4.17 В 2013 году общий объем денежных переводов домохозяйствам, рассчитанный с помощью
ИОДХ, составил чуть менее одного миллиарда долларов США (2005 г.). Эта цифра - меньше, чем
официальные оценки, примерно наполовину, но это занижение данных по денежным переводам в
интегрированном обследовании домохозяйств было ожидаемым. Точность самого национального учета
также несколько сомнительна. Национальный учет предполагает, что все денежные переводы,
осуществляемые физическими лицами, или переводы на суммы, менее 3000 долларов, являются
денежными переводами. Национальный учет может переоценивать переводы, при том, что некоторые
переводы, фактически, являются формой ведения торговых отношений. Если сравнивать
распределение номиналов денежных переводов через финансовые учреждения и переводов домашним
хозяйствам, то домохозяйства сообщают о получении значительно меньших номиналов. Таким
образом, крупные номиналы, учитываемые в национальных счетах, по всей вероятности, не являются
частными переводами (Могилевский и Атаманов, 2008).

4.18 На уровне домохозяйства, денежные переводы могут оказывать большое влияние на
благосостояние. В других странах, как выяснилось, денежные переводы и международная миграция
также приводили к снижению уровня бедности (Adams Jr. and Page, 2005). В Латинской Америке и
странах Карибского бассейна было выявлено, что международные денежные переводы сокращают
бедность и неравенство (Acosta, Calderon, Fajnzylber, and Lopez, 2008).




                                                   25
                                                                Рисунок 22. Общий доход от переводов (2005,ППС)
                                                          Обзор ИОДХ                                                                      Национальные счета
                                                         1.10                                                         40%                                                    3000
                                           1.20
                                                                                                                                    Dynamics of remittances in KGZ
                                                  0.98                                0.97                            35%                           As share of GDP
        Всего переводов (2005, доллар) в
                                                                                             0.91                                                   mln. USD                 2500
                                           1.00                    0.88
                                                                            0.84                                      30%




                                                                                                                                                                                    mln. USD per year
                                           0.80                                                                                                                              2000
                                                                                                                      25%




                                                                                                           Доля ВВП
                  миллиардах


                                           0.60                                                                       20%                                                    1500

                                                                                                                      15%
                                           0.40                                                                                                                              1000
                                                                                                                      10%
                                           0.20                                                                                                                              500
                                                                                                                      5%

                                           0.00                                                                       0%                                                     0
                                                  2008   2009   2010        2011      2012   2013                           2000   2002   2004   2006   2008   2010   2012
      Примечание: Доходы взяты из файла ИОДХ по                                                            Допуская ср. размер одного перевода в 370 долларов и 6
      доходам на уровне домохозяйств и приведены в                                                         транзакций в год, количество (или поток) мигрантов в 2013
      соответствие с руководящими принципами WBG                                                           г. было 1.1 млн – почти в 3 раза выше аналогичной оценки
      ECAPOV.                                                                                              в 370 000 в 2008 г.)
      Источник: ИОДХ 2008-201

4.19 Самые бедные18 домохозяйства мигрантов получают наибольшую сумму в денежных
переводах на одного человека. Уровень бедности устанавливается по доходам, без учета денежных
переводов. В 2013 году 20 процентов самых бедных семей мигрантов получали денежные переводы на
сумму 15246 сомов на человека в год, что существенно выше, чем в более состоятельных 80 процентах
семей (рисунок 23). Однако, разница между переводами на одного человека, получаемыми бедными и
богатыми домохозяйствами, со временем сократилась. Не должен удивлять тот факт, что данные не
отражают это резкое уменьшение доходов домохозяйств от денежных переводов, несмотря на спад в
российской экономике, так как снижение денежных переводов началось только в ноябре 2014 года.

                                           Рисунок 23. Годовой доход от денежных переводов на одного человека на основе
                                                             квинтиля дохода на момент до миграции
                                             $20,000
                                             $18,000
                                             $16,000
                                             $14,000
                                             $12,000
                 2005, сомы




                                             $10,000
                                              $8,000
                                              $6,000
                                              $4,000
                                              $2,000
                                                  $-
                                                            2008                2009                2010                2011              2012             2013

                                                                          Bottom 20             40th percentile                60th percentile
                                                                          80th percentile       Top 20                         Average

       Примечание: Квинтили доходов основаны на общем подушевом доходе домохозяйств, без учета переводов.
       Домохозяйства мигрантов определяются, исходя из файла занятости, если, как минимум, один человек от
       домохозяйства работал за границей более одного года. Доход взят из файла ИОДХ по доходам на уровне
       домохозяйств и приведен в соответствие с руководящими принципами WBG ECAPOV.
       Источник: ИОДХ 2008-2013

4.20 В Кыргызской Республике, доход от денежных переводов играет очень большую роль в
сокращении бедности семей мигрантов. С 2008 по 2013 гг., бедность по доходам для семей мигрантов
сократилась на 5,6 процентных пункта. Денежные переводы сыграли наибольшую роль в сокращении
18
     Доход бедных рассчитан по доходам до миграции.
                                                                                                           26
бедности среди семей мигрантов. C другой стороны, внутренняя заработная плата помогает объяснить
рост бедности. Доходы домохозяйств мигрантов испытали чистое сокращение на 311 сомов с 2008 по
2013 год, а переводы способствовали росту доходов на 2808 сомов. Большой положительный вклад
доходов от денежных переводов помог компенсировать серьезные негативные последствия от
заработной платы членов семьи, работающих в стране, и доли занятости в домашнем хозяйстве.

               Рисунок 24. Структура доходов, только в домохозяйствах мигрантов (2008-2013)
                                                                                                              6000
               15.0

               10.0                                                                                           4000
                                                                                                                            2808
                             4.9               4.2               3.7                                                                            2254




                                                                                          Change (2005 KGS)
                 5.0
                                                                                                              2000
                             4.6               4.4               4.1                                                        1698
                 0.0                                                                                                                            883
      Change




                                               -3.1             -2.6                                             0
                             -4.4                                                                                                              -1093
                -5.0                                                                                                        -1678
                                                                -7.4                                                                            -850
                                               -8.8                                                           -2000
               -10.0
                            -11.0                                                                                           -2316
               -15.0                                                                                          -4000

               -20.0
                                                                                                              -6000
                       National Absolute Poverty Gap Index Squared Poverty
                                                                                                                            Mean             Bottom (40)
                         Poverty Rate                        Gap Index


                  Adult Share                                  Share of Employed                                      Wage (per employed)
                  SA (per adult)                               Pension (per adult)                                    Other (per adult)
                  Remittances (per adult)                      Unemployment (per adult)                               Property (per adult)
   Примечание: Компоненты годового дохода домохозяйств выражены в доходах домохозяйства на одного человека и в
   сомах курса 2005 г. Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, по крайней мере, один
   человек из семьи работал за границей в течение года. Доходы взяты из файла ИОДХ по доходам на уровне
   домохозяйств и приведены в соответствие с руководящими принципами ECAPOV. Черта бедности – это национальная
   черта абсолютной бедности.
   Источник: ИОДХ 2008-2013

4.21 С другой стороны, что касается домохозяйств без мигрантов, то для них наибольшее влияние
на сокращение бедности оказали внутренние источники дохода, а не денежные переводы. Среди
этих семей, пенсии и доход от внутренней заработной платы наиболее всего способствовали
сокращению их бедности и росту доходов (Рисунок 33). Однако, занятость никак не сказывается на
сокращении бедности. Внутренний рынок труда, по-прежнему, не проявляет эластичности.

4.22 В некоторых других странах, семьи, получающие денежные переводы, демонстрируют более
высокие расходы на образование, чем домохозяйства, не получающие переводы (Египет и
Марокко, ВБ2010a) и снижение вероятности использования детского труда (Египет, ВБ2010a).
Тем не менее, в Кыргызской Республике, дети домохозяйств мигрантов в возрасте 15-18 лет, менее
вероятно, будут посещать школу, и, с большей вероятностью, будут работать, чем дети в семьях, где
нет мигрантов.

4.23 В мире существует мало доказательств воздействия денежных переводов на экономический
рост на национальном уровне (Clemens and McKenzie, 2014 г., Всемирный Банк, 2006 г.). Как
Clemens and McKenzie резюмировали в своей работе: "Миграция и денежные переводы, несомненно, в
самом начале оказывают эффект первого порядка на бедность ... но почти невозможно оценить их
влияния на рост экономики страны происхождения". Некоторые причины этого лежат в том, что
средства, получаемые от денежных переводов, используются на неотложные нужды потребления, а не
инвестиции.

4.24 В случае Кыргызской Республики, по выводам Акмолдоева и Будайчиевой (2012), денежные
переводы, в основном, расходуются на потребление, а не на инвестиции, и поэтому снижают их
                                            27
влияние на экономический рост. Есть некоторые свидетельства того, что семьи мигрантов
неправильно используют денежные переводы. Помощь по регулированию семейного бюджета может
быть очень полезной для продвижения продуктивного вложения средств в образование и развитие
детей, вместо того, чтобы тратить деньги на предметы роскоши.

                                                                     B. РАСХОДЫ

4.25 С точки зрения объема расходов /потребления домашних хозяйств на одного человека, семьи
мигрантов и немигрантов потребляют на одном уровне; хотя со временем уровень потребления
в обеих группах снизился. На Рисунке 25 сравниваются тенденции средних расходов домохозяйства
на одного человека между домохозяйствами мигрантов и без мигрантов. Эти тенденции расходов
схожи между домохозяйствами мигрантов и без мигрантов; но со временем средние расходы
снижаются.

         Рисунок 25. Средние расходы и сбережения домохозяйства на одного человека
                                      (НСК, 2005, сом)
                             Домохозяйства без мигрантов                                     Домохозяйства мигрантов
                     20000                                                         20000
                     18000                                                         18000
                     16000                                                         16000
                     14000                                                         14000
         2005, сом




                     12000                                                         12000
                     10000                                                         10000
                      8000                                                          8000
                      6000                                                          6000
                      4000                                                          4000
                      2000                                                          2000
                        0                                                              0
                               2008   2009   2010      2011   2012   2013                   2008   2009   2010   2011   2012   2013

                        Real Estate          Savings           Durables          Services          Non-Food         Food
      Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, по крайней мере,
      один человек из семьи работал за границей в течение года. Совокупное благосостояние – это совокупное
      национальное потребление НСК.
      Источник: ИОДХ 2008-2013

4.26 Первое впечатление - хотя доход         домохозяйств мигрантов - значительно выше, по
сравнению с домохозяйствами без мигрантов, средний уровень потребления между этими двумя
группами - практически идентичен. Домохозяйства с или без мигрантов имеют сходные модели
потребления, хотя доход в семьях мигрантов был значительно выше. Так почему же модели
потребления так похожи? Этому есть объяснение. Во-первых,          домохозяйства мигрантов более
склонны делать крупные покупки, которые делаются нечасто и, поэтому, не в полном объеме отражены
в опросе. Только около 1 процента семей, включенных в выборку, сообщили о покупках недвижимости,
включая земельные участки, дома, квартиры или дачи. Среди тех, кто сообщал о покупке
недвижимости, расходы домохозяйств мигрантов были выше. Тем не менее, общее потребление
домохозяйств мигрантов по-прежнему ниже. Низкие расходы можно объяснить высокими
сбережениями.

4.27 Еще одним объяснением разницы в доходах и потреблениях, если судить по ответам
домохозяйств мигрантов, является более высокая норма сбережений. Домохозяйства мигрантов
более склонны делать сбережения, чем домохозяйства без мигрантов. По данным FINDEX (2011), 38
процентов людей в возрасте 15 лет и старше в Кыргызской Республике откладывали деньги в течение
последних 12 месяцев. Обзор ИОДХ дает гораздо более низкую цифру по сбережениям домохозяйств,
но при этом домохозяйства мигрантов в два-три раза чаще откладывают деньги. Отчет АБР
(Могилевский и Атаманов, 2008) также показывает, что уровень сбережений в семьях мигрантов -
                                                                            28
выше; 59,9 процентов семей, получающих денежные переводы, делают сбережения, по сравнению с
37,3 процентами домохозяйств, не получающих переводы.

4.28 В Таблице 5 показано, что домохозяйства мигрантов имеют более высокий уровень
потребления на одного человека, чем домохозяйства без мигрантов, если судить по разным
характеристикам домохозяйств. Важно установить, что семьи мигрантов имеют более высокое
потребление и более высокий доход. Однако, со временем среднее потребление домохозяйств
мигрантов на одного человека снизилось и приблизилось к уровне домашних хозяйств без мигрантов.
В последние годы, домохозяйства мигрантов также с большей вероятностью будут выходцами из
беднейших слоев общества.

   Таблица 5. Предсказывающие переменные ежедневного потребления на одного человека

                                2008        2009         2010        2011        2012         2013

    Домохозяйства
    мигрантов=1                 0.140**     0.0971***    0.0680***   0.0479*     0.0380**     0.0281**
                                (0.0473)    (0.0213)     (0.0199)    (0.0267)    (0.0168)     (0.0107)
    Размер домохозяйства        -0.117***   -0.113***    -0.131***   -0.134***   -0.129***    -0.129***
                                (0.00945)   (0.00692)    (0.00516)   (0.00473)   (0.00793)    (0.00916)
    Возраст           главы
    домохозяйства               0.000726    0.000513     0.000911    0.000902    -0.000649    -0.000399
                                (0.00188)   (0.000735)   (0.00121)   (0.00122)   (0.000945)   (0.000681)
    Пол               главы
    домохозяйства               0.0312      0.0203       0.0269**    0.0109      -0.0316      -0.0180**
                                (0.0201)    (0.0285)     (0.0116)    (0.0164)    (0.0191)     (0.00822)
    Городские                   0.0517      0.0375       -0.00981    0.000120    -0.0694**    0.0158
                                (0.0343)    (0.0265)     (0.0160)    (0.0151)    (0.0308)     (0.0505)
    Доля детей                  -0.346***   -0.378***    -0.364***   -0.290***   -0.336***    -0.331***
                                (0.0741)    (0.0901)     (0.0294)    (0.0366)    (0.0373)     (0.0300)
    Доля пожилых                -0.0869     -0.0768      -0.0696**   -0.0905**   -0.0308      -0.0123
                                (0.136)     (0.0614)     (0.0251)    (0.0359)    (0.0209)     (0.0658)
    Начальное   или       без
    образования                 0.256***    0.256***     0.270***    0.189***    0.148***     0.134***
                                (0.0561)    (0.0470)     (0.0538)    (0.0378)    (0.0421)     (0.0348)
    Среднее           общее
    образование                 0.120**     0.123***     0.115***    0.0424      0.0494*      0.0838
                                (0.0509)    (0.0411)     (0.0376)    (0.0266)    (0.0255)     (0.0485)
    Среднее специальное         0.0310      0.0247       0.0282      -0.0337     -0.0266      -0.00262
                                (0.0413)    (0.0264)     (0.0337)    (0.0369)    (0.0364)     (0.0265)
    Коэффициент                 4.666***    4.767***     4.967***    5.145***    5.269***     5.264***
                                (0.0829)    (0.0499)     (0.0919)    (0.0898)    (0.0879)     (0.1000)

    Наблюдения                 4,995         4,984           4,951    5,010     5,005         5,013
    R-квадрат                  0.415         0.383           0.493    0.495     0.501         0.508
    Примечание: Зав. Переменная = log(ежедневное потребление на человека) Регионы также учитываются. Робастная
    стандартная ошибка дана в скобках. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

4.29 Одной из причин миграции является стремление накопить деньги для крупных покупок,
таких, как жилье или недвижимость, или открыть свой бизнес (Taylor et al, 1996). Тыналиев и
Маклин (2011) провели небольшое качественное исследование и обнаружили, что рабочие-мигранты
более склонны начать свой собственный бизнес по возвращении в Кыргызскую Республику, а также
инвестировать в жилье и недвижимость. Это может создавать занятость для соседей и повышать
благосостояние дома.

4.30 Улучшение жилищных условий может относиться к самой крупной статье расходов, но эти
расходы могут и не отражаться в достаточной мере в ИОДХ. Более высокий доход может
использоваться на приобретение или потребление крупных товаров и даже жилья. В городских районах,
домохозяйства мигрантов более склонны делать ремонт в своем доме. Существует ряд доказательств,
                                               29
подтверждающих затраты на жилье в семьях мигрантов. Домохозяйства мигрантов, как правило, имеют
больший размер жилых помещений, они чаще живут в новых домах. Однако, они слабо связаны с
государственными системами, такими, как электричество и энергия, а также используют более грубые
материалы для стен и крыш (см таблицу 9 по статистике жилищных условий).

4.31 Различия в материалах, используемых для жилищного строительства домохозяйствами
мигрантов и домохозяйствами без мигрантов, более очевидны в городских районах. При
строительстве домов в городских районах семьи мигрантов применяют более дешевые материалы для
крыши и стен, чем в семьях, где нет мигрантов. В 2012 году 55,4 процента семей мигрантов имели стены
из сырого необожженного кирпича (самана), по сравнению с 33,1 процентами семей, где нет мигрантов.
То же самое можно сказать и о стеновых материалах; в городских районах 7,7 процента семей
мигрантов имеют кровлю из шифера по сравнению с 26 процентами домохозяйств ьез мигрантов
(таблица 9). В сельских районах, домохозяйства с мигрантов и без мигрантов используют почти
одинаковые материалы для жилищного строительства.

4.32 Домохозяйства мигрантов не тратят больше средств на образование. Когда подобные
регрессии оцениваются на основе подушевых расходов на образование или общих расходов на
образование в качестве зависимой переменной, существенной разницы в расходах на образование
между домохозяйствами мигрантов и домохозяйствами без мигрантов не наблюдается. Kroeger and
Anderson (2014) также выявили, что денежные переводы не улучшают результаты образования детей
мужского пола в семьях, получающих денежные переводы в период между 2005 и 2009 гг. В среднем,
домохозяйства мигрантов в сельской местности имеют более высокие расходы на образование, чем
домохозяйства без мигрантов, при этом ситуация в городских районах – с точностью наоборот. Со
временем, расходы на образование растут только в городских районах. Этому может быть несколько
причин, например, семьи с детьми переезжают в городские районы с лучшими школами или в
городских районах школы изначально имеют более высокие расходы на образование.

     Рисунок 26. Средние расходы на образование в семьях мигрантов на одного человека
                                        (2005, сом)
         Общие годовые расходы на образование                             Годовые расходы на образование на одного
                     (2005, сом)                                                    человека (2005, сом)
     $3,000                                                              $500     $428                                       $444
               $2,449
     $2,500                                                                                                               $378
                                                                         $400
     $2,000                                               $1,722                     $254         $273
                                                       $1,472            $300
                                $1,237                                                                      $210
     $1,500       $1,135                                                                       $184
                                          $920                           $200                                  $154
     $1,000                  $734            $769
                                                                         $100
      $500
                                                                          $-
        $-
                                                                                Migrant Rural Migrant Urban Non-Migrant Non-Migrant
              Migrant Rural Migrant Urban Non-Migrant Non-Migrant
                                                                                                               Rural      Urban
                                             Rural      Urban
                                2008 2013
                                                                                                  2008   2013

   Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, по крайней мере, один
   человек из семьи работал за границей в течение года. Из-за незначительной ротации выборки, наблюдение тренда в
   расходах на образование может быть неточным, так как расходы на образование меняются, когда заканчивается
   обучение. Поэтому, мы сравниваем только самые ранние и самые поздние года из имеющихся .
   Источник: ИОДХ 2008-2013

4.33 Со временем, среднее потребление, как городских, так и сельских домохозяйств мигрантов
сократилось, при этом значительно больше для семей мигрантов в городских районах. Модель
расходов домохозяйств мигрантов является важной и требует более серьезного анализа. В 2012 и 2013
гг., городские домохозяйства мигрантов имели более низкое среднее потребление на душу, чем
сельские семьи мигрантов. Важно разобраться в причинах ухудшения благосостояния городских семей
мигрантов. Некоторую информацию, которая поможет в дифференцировании различного поведения в

                                                                    30
связи с расходами домохозяйств, можно получить, если напрямую спросить домохозяйства о причинах
существования трудовых мигрантов. Это даст ответ на вопрос, почему так высоки некоторые виды
расходов.

    Рисунок 27. Средние расходы и сбережения домохозяйства мигранта на одного человека
                             (сом на 2005), сельские и городские
                               $25,000


                               $20,000
      Real Estate
                    2005 KGS
      Savings                  $15,000

      Durables
                               $10,000
      Services
      Non-Food                  $5,000
      Food
                                   $-
                                         Rural Urban   Rural Urban    Rural Urban   Rural Urban   Rural Urban   Rural Urban
                                            2008          2009            2010         2011          2012          2013

   Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, по крайней мере, один
   человек из семьи работал за границей в течение года. Совокупное благосостояние – это совокупное национальное
   потребление НСК (pccddc).
   Источник: ИОДХ 2008-2013

                                                             C. БЕДНОСТЬ

4.34 Совокупное благосостояние – это потребление домашних хозяйств на душу в соответствии с
национальными определениями. Есть некоторые преимущества при измерении благосостояния,
используя потребление, а не доход. Ежедневное потребление - более репрезентативно, с точки зрения
благосостояния, чем доход, который может быть неравномерным в течение года. Хотя доходы могут
быть сглажены, потребление служит более точным показателем благосостояния и уровня жизни в
течение всего года и регулярности потребления.

4.35 Общее экономическое благополучие – это мера роста среднего потребления в нижнем
сегменте 40 процентов населения. Рисунок 28 иллюстрирует рост среднего уровня потребления для 4
групп населения; домохозяйств мигрантов и без мигрантов в верхних 60 и нижних 40. Относительный
рост потребления домашних хозяйств мигрантов во многом зависит от периода. Например, рост в
домохозяйствах мигрантов в нижних 40 был выше, чем у домохозяйств без мигрантов в период 2009-
2010 гг. и 2012-2013 гг., но был ниже в другие годы. Один период, когда мигранты страдали, был между
2011 и 2012, когда потребление домохозяйств мигрантов сократилось, в это же время домохозяйства
без мигрантов еще испытывали определенный положительный рост потребления.

4.36 Более бедные регионы имеют более высокие темпы миграции (рис 29). В 2013 году, по
Баткенской области был отмечен самый высокий уровень бедности, при этом также самая большая
часть трудоспособного населения области находились за границей. Это не означает, что миграция, сама
по себе, не способствует повышению благосостояния, поскольку уровень бедности домохозяйств без
мигрантов в Баткене может быть очень высоким, а уровень бедности в семьях мигрантов - низким.
Хотя по-прежнему возникают вопросы в связи с тем, каким образом трудовая миграции может
повышать благосостояние, или создает ли трудовая миграция достаточные побочные эффекты, так как
некоторые исследователи полагают, что состоятельные семьи мигрантов тратят поступления от
денежных переводов на проекты в своем районе, привлекая к работе других местных жителей.




                                                                     31
                                                                                  Рисунок 28. Общее благополучие
                                                                                                                         23%
                      25%                                                                                                   21%
                      20%
                                                                                                                 14%13%
                      15%                                          11%
                                                              9%         9%                                                                                           9% 8%10%


           Рост (%)
                      10%                                7%                                                                                                      8%
                                                                                       5%             5%
                       5%                                                                   2% 3%                                       1%         2%
                       0%
                      -5%
                                                                                                                                             -4%
                                                                                                                                                        -5%
                      -10%
                                                              2008-9                        2009-10                  2010-11                 2011-12                  2012-13

                                                         Top 60 - Non-Migrant               Top 60 - Migrant         Bottom 40 - Non-Migrant        Bottom 40 - Migrant

        Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основании файла занятости, если, как минимум,
        один человек в семье работал за границей в течение года. Нижние 40 и верхние 60 процентов населения
        определены на основе годового потребления домохозяйств на одного человека.
        Источник: ИОДХ 2008-2013



4.37 Со временем уровень бедности семей мигрантов повышается. Также, сокращается неравенство
между домохозяйствами мигрантов и без мигрантов, к сожалению, в связи с увеличением бедности.
Вернемся к Рисунку 18, где приводились описательные доказательства того, что домохозяйства
мигрантов с большей вероятностью будут иметь более низкий уровень дохода до получения денежных
переводов. Большая часть дохода домохозяйств мигрантов приходится на долю денежных переводов,
что делает их доход чувствительным к изменению макроэкономических условий; без поступления
денежных переводов они будут гораздо беднее, чем домохозяйства без мигрантов. Уровень бедности
домохозяйств без мигрантов остается относительно стабильным. Однако в семьях мигрантов, уровень
бедности неуклонно растет с 2008 по 2013 гг. (рис 30). Увеличение уровня бедности в 2010 году может
быть связано с революцией или финансовым кризисом. В 2012 году страна испытывает период
нулевого роста и в это момент бедные домохозяйства, возможно, начали посылать трудовых мигрантов
за рубеж.

                                                       Рисунок 29. Региональные уровни бедности и миграции (2013)
                                                       60%
                                                                                                      Batken

                                                       50%                     Jalal-Abad
                       Национальный уровень бедности




                                                             Naryn                            Osh

                                                       40%


                                                       30% Issykul
                                                                                 Chui
                                                                               Talas
                                                       20%
                                                              Bishkek


                                                       10%


                                                        0%
                             -10%                            0%          10%        20%          30%           40%      50%       60%
                                                                          Migrants Abroad, % of Population
       Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, как минимум, один
       человек из семьи работал за границей в течение года. Черта бедности - pline_dc, национальная абсолютная
       бедность, отражает порог удовлетворения потребностей в еде и непищевых продуктах. Совокупность
       благосостояния – это совокупность национального потребления по данным НСК (pccddc).
       Источник: ИОДХ 2008-2013



                                                                                                                 32
4.38 Сближение показателей бедности между домохозяйствами мигрантов и без мигрантов
обусловлено, главным образом, ростом бедности в семьях мигрантов. Во-первых, важно отметить,
что бедность рассчитана по потреблению. Хотя домохозяйства мигрантов показали гораздо более
высокие доходы, чем домохозяйства без мигрантов, расхождения между доходом и потреблением
могут привести к другой истории благосостояния. Денежные переводы снижают уровень бедности для
семей мигрантов, но, тем не менее, домохозяйства, которые делают выбор в пользу миграции,
изначально были беднее в течение долгого времени (до миграции). Как отмечалось ранее, количество
домохозяйств мигрантов также сокращается, так что единственным объяснением может быть то, что
наиболее богатые домохозяйства мигрантов с течением времени перестали участвовать в миграции
или навсегда покинули страну.

                           Рисунок 30. Национальный уровень абсолютной бедности (2008-2013)
                          45.0
                                                                                                     37.1          38.2
                                                                                                                                      36.7
                          40.0          33.9                                    33.8
                                                             32.7                             36.8          38.0               37.0
                          35.0                                           33.7                                                         39.0
                                 31.7                 31.7                                           35.6          37.1
                          30.0
           Poverty Rate




                                                                                33.1
                          25.0
                                                             27.5
                          20.0          23.9
                          15.0
                          10.0
                           5.0
                           0.0
                                        2008                 2009               2010                 2011          2012               2013
                                        National Absolute Poverty Rate                 Migrant Households          Non-Migrant Households

        Примечание: домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, как минимум,
        один человек из семьи работал за границей в течение года. Черта бедности - pline_dc, национальная
        абсолютная бедность, отражает порог удовлетворения потребностей в еде и непищевых продуктах.
        Совокупность благосостояния – это совокупность национального потребления по данным НСК (pccddc).
        Источник: ИОДХ 2008-2013

4. 39 В сельских районах, домохозяйства без мигрантов беднее, чем семьи мигрантов, в то время,
как в городских районах дела обстоят как раз наоборот. Разница в уровне бедности между
домохозяйствами мигрантов и без мигрантов более очевидна в сельских районах (Рисунок 31).
Домохозяйства мигрантов гораздо состоятельнее, чем семьи без мигрантов в сельской местности.
Однако, в городских районах, бедность в семьях мигрантов и без мигрантов имела гораздо больше
сходства до 2012 года. В 2012 году наблюдалось большое расхождение в уровнях бедности между
домохозяйствами мигрантов и без мигрантов. В сельской местности домохозяйства мигрантов стали
гораздо менее бедными, а в городских районах эти домохозяйства стали намного беднее по сравнению
с домохозяйствами без мигрантов.

4.49 Городская бедность достигла своего пика в 2012 году, и в большей степени для семей
мигрантов. 2012 год был годом нулевого роста в Кыргызской Республике. Хотя всплеск бедности
городских мигрантов в 2012 году был значительным, он согласуется с некоторыми другими
показателями. Например, со снижением стоимости жилья для городских семей мигрантов в 2012 году,
когда стоимость жилья 2012 году была почти наполовину меньше стоимости жилья по оценкам 2011
года. Разрыв в заработной плате (немигрантов), также увеличивается (рис 20). Рост бедности городских
мигрантов может быть связан со многими другими подтверждающими статистическими данными -
увеличением разрыва в заработной плате отечественных работников, низким уровнем занятости членов
семей мигрантов, низкой стоимостью жилья, и низкими показателями охвата образованием. Пока
неясно, насколько увеличение городской бедности связано с внутренней миграцией. Если
рассматривать только панельную группу домохозяйств, которые участвовали в обзоре в период между
2008 и 2012 гг., эта подгруппа также испытала резкое увеличение бедности в 2012 году.


                                                                                        33
                     Рисунок 31. Национальная черта абсолютной бедности, в сельской и городской
                                               местности (2008-2013)
                                  Сельская                                  Городская
                   60.0                                                                          60.0

                   50.0                                                                          50.0                               55.9
                                                                                                                                           49.6
                   40.0                                                                          40.0




                                                                                  Poverty Rate
    Poverty Rate




                   30.0                         37.2           36.7                              30.0
                                         35.0
                                                        31.2                                                                 29.9
                   20.0          28.4                                                            20.0
                          23.9                                                                          23.8   23.8   25.4

                   10.0                                                                          10.0

                    0.0                                                                           0.0
                          2008   2009   2010    2011   2012    2013                                     2008   2009   2010   2011   2012   2013

                            National Absolute Poverty Rate        Migrant Households                    Non-Migrant Households
   Примечание: домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, как минимум, один человек
   из семьи работал за границей в течение года. Черта бедности - pline_dc, национальная абсолютная бедность, отражает
   порог удовлетворения потребностей в еде и непищевых продуктах. Совокупность благосостояния – это совокупность
   национального потребления по данным НСК (pccddc).
   Источник: ИОДХ 2008-2013

4.41 Джалал-Абадская, Баткенская и Ошская области занимают лидирующее положение по
росту бедности среди городских домохозяйств мигрантов. И Бишкек уже не является лидером, так
как в Бишкеке не проводилось обследование мигрантских домохозяйств в период 2011-2013 гг. Хотя в
Бишкеке проживает очень много внутренних мигрантов, мигрирующие население в городе, по-
видимому, было недостаточно охвачено выборкой.

4.42 Тенденции бедности- гораздо более изменчивы среди семей мигрантов, что может быть
связано с "перемешиванием" домохозяйств мигрантов. Относительно продолжительности
получения денежных переводов, более половины семей получали денежные переводы в течение одного
года или меньше, и только 10 процентов семей получали денежные переводы, по крайней мере, в
течение пяти лет (Могилевский и Атаманов, 2008). Таким образом, домохозяйство, которое
классифицировалось как домохозяйство мигрантов в течение одного года, может легко стать
домохозяйством без мигрантов в следующем году. Существует фактор отбора, способствующий
изменчивости показателей благосостояния. Естественно, домохозяйства, которые беднее или
нуждаются в доходах, могут стать домохозяйствами мигрантов. Тем не менее, по-прежнему вызывает
недоумение резкое увеличение городской бедности для домохозяйств мигрантов.

4.43 В выборке домохозяйств ИОДХ, количество опрошенных домохозяйств мигрантов
постоянно снижалось, при этом достаточно резко в 2012 году, с 591 домохозяйств в 2011 году до
507 домохозяйств в 2012 году. Поскольку выборка не стратифицирована, а ротация выборки –
незначительная, трудно оценить, насколько репрезентативно это снижение семей мигрантов для
реальной ситуации. Очень важно провести дальнейшее исследование того, почему выборка
домохозяйств мигрантов снизилась так резко, и связано ли это со скачками в тенденциях бедности.
Отмечаемая в последнее время нестабильность благосостояния трудовых мигрантов также должна
стать приоритетом для будущих исследований.




                                                                           34
                                            ГЛАВА 5
                                            ВЫВОДЫ



5.1 Кыргызстан является домом для большого количества трудовых мигрантов и объем посылаемых
ими денежных переводов, как процент ВВП, является одним из самых высоких в мире. Трудовая
миграция значительно возросла в начале 2000-х. Чтобы обеспечить большую устойчивость этой
деятельности в долгосрочной перспективе, важно работать над усилением влияния денежных
переводов и соответственно облегчать трудовую миграцию на всех этапах - до, во время и после
миграции. Необходимо выработать релевантную политику на всех этапах, так как влияние трудовой
миграции и ее тенденции в отношении денежных переводов - уязвимы перед региональными
событиями и зависят от экономического благосостояния.

5.2 В последние годы домохозяйств мигрантов становятся все более уязвимыми перед экономическими
потрясениями, поскольку они в значительной степени зависят от денежных переводов. Кроме того, в
2013 году, домохозяйства мигрантов были беднее домохозяйств без мигрантов. Таким образом,
политика по усилению влияния денежных переводов на экономическое развитие является более
актуальной, чем когда-либо. Как увеличить воздействие денежных переводов на развитие? Этот вопрос
можно оформить с точки зрения того, как увеличить объем потенциальных трудовых доходов на основе
реализации соответствующей политики перед миграцией, как упростить отправку денежных переводов
домой, и как обучить мигрантские домохозяйства более продуктивному использованию получаемых
переводов. McKenzie and Yang (2014) провели обзор основных признаков политики, увеличивающий
влияние международной миграции на развитие.

5.3 На основании анализа разных аспектов семей трудовых мигрантов и сравнивая их относительно
домохозяйств без мигрантов, предлагается ряд рекомендаций для политик, как связанных, так и не
связанных с правовым регулированием.

5.4 С правовой точки зрения, важное значение имеет более сильное присутствие государства. Надзор и
вмешательство со стороны государства могут повысить благосостояние и отдачу от миграции.
Мигранты из Кыргызской Республики за рубежом представляют наименее образованную группу,
которая в поисках трудоустройства полагается на неформальные сети, а не на государственные
программы (Бейшеналы, Левант, Ормонбекова и Шамсиев, 2013). В результате их труд оплачивается
по ставкам ниже официально установленного минимума; многие мигранты работают в неформальной
рабочей среде. Чтобы уменьшить зависимость и региональной риск, мигранты должны
диверсифицировать свой выбор стран назначения. Опора Кыргызской Республики на Россию и
Казахстан, в значительной степени, может быть связана с языковым преимуществом. Создание
языковых школ может быть решением для расширения выбора стран назначения. Кроме того,
правительство может развивать двусторонние трудовые соглашения с отдельными странами
назначения. Такие соглашения могут обеспечить размещение трудовых мигрантов при известных
условиях.

5.5 Есть много возможностей для обучения, которые можно предложить путем изучения
международного опыта, проведения миграционных исследований и мониторинг данных по
возвращающимся мигрантам. Филиппины могут предложить ценный опыт и знания в области политики
управления трудовой миграцией, когда правительство активно взаимодействует в сфере управления и
упрощения условий для трудовых мигрантов, до, во время и после возвращения в страну. Региональные
уроки можно также извлечь из существующих проектов Всемирного банка в других регионах. Трудовая
миграция, несомненно, играет большую роль в экономическом благосостоянии кыргызских граждан.
Хотя этот отчет описывает трудовых мигрантов и их домохозяйств в максимально возможной


                                               35
степени19, до сих пор остаются значительные пробелы в знаниях, которые необходимо заполнить, и
вопросы, на которые невозможно ответить, используя существующие исследования. Например, чем
занимаются мигранты после возвращения и где они работают? Возвращаются ли молодые мигранты в
школу? Сокращается ли, на самом деле, количество трудовых мигрантов? Все эти вопросы важны для
понимания долгосрочных последствий трудовой миграции. Полезно было бы организовать отдельное
исследование миграции, которое помогло бы уточнить понимание благосостояния семей мигрантов, а
также исправить проблемы, возникающие при использовании данных исследования бюджета
домохозяйств мигрантов и данные обследования рабочей силы, которые не совсем подходят для ответа
на вопросы о миграции. Целевое обследование также позволит отследить возвращающихся мигрантов
и понять, каким образом они интегрируются в отечественный рынок труда. Это особенно важно,
учитывая, что правительству нужно будет предвидеть потенциально большой поток обратной миграции
молодых и необразованных работников. Эти возвращающиеся мигранты могут предпочесть не
возвращаться в школу, а оставаться кормильцами в своих семьях.

5.6 Также, для повышения благосостояния семей мигрантов необходимо разработать политику в
направлении повышения финансовой грамотности, профессионального обучения и подготовки к
возможным шокам. Домохозяйства мигрантов в Кыргызской Республике недостаточно используют
денежные переводы для капиталовложения (Акмолдоев и Будайчиева, 2012). Развитие финансовых
инструментов для мигрантов, таких, как микро-страхование или сберегательные продукты, для
инвестирования в своей стране поможет усилить воздействие денежных переводов. Знания по
финансовой грамотности являются мощным инструментом снижения затрат на отправку денежных
переводов домой, увеличивая отдачу от денежных переводов посредством инвестиций и сбережений, и
повышая устойчивость денежных переводов как источника доходов. Повышение финансовой
грамотности по таким темам, как составление бюджета и управление деньгами, также может быть
полезным инструментом, особенно для тех, кто только собирается стать мигрантом. Например, на
Филиппинах, правительство обучает будущих трудовых мигрантов финансовой грамотности, а также
знакомит их с возможностью использовать депозиты, чтобы минимизировать затраты на пересылку
денежных переводов. Подготовительное обучение будущих мигрантов и государственная поддержка
помогут создать для трудовых мигрантов возможности получения лучших рабочих мест в секторах
более квалифицированной рабочей силы. Основная часть трудовых мигрантов выполняют низко
квалифицированную работу и большинство из них получили только общее среднее образование.
Обучение, повышение квалификации, признание квалификации в странах назначения также поможет
мигрантам получить лучшие рабочие места по возвращении домой. Структура доходов и потребления
домохозяйств мигрантов – более непостоянны, по сравнению с соответствующими структурами
домохозяйств без мигрантов. К тому же, уровень бедности домохозяйств мигрантов со временем
увеличивается. Полезно было бы провести расширенное исследование уязвимости и социального
статуса трудовых мигрантов. Также, правительство, в свою очередь, может разработать
соответствующие финансовые инструменты для мигрантских домохозяйств, которые помогли бы им
обезопасить себя от шоков, используя современные возможности.

5.7 Международные организации и правительство Кыргызской Республики знакомы со многими из
рекомендаций, перечисленных выше. По многим направлениям отмечен большой прогресс, поскольку
Кыргызская Республика стремится наилучшим образом обслуживать своих трудовых мигрантов.
Например, МОМ помогла открыть центры занятости в Бишкеке и Оше. Всемирный Банк содействовал
в оказании технической помощи и экспертных консультаций по совершенствованию нормативно-
правовой и институциональной базы для управления миграцией. Эти усилия необходимо продолжить.
Также необходимо рассмотреть возможность заполнения пробелов в знаниях с целью усиления
воздействия трудовой миграции на развитие.



19
  При исследовании миграции возникает много проблем, так как не проводилось специальное обследование конкретно по
этой теме. Например, отсутствие ротации выборки в ИОДХ не гарантирует межгодовой репрезентативности..
                                                       36
ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Таблицы и Рисунки


                                          Таблица 6. Характеристики работников, по месту работы

                           Внутренние                                Внутренние мигранты                        Трудовые мигранты за границей
                           2008 2009     2010   2011   2012   2013   2008   2009 2010 2011        2012   2013   2008   2009 2010 2011 2012         2013
Возраст                    36.2   36.6   36.9   37.2   37.4   36.7   30.5   31.5   31.2  31.0     32.1   32.6   28.7   28.6   28.6    28.7  29.3   28.2

                           45.0   44.0   43.3   43.2   43.0   41.3   28.1    30.6   28.9   33.3   33.8   39.0   24.3   26.6   29.4   28.2   25.4   25.8
Женщины                    %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
                           55.0   56.0   56.7   56.8   57.0   58.7   71.9    69.4   71.1   66.7   66.2   61.0   75.7   73.4   70.6   71.8   74.6   74.2
Мужчины                    %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %

                           39.7   39.4   39.1   38.7   38.6   39.7   24.0    26.5   23.6   24.1   26.8   22.5
Глава семьи                %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      7.3%   4.6%   5.4%   7.6%   6.6%   6.0%
                           21.9   21.2   21.1   20.9   21.1   20.7   12.3    13.9   12.4   11.4   11.8          13.8   13.2   12.0   10.4   12.0   10.2
Супруг(а)                  %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      9.7%   %      %      %      %      %      %
                           28.8   30.4   30.3   30.6   30.6   29.6   54.4    50.1   55.9   56.7   55.7   57.8   65.9   65.3   67.8   67.6   68.1   70.9
Дети                       %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
                                                              10.1                                              13.0   16.9   14.8   14.4   13.3   12.9
Другие                     9.6%   9.0%   9.5%   9.8%   9.7%   %      9.3%    9.6%   8.1%   7.8%   5.7%   9.9%   %      %      %      %      %      %

                           31.1   31.6   31.0   30.8   29.1   29.0   51.9    50.1   52.3   54.2   54.4   54.0   50.8   53.4   49.5   49.5   49.6   53.2
Неженат/незамужем          %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
                           68.9   68.4   69.0   69.2   70.9   71.0   48.1    49.9   47.7   45.8   45.6   46.0   49.2   46.6   50.5   50.5   50.4   46.8
Женат/замужем              %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %

                           18.4   18.5   18.6   19.1   19.6   19.2   16.7    14.7   11.6   16.1   19.2   18.3          10.3   10.5   10.0   10.3
Высшее образование         %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      8.8%   %      %      %      %      8.3%
                           26.1   26.0   26.7   25.3   25.1   19.6   21.4    26.6   25.9   25.9   25.0   26.7   21.0   17.7   15.5   19.6   16.3
Среднее специальное        %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      7.6%
Среднее            общее   47.3   47.1   46.4   47.5   47.6   53.8   52.0    48.9   54.1   48.2   46.1   47.7   63.4   63.6   65.4   61.6   66.9   79.4
образование                %      %      %      %      %      %      %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
                                                                     10.0
Начальное                  8.0%   8.2%   8.0%   7.9%   7.4%   7.3%   %       9.7%   8.4%   9.8%   9.7%   7.3%   6.7%   8.4%   8.6%   8.7%   6.5%   4.7%
Без образования            0.2%   0.2%   0.3%   0.3%   0.3%   0.1%   0.0%    0.0%   0.0%   0.0%   0.0%   0.1%   0.1%   0.0%   0.0%   0.2%   0.0%   0.0%

Сельское хозяйство и       38.9   37.7   36.6   36.2   34.8   36.1
горнодобывающий сектор     %      %      %      %      %      %      2.0%    0.8%   1.4%   1.2%   2.0%   1.7%   1.9%   1.4%   1.3%   0.6%   1.0%   0.1%
                                                                     12.1    17.9   17.8   17.0   16.7   18.1
Производство               8.2%   7.5%   7.5%   7.3%   7.4%   7.0%   %       %      %      %      %      %      6.6%   7.2%   6.9%   6.2%   6.1%   3.5%
Коммунальные
предприятия                1.9%   1.9%   2.0%   1.8%   2.2%   1.9%   2.0%    2.4%   2.7%   2.3%   3.0%   1.1%   0.2%   0.1%   0.2%   0.3%   2.1%   3.5%
                                                                     25.3    22.2   22.5   18.8   16.1   16.6   49.3   48.2   40.9   39.4   41.3   35.3
Строительство              5.6%   6.3%   6.7%   7.3%   7.9%   8.3%   %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
                                                                            37
                             13.4   13.1   13.6    13.0   13.0    13.9    22.2    18.0   19.4   24.3   25.4   22.9   24.9   23.4   26.6   30.6   31.3   35.0
 Розничная торговля          %      %      %       %      %       %       %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
 Транспорт                   6.0%   6.8%   7.0%    6.9%   6.2%    6.5%    9.9%    8.3%   8.5%   8.1%   6.8%   8.2%   6.2%   4.1%   2.9%   2.4%   4.3%   3.8%
                                                                                  10.9   10.9   10.1   11.3   14.6          11.2   14.2   14.2   11.8   14.2
 Услуги                      5.6%   6.3%   6.1%    6.1%   8.7%    7.8%    7.5%    %      %      %      %      %      7.9%   %      %      %      %      %
                             20.4   20.4   20.6    21.3   19.7    18.6    18.9    19.5   16.9   18.2   18.7   16.9
 Другое                      %      %      %       %      %       %       %       %      %      %      %      %      3.0%   4.5%   6.9%   6.1%   2.0%   4.6%

 Высший      и     средний   21.9   21.9   21.8    21.8   21.5    20.5    16.2    15.3   13.3   15.1   15.6   16.3
 уровень                     %      %      %       %      %       %       %       %      %      %      %      %      1.9%   1.4%   1.6%   1.5%   1.2%   0.9%
                             17.9   17.9   18.0    18.0   18.7    18.9    27.8    25.4   24.6   28.9   31.7   30.5   23.6   20.8   20.4   19.3   21.6   18.0
 Услуги                      %      %      %       %      %       %       %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
                             36.2   34.6   33.5    33.1   32.2    31.6
 Сельское хозяйство          %      %      %       %      %       %       4.6%    3.3%   2.2%   0.4%   1.1%   0.4%   1.7%   1.0%   1.1%   0.2%   0.1%   0.3%
 Квалифицированное           20.0   21.3   21.7    21.6   22.2    25.4    41.6    45.6   45.6   39.7   39.7   45.7   57.0   54.5   46.9   44.5   45.4   36.2
 производство                %      %      %       %      %       %       %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
 Неквалифицированное                                                              10.4   14.3   15.8   12.0          15.8   22.2   30.0   34.4   31.7   44.6
 производство                4.0%   4.3%   5.0%    5.5%   5.5%    3.5%    9.7%    %      %      %      %      7.1%   %      %      %      %      %      %

 Письменный      трудовой
 договор без оговорённого    62.0   60.2   59.5    58.1   55.1    55.1    36.0    35.7   29.1   34.3   37.7   39.9   12.0   10.5   15.8   16.7
 срока                       %      %      %       %      %       %       %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      7.1%   3.7%
 Письменный      трудовой
 договор на определенный                                  10.7            10.0           10.6                        10.8
 срок                        6.7%   6.5%   8.0%    9.7%   %       6.1%    %       6.8%   %      8.4%   6.4%   2.4%   %      9.0%   7.7%   7.2%   8.4%   6.4%
 Письменный трудовой или                                                                                             18.8   21.0   26.2   21.8   39.1   52.3
 иной гражданский договор   3.4% 3.4% 3.0% 2.8% 4.4% 5.5%                 3.2%    4.7%   6.3%   5.9%   9.1%   7.7%   %      %      %      %      %      %
                            27.9    30.0    29.6   29.4   29.8    33.3    50.8    52.7   54.0   51.4   46.7   50.0   58.4   59.5   50.3   54.3   45.5   37.6
 Устная договоренность      %       %       %      %      %       %       %       %      %      %      %      %      %      %      %      %      %      %
Примечание: Занятые работники (в течение недели обследования) 15-64 лет
Источник: ИОДХ 2008-2013




                                                                                 38
       Таблица 7. Logit- анализ, зависимая переменная = домохозяйства мигрантов
                           2008          2009         2010          2011          2012           2013

  ln(пенсия)               -8.00e-05**   -4.12e-05    -6.54e-06     -1.66e-05**   -1.30e-05*     -1.89e-05
                           (3.19e-05)    (3.42e-05)   (1.07e-05)    (7.57e-06)    (6.77e-06)     (1.34e-05)
                                                      -
  ln(СО)                   -0.00124**    -0.000336    0.000374***   -2.80e-05     -1.65e-05      -1.82e-05
                           (0.000559)    (0.000276)   (0.000132)    (3.12e-05)    (8.42e-05)     (4.12e-05)
  Размер
  домохозяйства            0.131         0.174**      0.0688        -0.0731       0.0124         -0.0710**
                           (0.0845)      (0.0711)     (0.0651)      (0.0607)      (0.0607)       (0.0341)
  Возраст главы ДХ         -0.00372      0.000480     0.00972**     0.0163**      0.0136***      0.00760
                           (0.00896)     (0.00770)    (0.00496)     (0.00666)     (0.00469)      (0.00473)
  Пол главы ДХ             -0.653        -0.703***    -0.379***     -0.243***     -0.384**       -0.789***
                           (0.404)       (0.209)      (0.0725)      (0.0876)      (0.163)        (0.0948)
  Городское                -0.907***     -0.836***    -0.706**      -0.642**      -0.451**       -0.744***
                           (0.158)       (0.176)      (0.277)       (0.296)       (0.221)        (0.151)
  Доля детей               -1.251***     -2.749***    -1.788***     -1.169***     -1.064***      0.219
                           (0.329)       (0.321)      (0.0917)      (0.263)       (0.393)        (0.387)
  Доля пожилых             -1.356***     -3.147**     -3.075***     -3.727***     -3.473***      -0.846*
                           (0.481)       (1.299)      (0.480)       (0.308)       (0.378)        (0.458)
  Начальное или без
  образования              -0.368        -0.334       -0.605        -1.132*       -1.114*        0.0527
                           (0.337)       (0.229)      (0.643)       (0.602)       (0.613)        (0.265)
  Среднее         общее
  образование              -0.239        0.178        -0.0408       -0.510        -0.223         0.331
                           (0.267)       (0.284)      (0.509)       (0.493)       (0.634)        (0.347)
  Среднее специальное
  образование              0.142         0.163        0.0271        -0.251        0.00211        0.423***
                           (0.388)       (0.486)      (0.445)       (0.474)       (0.526)        (0.142)
  Коэффициент              -2.947***     -2.741***    -3.241***     -2.691***     -3.812***      -4.357***
                           (0.728)       (0.530)      (0.645)       (0.544)       (0.521)        (0.340)

 Наблюдения               1,363,535      1,405,929      1,363,934 1,416,609  1,453,357     1,426,116
 R-квадрат
 Макфаддена               0.272          0.266          0.254     0.217      0.214         0.232
Примечания: Образование главы домохозяйства и регионы также учитываются. Робастная стандартная ошибка дана в
скобках. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<.1. Weights applied

           Таблица 8. Индивидуальная заработная плата отечественных работников
                      2008      2009       2010       2011         2012      2013
Домохозяйства
мигрантов                 -0.0539***     -0.0840***   -0.0600***    -0.0245*         0.0321**       -0.0284*
                          (0.0132)       (0.0123)     (0.0134)      (0.0133)         (0.0143)       (0.0173)
Мужчины                   0.219***       0.161***     0.140***      0.147***         0.152***       0.137***
                          (0.0118)       (0.0113)     (0.0115)      (0.0117)         (0.0114)       (0.0119)
Женатые                   0.0420***      0.0692***    0.0683***     0.0783***        0.0706***      0.0879***
                          (0.0126)       (0.0120)     (0.0118)      (0.0119)         (0.0115)       (0.0121)
Среднее          общее
образование               0.156***       0.129***     0.114***      0.132***         0.130***       0.116***
                          (0.0183)       (0.0169)     (0.0170)      (0.0172)         (0.0168)       (0.0190)
Среднее специальное
образование               0.212***       0.181***     0.152***      0.186***         0.182***       0.171***
                          (0.0192)       (0.0178)     (0.0177)      (0.0180)         (0.0177)       (0.0204)
Высшее образование        0.435***       0.398***     0.375***      0.346***         0.334***       0.345***
                          (0.0212)       (0.0196)     (0.0195)      (0.0198)         (0.0193)       (0.0214)
Коэффициент               6.896***       7.183***     7.366***      7.265***         7.301***       7.571***
                          (0.0307)       (0.0288)     (0.0298)      (0.0304)         (0.0310)       (0.0332)

Наблюдения                18,969          19,339    19,188        19,607            19,452        18,153
R-квадрат                 0.303           0.271     0.234         0.204             0.161         0.212
 Примечание: За. Переменная = годовая зарплата. Другие показатели – это пол, возрастная группа, отношение к главе
 домохозяйства, образование, область, семейное положение, род занятий и профессия. Робастная стандартная ошибка
 дана в скобках. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
                                                      39
                                    Рисунок 32. Карта бедности 2009
                                           Уровень бедности




                                            Количество бедных




Примечание: ВБ и составление карты бедности НСК
Источник: Махадева, Йошида, Праслова (2013)




                                                   40
                  Рисунок 33. Компоненты доходов, домохозяйства без мигрантов (2008-2013)
              10.0                                                                                           7000

                                                                                                             6000
               5.0
                                                                                                             5000
                                                                                                                            3313




                                                                                      Изменение (2005 KGS)
               0.0                                                                                           4000
                                                            -2.6
                                             -3.9
  Изменение




                          -6.0                                                                               3000
               -5.0                                         -4.4
                                             -5.8                                                            2000

              -10.0                                                                                                         2465               835
                                                                                                             1000
                          -8.6
                                                                                                                                               541
                                                                                                                0
              -15.0
                                                                                                             -1000

              -20.0                                                                                          -2000
                        National          Poverty Gap Squared Poverty                                                       Mean            Bottom (40)
                       Absolute              Index      Gap Index
                      Poverty Rate

                Adult Share                                Share of Employed                                         Wage (per employed)
                SA (per adult)                             Pension (per adult)                                       Other (per adult)
                Remittances (per adult)                    Unemployment (per adult)                                  Property (per adult)
Примечание: Компоненты годового дохода домохозяйств даны в подушевом выражении в сомах 2005. Мигрантские
домохозяйства определяются на основе файла занятости, если, как минимум, один человек из семьи работал за
границей в любое время в течение года. Доход взят из файла с уровнем дохода семей ИОДХ и согласован с
руководящих документом ECAPOV. Черта бедности – это национальная черта абсолютной бедности.
Источник: ИОДХ 2008-2013




                                                                        41
                                       Таблица 9. Статистика жилья

                               Домохозяйства без мигрантов                Домохозяйства мигрантов
                               Сельские           Городские               Сельские           Городские
                               2008     2013      2008      2013          2008     2013      2008     2013
                               580,037 697,457 523,574      548,822       208,214  148,217 51,710     31,620

Общая площадь арендуемого
вашей семьей жилья? (кв.       78.4     87.0      57.2        59.5        84        98        75.0      79.2
метров)
Жилая площадь, занимаемая
                               58.7     67.8      39.6        43.6        59.8      75.3      54.3      61.0
вашей семьей (кв.метров)
# Жилые комнаты                3.5      3.9       2.6         2.9         3.8       4.0       3.4       3.9
Год постройки вашего дома      1978     1982      1976        1980        1981      1988      1979      1982
Дон      был      полностью
                               35.2%    36.7%     21.8%       21.3%       33.1%     26.8%     33.4%     29.1%
отремонтирован

Материал стен
Кирпич                         21.0%    20.1%     31.5%       34.9%       9.8%      16.6%     31.3%     26.6%
Бетонные плиты                 2.1%     2.2%      31.8%       26.0%       3.2%      0.2%      9.4%      11.9%
Необожженный         кирпич,
                               45.3%    50.8%     28.7%       32.5%       54.1%     46.0%     43.1%     46.8%
саман
Дерево, бревна                 5.3%     2.8%      1.7%        1.1%        2.1%      0.3%      0.5%      3.0%
Брезент, холст, войлок         0.0%     0.0%      0.0%        0.0%        0.0%      0.7%      0.5%      0.0%
Земля, глина                   24.8%    23.0%     4.8%        4.9%        29.9%     36.2%     14.3%     10.2%
Шлакобетонные блоки            1.0%     0.5%      0.5%        0.5%        0.9%      0.0%      0.8%      0.0%
Другое                         0.4%     0.6%      0.9%        0.0%        0.1%      0.0%      0.1%      1.6%

Материал для крыши
Кровельный шифер               3.8%     0.6%      33.5%       25.5%       1.9%      1.2%      12.8%     15.2%
Металлические или жестяные
                               87.8%    92.7%     61.0%       66.7%       95.4%     93.0%     85.6%     80.2%
листы
Тростник, камыш                5.7%     6.2%      4.1%        5.9%        2.7%      5.8%      1.5%      3.9%
Черепичная кровля              1.1%     0.0%      0.1%        0.0%        0.0%      0.0%      0.0%      0.0%
Дерево                         0.9%     0.4%      1.2%        0.5%        0.0%      0.0%      0.0%      0.0%
Необожженный       кирпич,
                               0.2%     0.1%      0.0%        0.0%        0.0%      0.0%      0.0%      0.0%
саман
Кровельный толь                0.5%     0.0%      0.1%        1.3%        0.0%      0.0%      0.0%      0.7%
Другое                         0.0%     0.0%      0.0%        0.0%        0.0%      0.0%      0.0%      0.0%

Установлен газовый счетчик     8.5%     7.9%      56.8%       53.1%       7.1%      3.3%      32.0%     34.0%
Установлен          счетчик
                               1.7%     0.2%      1.9%        6.9%        0.0%      0.0%      0.8%      1.2%
холодной воды
Установлен    электрический
                               99.9%    98.7%     99.2%       99.1%       100.0%    99.4%     99.5%     99.4%
счетчик

Стоимость    жилья      при
                            461,789     647,108   1,337,118   1,020,997   530,369   752,819   791,514   805,435
продаже (номинал в сомах)
  Источник: ИОДХ 2008-2013




                                                         42
         Таблица 10. Региональные уровни бедности, городской и сельской

Уровень сельской бедности

                   2008       2009         2010         2011           2012    2013
Национальный       36.8%      37.1%        39.4%        40.4%          39.6%   41.4%
(s.e.)             2.5%       2.4%         1.9%         1.9%           1.9%    1.4%
Иссык-Кульская
                   58.1%      49.4%        42.7%        29.6%          30.4%   47.7%
обл.
(s.e.)             5.8%       5.7%         4.9%         4.5%           4.7%    3.3%
Джалал-Абадская
                   44.7%      43.3%        49.7%        46.0%          53.6%   46.5%
обл.
(s.e.)             6.0%       5.7%         4.7%         4.7%           4.6%    3.2%
Нарынская обл.     42.1%      45.8%        54.4%        51.7%          42.0%   44.0%
(s.e.)             5.2%       5.3%         4.7%         4.9%           4.8%    3.2%
Баткенская обл.    18.2%      30.3%        35.8%        38.9%          32.9%   58.2%
(s.e.)             4.3%       5.0%         4.9%         5.4%           4.9%    3.0%
Ошская обл.        41.7%      41.2%        40.0%        43.2%          50.0%   42.0%
(s.e.)             5.9%       5.8%         4.0%         4.1%           4.1%    3.3%
Таласская обл.     43.9%      34.4%        43.4%        50.6%          42.2%   25.8%
(s.e.)             4.9%       4.5%         4.0%         3.9%           4.0%    3.0%
Чуйская обл.       14.4%      19.0%        21.3%        29.4%          15.0%   26.2%
(s.e.)             3.1%       3.6%         3.2%         3.8%           2.6%    2.7%




Уровень городской бедности

                   2008       2009         2010         2011           2012    2013
Национальный       22.6%      22.0%        23.8%        30.7%          35.3%   28.5%
(s.e.)             1.3%       1.3%         2.3%         2.3%           1.8%    1.2%
Иссык-Кульская
                   37.6%      37.4%        26.4%        29.4%          22.4%   18.5%
обл.
(s.e.)             3.3%       3.2%         2.7%         2.9%           2.7%    2.6%
Джалал-Абадская
                   28.3%      22.1%        34.1%        43.5%          61.7%   46.0%
обл.
(s.e.)             3.6%       3.5%         4.0%         4.1%           3.3%    2.9%
Нарынская обл.     45.8%      34.9%        39.3%        39.7%          26.9%   42.5%
(s.e.)             3.8%       3.6%         3.4%         3.4%           3.3%    3.6%
Баткенская обл.    28.4%      35.2%        26.6%        25.4%          38.7%   39.6%
(s.e.)             5.0%       5.0%         4.0%         3.9%           4.4%    4.0%
Ошская обл.        24.6%      27.5%        46.8%        48.1%          54.8%   45.8%
(s.e.)             3.5%       3.5%         7.9%         7.3%           5.1%    2.7%
Таласская обл.     38.0%      24.9%        33.8%        47.8%          23.6%   6.4%
(s.e.)             3.4%       3.1%         3.4%         3.4%           3.1%    1.8%
Чуйская обл.       21.3%      30.5%        24.2%        25.2%          24.0%   12.0%
(s.e.)             4.7%       6.4%         5.0%         4.0%           3.9%    2.7%
Бишкек             15.2%      13.7%        7.9%         18.4%          21.3%   20.4%
(s.e.)             2.0%       1.9%         1.4%         1.9%           2.1%    2.1%
                             Примечание: Национальная черта бедности
                                   Источникs: ИОДХ-2008-2013




                                            43
Таблица 11. Региональные уровни бедности, домохозяйства мигрантов и без мигрантов

   Уровень бедности домохозяйств мигрантов

                     2008       2009         2010         2011            2012    2013
   Национальный      23.9%      27.5%        33.1%        35.6%           37.1%   39.0%
   (s.e.)            4.1%       4.7%         3.5%         3.6%            4.1%    3.0%
   Иссык-
   Кульская обл.
                     66.8%      0.0%         28.2%        32.9%           10.6%   47.4%
   (s.e.)            19.4%      0.0%         19.9%        18.7%           6.0%    16.3%
   Джалал-
   Абадская обл.
                     34.2%      19.9%        37.5%        42.2%           54.9%   32.9%
   (s.e.)            9.6%       7.3%         7.2%         7.7%            7.8%    6.0%
   Нарынская обл.    93.7%      0.0%         0.0%         41.3%           93.1%   56.8%
   (s.e.)            6.1%       0.0%         0.0%         26.2%           10.6%   28.3%
   Баткенская обл.   11.2%      22.9%        26.8%        25.8%           34.0%   49.8%
   (s.e.)            3.4%       6.7%         5.9%         9.1%            7.5%    4.5%
   Ошская обл.       25.2%      35.3%        34.7%        36.5%           33.4%   37.4%
   (s.e.)            6.5%       8.2%         5.2%         5.1%            6.8%    4.9%
   Таласская обл.    0.0%       22.3%        14.3%        19.0%           31.4%   28.8%
   (s.e.)            0.0%       12.4%        11.3%        15.2%           16.8%   12.4%
   Чуйская обл.      12.9%      23.3%        26.5%        26.0%           7.6%    39.9%
   (s.e.)            8.3%       12.8%        14.5%        10.5%           4.6%    14.0%
   Бишкек            19.2%      0.4%         11.9%        30.3%           55.1%   49.6%
   (s.e.)            18.7%      0.4%         11.9%        14.9%           20.8%   37.6%

   Уровень бедности в домохозяйствах без
   мигрантов

                     2008       2009         2010         2011            2012    2013
   Национальный
   уровень
                     33.9%      32.7%        33.8%        37.1%           38.2%   36.7%
   (s.e.)            1.9%       1.8%         1.6%         1.6%            1.5%    1.1%
   Иссык-
   Кульская обл.
                     51.8%      46.4%        38.5%        29.3%           29.1%   39.3%
   (s.e.)            4.4%       4.2%         3.7%         3.3%            3.6%    2.6%
   Джалал-
   Абадская обл.
                     42.0%      43.3%        47.5%        46.4%           56.1%   49.2%
   (s.e.)            5.3%       5.0%         4.1%         4.0%            3.8%    2.9%
   Нарынская обл.    42.7%      44.2%        52.6%        50.0%           39.6%   43.6%
   (s.e.)            4.4%       4.5%         4.1%         4.3%            4.2%    2.8%
   Баткенская обл.   28.0%      36.6%        36.4%        40.3%           34.4%   55.8%
   (s.e.)            5.2%       4.6%         4.8%         4.9%            4.4%    3.0%
   Ошская обл.       47.0%      39.2%        45.8%        48.0%           58.2%   45.0%
   (s.e.)            5.7%       5.4%         4.9%         4.6%            3.6%    3.0%
   Таласская обл.    45.1%      34.0%        43.2%        51.5%           39.8%   22.7%
   (s.e.)            4.2%       4.1%         3.6%         3.4%            3.5%    2.6%
   Чуйская обл.      16.3%      20.9%        21.5%        28.8%           17.1%   23.1%
   (s.e.)            2.8%       3.3%         2.8%         3.4%            2.4%    2.3%
   Бишкек            15.1%      14.1%        7.8%         18.1%           20.8%   20.2%
   (s.e.)            2.1%       2.0%         1.4%         1.9%            2.1%    2.1%
                                Примечание: Национальная черта бедности
                                      Источник: ИОДХ-2008-2013



                                               44
 Таблица 12. Население, по группам домохозяйств мигрантов и домохозяйств без мигрантов

Область      Группа населения     2008      2009      2010     2011     2012      2013
Баткенская   Внутренний мигрант   58555     38445     34557    30415    17705     14938
             Мигрант              185958    161461    128397   145347   159280    153975
             Немигрант            204917    236494    285775   282870   288874    304352
Бишкек       Внутренний мигрант   4608      4879      1181
             Мигрант              11690     22821     16853    19496    10548     6518
             Немигрант            807109    821404    841380   854468   882011    908836
Чуйская      Внутренний мигрант   178653    232732    176628   189361   205586    172864
             Мигрант              108418    65387     52826    46864    45259     27879
             Немигрант            503140    517528    602111   597733   601326    654521
Иссык-       Внутренний мигрант   9004      27578     20929    27008    29061     16730
Кульская
             Мигрант              13660     3959      21286    27395    24079     9161
             Немигрант            412159    409444    404034   394366   400856    433456
Жалал-       Внутренний мигрант   31792     28730     34368    45513    25362     22697
Абадская
             Мигрант              239570    254012    243446   275410   204184    187086
             Немигрант            726483    741769    761716   741058   847861    892160
Нарынская    Внутренний мигрант   11416     9160      13088    6186     11724     11813
             Мигрант              532       330       2095     1716     1756      3517
             Немигрант            259564    249790    246920   256918   254351    254280
Ошская       Внутренний мигрант   70576     45482     91485    81786    37184     11835
             Мигрант              584977    490298    494925   405496   388430    393538
             Немигрант            744375    875818    855527   965213   1022596   1064356
Таласская    Внутренний мигрант   11217     17408     11427    14577    9059      10023
             Мигрант              10293     19884     9822     9285     5884      14706
             Немигрант            197638    197058    209893   212419   224305    218332

                                  Источники: ИОДХ-2008-2013




                                             45
ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Данные ИОДХ

  1. Основным источником данных для настоящей работы является Интегрированное
     обследование домохозяйств в Кыргызской Республике (ИОДХ). Это обследование не
     является идеальным для изучения миграции, так как оно не стремилось сохранить
     репрезентативность выборки для миграционной активности. Тем не менее, оно содержит
     огромное количество данных, по которым можно определить домохозяйства и отдельных лиц в
     качестве мигрантов. Данные доступны за 2008-2013 гг. и представлены на годовом уровне.
     ИОДХ – квартальное обследование, в котором опросом охвачено примерно 5000 домохозяйств
     каждый квартал. В большинстве случаев опрашивались одни и те же домохозяйства по всем
     кварталам. Денежные значения приведены в кыргызских сомах и в реальной стоимости на 2010
     год.

  2. Выборка ИОДХ была изменена в 2003 и 2013 годах на основе данных переписи населения
     2001 и 2013 гг., соответственно. С 2003 по 2012 гг., выборка был составлена на основе данных
     переписи 2001 года. В 2013 году выборка была изменена с учетом переписи 2013 г.

  3. Веса – это представительное население на уровне сельского/городского населения и на
     уровне области. В 2012 г. численность постоянного населения составляла примерно 5,6 млн.
     человек. Также используются веса домохозяйств. В обследовании рабочей силы используются
     годовые и квартальные веса.

  4. ИОДХ не всегда репрезентативно для домохозяйств мигрантов и без мигрантов. Например,
     когда домохозяйство покидает выборку в одном месте, оно заменяется подобным
     домохозяйством из этого же места с аналогичным набором характеристик, таких, как размер
     домохозяйства и возраст главы семьи. Однако, статус мигранта семьи не учитывается. Со
     временем, при выходе и включении домохозяйств в выборку, тенденции миграции, скорее
     всего, не сохраняются. Этот вопрос может создать проблемы при дальнейших исследованиях,
     так как домохозяйства мигрантов могут перемещаться и, следовательно, выходить из выборки,
     но домашние хозяйства, расположенные поблизости и которыми можно заменить выбывших,
     скорее всего, не будут домохозяйствами мигрантов.

  5. Есть два возможных способа определения трудовых мигрантов в ИОДХ – реестр
     домохозяйств и обследование рабочей силы. Во-первых, реестр домохозяйств (опросный
     лист 1), который составляется в первом квартале каждого года, содержит вопрос о
     присутствующих и отсутствующих членах семьи. Если члены семьи отсутствуют, нужно
     заполнить графу с вариантами причины отсутствия. В этом случае, можно выявить среди этих
     людей трудовых мигрантов. Но здесь есть определенные недостатки, самый серьезный из
     которых – то, что отсутствие по работе не определяется как работа за границей и работа внутри
     страны. Во-вторых, этот реестр заполняется только один раз в год и может дать смещение
     сезонной трудовой миграции.

  6. Второй и предпочтительный источник информации - Обследование рабочей силы (ОРС). Это
     обследование служит единственным источником, в котором определяются внутренние и
     международные мигранты. Обследование рабочей силы (опросный лист 4) содержит основную
     информацию по экономической деятельности, а информация по доходам отражается для членов
     семьи в возрасте 15 лет и старше. Трудовые мигранты – это те лица, которые сообщают о месте
     своей работы за границей. Другие члены семьи могут сообщать информацию о трудовых
     мигрантах, когда они отсутствуют. Здесь есть одна проблема, связанная с тем, что, реестр
     домохозяйств может точнее отражать состав домохозяйств, так как опрос ОРС длится долго, и
     если члены семьи устанут от интервью, они могут и не сообщить об отсутствующих. Однако,
     не это – главное. Практически все трудовые мигранты, указанные в реестре домохозяйств за 1
     квартал, также присутствуют в 1 квартале ОРС. Поскольку использование реестра
      домохозяйств не дает особых преимуществ при выявлении трудовых мигрантов, мы в своем
      отчете используем данные ОРС для выявления трудовых мигрантов и мигрантских
      домохозяйств.

   7. Мигрантские домохозяйства определяются как те, которые сообщали о том, что, по крайней
      мере, один член их семьи работал за границей в течение года. Мы не контролируем
      продолжительность периода их отсутствия.

   8. В этом исследовании мы используем данные о доходах, как на уровне домохозяйств, так и
      на индивидуальном уровне. Обследование рабочей силы (опросный лист 4) приводит данные
      по уровню индивидуального дохода за последний месяц для членов семьи в возрасте 15 лет и
      старше. Доход домохозяйства (опросный лист 6) – это совокупный доход домохозяйства,
      полученный от лиц 7 лет и старше за последние 1, 2 или 3 месяца, как укажет респондент.
      Преимущество изучения дохода с помощью данных Обследования рабочей силы состоит в том,
      что мы можем напрямую связать индивидуальные особенности с заработком. Это особенно
      полезно для понимания того, какие члены домохозяйства работают за рубежом и какие факторы
      влияют на их доходы, например, навыки или профессия. Преимущество модуля доходов
      домохозяйств состоит в том, что он включает в себя дополнительные категории доходов от
      собственности и домашнего производства. Кроме того, если денежные переводы
      воспринимаются в качестве подарков, это также будет отражено в модуле доходов
      домохозяйств, но не в ОРС. Поэтому, ОРС используется для оценки трудового дохода
      мигрантов, однако для определения благосостояния домохозяйств, используется файл дохода
      домохозяйств.

   9. Предполагается, что ротация выборки составит примерно 25 процентов в год, но на
      практике, ротация, вероятнее всего, составила лишь 10 процентов. Есть некоторые явные
      последствия слабой ротации, например, возрастает продолжительность работы трудовых
      мигрантов за рубежом, уменьшается миграция, сокращается число богатых домохозяйств,
      члены которых являются мигрантами, и отмечается незначительное старение мигрантов.
      Обычно, характеристики главы семьи меняются таким образом, который не отражает
      население; т.е. старение. Последствия для характеристики мигрантов еще более значительные,
      так как одной из причин исключения домохозяйства из выборки служит миграция.

Другие проблемы данных

   10. Дополнительно, для получения информации о субъективной бедности и перспектив
       финансовой деятельности используются данные из обзора CALISS. Кроме того, обзор CALISS
       проводился в 2013 году и дает более свежую информацию.

   11. Поскольку основным источником данных было не обследование миграции, это накладывает
       определенные ограничения в связи с тем, что можно рассматривать и изучать.

      а) Статус возвращающихся мигрантов: выбирают ли они обучение? Открывают ли магазин?
      Каково долгосрочное воздействие денежных переводов на личные доходы?

      б) Динамика, долгосрочное воздействие на благосостояние, есть ли устойчивые улучшения в
      благосостоянии домохозяйств?

      в) Благосостояние домохозяйства после прекращения миграции

      г) Измерение миграции всего домохозяйства (потому что это может, с большей вероятностью,
      быть вызвано более высокой квалификацией работника)

                                              47
д) Когда вся семья мигрирует из Кыргызской Республики

е)Направление причинности. Обусловлен ли низкий уровень занятости среди других членов
домохозяйств мигрантов большими суммами денежных переводов? Или послужило ли это
определяющим фактором для миграции?




                                       48
ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Панельные домохозяйства (2008-2012 гг.)

                                                                 Рисунок 34. Количество трудовых мигрантов
                                                                     Панельные домохозяйства (2008-2012)
                                     300000

                                     250000
      К-во трудовых мигрантов


                                     200000

                                     150000

                                     100000

                                     50000

                                            0
                                                        2008                       2009                 2010                                               2011                 2012

                                                            Q1              Q2            Q3            Q4                                      Annual Average
     Примечание: Квартальные веса рабочей силы применяются (весакв) для ежеквартальных данных, а годовые
     веса применяются к годовой статистике (веса1).
     Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)

                                Рисунок 35. Панельные домохозяйства с трудовыми мигрантами за границей,
                                                           сельские-городские
                                            Панельные домохозяйства (5-летняя панель, 2008-2012)
                                             33%                                                                                            250,000
                                 35%
                                                                                                             Доля мигранских домохозяйств


                                                       29%
                                 30%
                                                                     25%         25%                                                        200,000       37,226
                                 25%                                                      21%
                                                                                                                                                                    30,770    32,864     34,297
                       Процент




                                 20%                                                                                                        150,000                                                28,438

                                 15%         10%                                                                                            100,000
                                                        9%           8%          9%                                                                       174,712
                                 10%                                                      7%                                                                        152,266   146,907   145,664    130,588
                                                                                                                                             50,000
                                     5%

                                     0%                                                                                                          -
                                             2008      2009          2010        2011     2012                                                             2008      2009      2010      2011       2012

                                                                              Rural                      Urban
     Примечание: Домохозяйства мигрантов определяются на основе файла занятости, если, как минимум, один человек из семьи
     работал за границей в любое время в течение года. В Бишкеке нет сельских районов. Использовались веса домохозяйств.
     Панельные домохозяйства – те, которые находились в выборке все пять лет.
     Источник: ИОДХ 2008-2012


                                                    Рисунок 36. Количество трудовых мигрантов, по возрастам
                                                       Все домохозяйства                                                                         Панельные домохозяйства (2008-2012)
                                          250000                                                                                              250000

                                          200000                                                                                              200000
                 К-во мигрантов за




                                          150000                                                                                              150000
                     границей




                                          100000                                                                                              100000

                                           50000                                                                                               50000

                                                0                                                                                                     0
                                                     2008     2009     2010       2011    2012   2013                                                      2008     2009      2010      2011      2012

                       15-24           25-34            35-44           45-54              55-64
      Примечание: Выборка работников в возрасте 15+. Панельные домохозяйства – те, которые находились в выборке все пять
      лет (около 69 процентов домохозяйств).
      Источник: ИОДХ 2008-2013, ОРС (опросный лист #4)
                                                                                                        49
ПРИЛОЖЕНИЕ 3: Влияние ротации на результаты обследования

   12. Однако, тенденции изменения численности трудовых мигрантов могут испытывать
       влияние элемента ротации в обследовании. Следует с осторожностью использовать ИОДХ
       для анализа миграции, поскольку в этом обзоре не было сознательного намерения сделать
       выборку репрезентативной для семей мигрантов, или стратифицировать выборку по статусу
       миграции. Если многие домохозяйства мигрантов выходили из выборки и не заменялись
       аналогичными семьями мигрантов, то тенденция численности мигрантов будет со временем
       снижаться. Это снижение было бы реальным, если бы домохозяйства мигрантов, на самом деле,
       выбывали из страны или, если бы миграция сокращалась, сокращая возможность включения в
       выборку другого домохозяйства мигрантов. Однако, репрезентативность нечеткая, особенно
       при небольшой замене в выборке.

   13. Уровень ротации со временем снизился, и домохозяйства мигрантов чаще стали выбывать из
       выборки, чем включаться в выборку. Поскольку домохозяйства имеют уникальные
       идентификаторы, можно определить, какие домохозяйства появились в выборке, а какие
       покинули выборку. 13,3 процента домохозяйств, покинувших выборку в 2009 году, были
       домохозяйствами мигрантов. Однако, новые домохозяйства, которые заменили их в 2010 году,
       только на 8,7 процентов были домохозяйствами мигрантов. Эта разница была еще более
       серьезной при замене домохозяйств в выборке 2011 г. и 2012 г. В 2012 году только 485
       домохозяйств были новыми в выборке; из выборки в 5000. В 2012 году количество трудовых
       мигрантов, отраженных в ИОДХ, резко сократилось. В тот год страна пережила нулевой
       экономический рост, и, весьма вероятно, что многие домохозяйства мигрантов, чьи члены
       находились за рубежом, сами покинули страну. Тем не менее, среди домохозяйств, оставшихся
       в выборке, число трудовых мигрантов уже не сокращалось с такой скоростью, как в 2012 году.

          Рисунок 37. Ротация выборки, % домохозяйств мигрантов, включенных и
                                 исключенных из выборки
                                                                         Households Leaving Sample        Households New to Sample

                                                14.0                                  13.3
            Процент домохозяйств с мигрантами




                                                12.0
                                                                                                                  10.3                   9.9
                                                                                                                          9.7
                                                10.0       9.1                                8.7
                                                                   7.6
                                                 8.0

                                                 6.0                                                                                             5.1

                                                 4.0

                                                 2.0

                                                 0.0
                                                       2008/09 replacements       2009/10 replacements        2010/11 replacements   2011/12 replacements


         Источник: ИОДХ 2008-2012

   14. Низкая ротация выборки в ИОДХ может искажать оценки темпов миграции. Важным
       направлением деятельности по сохранению репрезентативности в обследованиях бюджетов
       домохозяйств является ротация выборки опрошенных домохозяйств. В случае ИОДХ, ротация
       ограничена. В течение всех пяти (5) лет, 2008-2012 гг., проводился опрос 69 процентов
       домохозяйств. Слабая ротация может привести к сомнительным данным, таким, как "старение"
       населения, сокращение расходов на образование и увеличение расходов на здоровье. При
       изучении миграции, ротация также важна для отражения новые семей, которые мигрируют. В
       2013 году выборка подверглась полной ротации. Новая выборка наилучшим образом подходит
       для сравнения тенденций в миграции.

                                                                                                     50
ССЫЛКИ
Acosta, Pablo, Cesar Calderon, Pablo Fajnzylber, and Humberto Lopez. (2008). “What is the impact of
International Remittances on Poverty and Inequality in Latin America?”, World Development 36(1): 89-114.

Adams Jr. Richard H., and John Page. (2005). “Do International Migration and Remittances Reduce Poverty
in Developing Countries?”, World Development 33(10): 1645-1669.

Agadjanian, Victor, Lesia Nedoluzhko, and Gennady Kumskov. (2008). “Eager to Leave? Intentions to Migrate
Abroad among Young People in Kyrgyzstan”, International Migration Review 42(3): 620-651.

Ajwad, Mohamed Ihasn, Joost de Laat, Stefan Hut, Jennica Larrison, Ilhom Abdulloev, Robin Audy, Zlatko
Nikoloski, and Federico Torracchi. (2014). The Skills Road, Skills for Employability in the Kyrgyz Republic.
World Bank, Washington D.C.

Akmoldoev, Kiyalbek, Aidai Budaicieva. (2012). The Impact of Remittances on the Kyrgyzstan Economy.
International Conference on Eurasian Economies 2012.

Atamanov, Aziz, and Marrit Van Den Berg. (2012). “Heterogeneous Effects of International Migration and
Remittances on Crop Income: Evidence from the Kyrgyz Republic”, World Development 40(3): 620-630.

Beishenaly, N., H. Levant, L. Ormonbekova, and Ch. Shamsiev. (2013). Labor Migration and Human Capital
of Kyrgyzstan: Impact of the Customs Union. EDB Centre for Integration Studies, St. Petersburg, Eurasian
Development Bank.

Clemens, Michael A., and David McKenzie. (2014). “Why Don’t Remittances Appear to Affect Growth?”,
World Bank Policy Research Working Paper 6856, May 2014.

Chiquiar, Daniel and Gordon H. Hanson. (2005) “International Migration, Self‐Selection, and the Distribution
of Wages: Evidence from Mexico and the United States” Journal of Political Economy, Vol. 113, No. 2 (April
2005), pp. 239-281

Chudinovskih, Olga, Talaibek Kydyrov, Ahmat Madeyuyev, and Marina Manke. (2013). Extended migrant
profile of the Kyrgyz Republic. International Organization for Migration, Bishkek.

Isabaeva, Eliza. (2011) “Leaving to enable others to remain: remittances and new moral economies of migration
in southern Kyrgyzstan”, Central Asian Survey, 30:3-4, 541-554, DOI: 10.1080/02634937.2011.607917

Ivakhnyuk, Irina. (2006). Migration in the CIS Region: Common Problems and Mutual Benefits.
UN/POP/MIG/SYMP/2006/10. June 28, 2006.

Kireyev, Alexei. (2006). The Macroeconomics of Remittances: The Case of Tajikistan. IMF Working Paper
WP/06/2.

Kose, Ayhan, Erygys Islamaj, Dilip Ratha, Supriyo De and Reza Yousefi. (2015). “Can Remittances Help
Promote Consumption Stability?” Forthcoming – Global Economic Prospects, January 2015, The World Bank

Kroeger, Antje, and Kathryn H. Anderson. (2014). “Remittances and the human capital of children: New
evidence from Kyrgyzstan during revolution and financial crisis, 2005-2009”, Journal of Comparative
Economics 42:77-785.

Mahadevan, Meeran, Nobuo Yoshida, Larisa Praslova. (2013). Poverty Mapping in the Kyrgyz Republic,
Methodology and Key Findings. WB Document.
                                               51
McKenzie, David and Hillel Rapoport (2005). “Can migration reduce educational attainment? Evidence from
Mexico” World Bank Policy Research Working Paper 3952, June 2006.

McKenzie, David, and Dean Yang. (2014). “Evidence on Policies to Increase the Development Impacts of
International Migration”, World Bank Policy Research Working Paper 7057, October 2014.

Mogilevsky, Roman, and Aziz Atamanov. (2008). Country Report on Remittances of International Migrants
and the Financial Sector in the Kyrgyz Republic. Project Number: 40038, Asian Development Bank.

Nouwen, Ward, Noel Clycq, and Daniela Ulicna. (2015). “Reducing the Risk that Youth with a Migrant
Background in Europe Will Leave School Early,” SIRIUS Network Policy Brief Series, Issue No. 6.

Patel, Krishna and Francis Vella, (2013). "Immigrant Networks and Their Implications for Occupational Choice
and Wages," The Review of Economics and Statistics, MIT Press, vol. 95(4), pages 1249-1277, October.

Sirkeci, Ibrahim, Jeffrey H. Cohen, and Dilip Ratha. (2012). Migration and Remittances during the Global
Financial Crisis and Beyond. Washington D.C. World Bank, 2012.

Taylor, J. Edward, Joaquín Arango, Graeme Hugo, Ali Kouaouci, Douglas S. Massey and Adela Pellegrino.
(1996). “International Migration and Community Development”, Population Index, Vol. 62, No. 3 (Autumn,
1996), pp. 397-418

Titov, Stepan, Anna Prokhorova, and Juan Enrique Guierrez Chavez. (2015). Russian Migration Brief for
March 2015. . Labor Migration Situation in Russia: Costs Increase, Benefits Dwindle, Stocks Drop. The World
Bank. Print.

Tynaliev, UM (2011). "Labour migration and National Human Resources Development in the context of post-
Soviet Kyrgyzstan". Human resource development international (1367-8868), 14 (2), p. 199.

Umurzakov, K., D. Poletaev, and S. Hasanova. (2014). “Kyrgyzstan’s Accession to the Customs Union:
possible impacts on the economic and migration processes of the country”. Bishkek, Tian Shan Policy Center.

World Bank. (2006). Global Economic Prospects 2006: Economic Implications of Remittances and Migration.
Washington D.C.: World Bank, 2006.

World Bank. (2007). Remittance Trends

World Bank. (2010a). Middle East and North Africa Region. . Labor Migration from North Africa,
Development Impact, Challenges, and Policy Options. Volume 1: Main Report. Washington DC: The World
Bank.

World Bank. (2010b). Middle East and North Africa Region. Labor Migration from North Africa, Development
Impact, Challenges, and Policy Options. Volume 2: Statistical Appendix. Washington DC: The World Bank.




                                                    52
