Отчет No 99774-KG




Кыргызская Республика:
О ЧЕМ СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ ДАННЫЕ ДОМАШНИХ
ХОЗЯЙСТВ КАСАТЕЛЬНО ВОДОСНАБЖЕНИЯ И САНИТАРИИ
В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ


Апрель 2015 года




Глобальная практика бедности
Регион Европы и Центральной Азии




Документ Всемирного банка
                    ДЕНЕЖНЫЕ ЕДИНИЦЫ И ЭКВИВАЛЕНТ
                  Обменный курс, действующий на 13 апреля 2015 г.
                      Денежная единица = кыргызский сом (сом)
                                     US$1 = 63.9 сомов


                               ФИНАНСОВЫЙ ГОД
                                   1января – 31 декабря


                                     АББРЕВИАТУРЫ


АВП      Ассоциация водопользователей            НСК      Национальный статистический
                                                          комитет Кыргызской Республики
ДМСО     Демографическое      и      медико- ППС          Паритет покупательской
         санитарное обследование                          способности

ЕЦА      Регион Европы и Центральной Азии        ООН      Организация Объединенных Наций

ВВП      Валовой внутренний продукт              US$      Доллар США

СПМ      Совместная программа мониторинга ПМР             Показатели мирового развития
         ВОЗ и ЮНИСЕФ

ИОДХКР   Интегрированное    обследование ДМР              Доклад о мировом развитии
         домашних хозяйств в Кыргызской
         Республике

ЦРТ      Цели развития тысячелетия               ВСС      Водоснабжение и санитария



                            Вице-президент : Лора Так
                         Страновой Директор : Сародж Кумар Джа
             Директор глобальной практики по : Ана Ревенга
                           вопросам бедности :
                      Секторальный Директор    Жан-Мишель Хаппи
                    Cекторальный Менеджер : Каролина Санчес-Парамо
              Руководитель рабочей группы : Сарош Саттар




                                            ii
ВЫРАЖЕНИЕ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ
       Настоящий отчет подготовлен группой под руководством Сарош Саттар (Старший
экономист, GPVDR) в составе Саиды Исмаилахуновой (Экономист, GPVDR) и Айбека
Байбагыш уулу (Консультант, GPVDR). Данная работа не была бы возможна без
сотрудничества между Всемирным банком и Национальным статистическим комитетом
Кыргызской Республики (НСК). Выражаем особую признательность Председателю НСК,
г-ну Осмоналиеву, Начальнику управления обследования домохозяйств НСК
г-же Самохлеб. Группе было полезным руководство со стороны Жана-Мишеля Хаппи
(Постоянный представитель ВБ в Кыргызстане), Каролины Санчез-Парамо (Менеджер
глобальной практики по вопросам бедности и равенства). Группа выражает благодарность
за комментарии, предоставленные Пьером Франческо Мантовани (главный специалист по
воде и санитарии, GWADR), Анной Кестари (старший специалист по водным ресурсам,
GWADR) и Айдай Баялиевой (специалист по транспорту, GTIDR). Прекрасную
административную поддержку оказали Елена Макаренко и Наргиза Тыныбекова.




                                         iii
СОДЕРЖАНИЕ


 РЕЗЮМЕ ......................................................................................................................................6

 ВВЕДЕНИЕ ..................................................................................................................................7

 I.           О ЧЕМ СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ ДАННЫЕ ИОДХКР В ОТНОШЕНИИ
 ИЗМЕНЕНИЙ В УСЛУГАХ ВОДОСНАБЖЕНИЯ?...........................................................9

 II.          О ЧЕМ СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ ДАННЫЕ ИОДХКР В ОТНОШЕНИИ
 ИЗМЕНЕНИЙ В ОБЛАСТИ САНИТАРИИ? .....................................................................19

 III.         ПОЧЕМУ РАЗРАБОТЧИКИ ПОЛИТИКИ НЕ ИСПОЛЬЗОВАЛИ ИОДХКР
 ДЛЯ МОНИТОРИНГА СИТУАЦИИ В СЕКТОРЕ: ОГРАНИЧЕНИЯ ИОДХКР В
 ЦЕЛЯХ МОНИТОРИНГА ВСС В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ. ............................26

 IV.          КАК СДЕЛАТЬ ИОДХКР ЭФФЕКТИВНЫМ ИНСТРУМЕНТОМ ДЛЯ
 МОНИТОРИНГА .....................................................................................................................27

ПРИЛОЖЕНИЕ I: РЕЗУЛЬТАТЫ РЕГРЕССИОННОГО АНАЛИЗА ............. 30
ПРИЛОЖЕНИЕ II: КАРТА БЕДНОСТИ В КЫРГЫЗСТАНЕ, 2012 ГОД ...... 31
ПРИЛОЖЕНИЕ III: ПРЕДЛАГАЕМЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ОБСЛЕДОВАНИИ Error!
Bookmark not defined.
БИБЛИОГРАФИЯ .......................................................................................................... 34


СПИСОК РИСУНКОВ
Рисунок 1. Основные источники воды, % населения, обеспеченного водоснабжением ..... 12
Рисунок 2. Наличие водопроводной воды в домашних хозяйствах,% населения ................ 13
Рисунок 3. Расстояние до ближайшего источника воды ........................................................ 14
Рисунок 4. Расходы домашних хозяйств на холодную воду, в сомах (в реальном
выражении, 2005 базовый год) .................................................................................................. 16
Рисунок 5. Сбор тарифов на холодную воду по областям, % (по состоянию на август
2013 г.).......................................................................................................................................... 16
Рисунок 6. Наличие канализационной системы по регионам (% населения) ...................... 20
Рисунок 7. Наличие системы канализации,% населения ........................................................ 21
Рисунок 8. Тип ванной комнаты, используемой большинством домохозяйств,% населения
....................................................................................................................................................... 22
Рисунок 9. Карта уровня бедности и доступа к системе водоотведения по районам в
Кыргызской Республике............................................................................................................. 23
Рисунок 10. Санитарно-технические средства в школах в Кыргызской Республике, % ..... 24
Рисунок 11. Домашние хозяйства, имеющие мыло и воду для мятья рук, по областям и
квинтилям благосостояния, % ................................................................................................... 25
Рисунок 12. Карта бедности и доступа к воде по районам в Кыргызской Республике ....... 18




                                                                 5
РЕЗЮМЕ


      Данный отчет был подготовлен в рамках программы по многомерной бедности в
Кыргызской Республике. Анализ был проведен с целью содействия пониманию аспектов
бедности для ускорения развития услуг водоснабжения и санитарии и необходимых
сопутствующих реформ в Кыргызской Республике и обеспечения связи реформ в данном
секторе с целями Всемирного банка. Данный отчет направлен на анализ качества и
надежности данных интегрированного обследования домашних хозяйств для измерения
доступа к услугам водоснабжения и санитарии.
      В настоящем отчете выводы основываются на обследовании домашних хозяйств,
проводимом Национальным статистическим комитетом (НСК) Кыргызской Республики.
Данное обследование является репрезентативным на национальном и областном уровне, а
также на уровне города/села. В отчете анализируются данные по доступу и расходам
домашних хозяйств на услуги водоснабжения и санитарии и обсуждаются вопросы
доступа к безопасной воде и санитарно-техническим средствам, качества услуг исходя из
результатов в области здоровья населения, а также расходы и субсидии, связанные с
этими услугами.
       Данные ИОДХКР свидетельствуют о том, что услуги водоснабжения и санитарии
неравномерно распределены среди населения, проживающего в городской и сельской
местности, а также среди обеспеченного и малообеспеченного населения. Домашние
хозяйства, имеющие более высокий уровень доходов, находятся в более выгодном
положении. Низкий уровень доступности услуг водоснабжения и низкое качество воды в
сочетании с плохими санитарными условиями создают прочную основу для высокого
уровня заболеваемости среди населения и более низкого уровня производительности в
сельской местности, т.е. среди малообеспеченного населения. Анализ показывает, что
ИОДХКР является богатым источником информации, который может активно
применяться для мониторинга прогресса в области водоснабжения и санитарии (ВСС);
однако для применения в целях мониторинга официальная статистика по услугам ВСС
нуждается в улучшении.




                                         6
ВВЕДЕНИЕ
1.     О важности обеспечения доступа населения к чистой воде и санитарии
свидетельствует включение конкретной задачи в рамках Целей развития
тысячелетия (ЦРТ). В рамках Цели 7 «Обеспечение экологической устойчивости»
поставлена задача сократить вдвое к 2015 г. «долю населения, не имеющего постоянного
доступа к безопасной питьевой воде и основным санитарно-техническим средствам».
Доступ к чистой воде и санитарии является одним из основных условий для обеспечения
условий для здоровой жизни. В мировом масштабе около 750 млн. человек не имеет доступа
к улучшенным источникам питьевой воды, а доступ к улучшенным санитарно-техническим
средствам все еще не имеет 2,5 млрд. человек.1
2.     Анализ сектора водоснабжения и санитарии с упором на бедных является
важным по двум причинам. Во-первых, такой анализ важен для понимания одного из
аспектов немонетарной бедности, показывая проблемы с доступом людей к услугам
водоснабжения и санитарии. Недавнее исследование по Кыргызской Республике показало,
что если рассматривать сферы оказания государственных услуг, вода и санитария являются
двумя ключевыми сферами, где наиболее выражены немонетарные депривации. Во-вторых,
понимание различий в доступе к услугам водоснабжения и санитарии среди групп
населения с разным уровнем доходов является важным для определения наличия
исключительных ограничений и потенциальных решений для бедных. Если в данном
секторе планируются меры по устранению неравенств в оказании услуг с упором на нижние
40% с наименьшими доходами, необходимо лучше понимать их характеристики,
ограничения по их обслуживанию и возможности по их охвату.
3.     В Кыргызстане имеются достижения в области обеспечения доступа к
безопасной питьевой воде и санитарно-техническим средствам, но агрегированные
данные скрывают региональные различия по качеству и доступу. Согласно данным
Совместной программы мониторинга ВОЗ и ЮНИСЕФ (СПМ) в 2012 г. 88% населения
имели доступ к безопасной питьевой воде из улучшенных источников, в то время как
остальные 12% пользовались неулучшенными источниками питьевой воды2.
«Улучшенный» источник питьевой воды определяется СПМ как источник, который
благодаря своей конструкции и при надлежащем использовании должным образом
защищает источник от внешних загрязнений, в частности, от попадания экскрементов3.
Около 92% населения имеет доступ к улучшенным санитарно-техническим средствам,
которые определяются как средства, которые гигиенически предотвращают контакт
человека с экскрементами человека4. Эти высокие показатели по доступу к базовым
услугам – питьевой воде и средствам санитарии – скрывают огромные различия по доступу




1 www.un.org
2 СПМ ВОЗ/ЮНИСЕФ, 2014
3 СПМ ВОЗ/ЮНИСЕФ, 2014
4 СПМ ВОЗ/ЮНИСЕФ, 2014

                                          7
к услугам ВСС между регионами, группами населения по уровню доходов, а также
различия в качестве услуг и средств ВСС.

4.     Услуги водоснабжения и санитарии чрезвычайно дезинтегрированы, что
усложняет реализацию системных изменений. На институциональном уровне услуги
водоснабжения и санитарии в Кыргызской Республике оказываются городскими
коммунальными службами («водоканалами») в городской местности и айыл окмоту
(сельские управы) и Сельскими общественными объединениями потребителей питьевой
воды (COОППВ) – в сельской местности5. Отсутствие необходимого оборудования,
человеческого капитала и финансирования на техническое обслуживание и расширение
этих услуг усложняет поддержание и улучшение доступа к качественным услугам.

5.     Важность сектора ВСС в понимании бедности привлекает внимание к
необходимости надежного источника данных для мониторинга прогресса в данной
сфере. Интегрированное обследование домашних хозяйств в Кыргызской Республике
является основным источником информации по бедности и благосостоянию в стране,
которое содержит комплексные сведения о разных аспектах уровня жизни, включая доступ
населения к услугам ВСС. ИОДХКР проводится ежегодно с 2003 г., что позволяет
сравнивать результаты и прогресс, достигнутый в стране в разные годы. Оно является
единственным постоянно проводимым обследованием домашних хозяйств, которое
является репрезентативным на национальном, городском, сельском и областном уровне.
Данные по домашним хозяйствам дают следующую основную информацию по услугам
ВСС со стороны спроса: различия (i) между городом и селом, (ii) среди регионов; (iii)
обеспеченным и малообеспеченным населением; (iv) в инфраструктуре с точки зрения
потребителей/домашних хозяйств. Однако оно не получило широкого применения в целях
разработки политики.

6.    Целью настоящего отчета является анализ изменений в области доступа
населения в Кыргызской Республике к безопасной чистой воде и основным
санитарно-техническим средствам в период с 2005 по 2012 гг. и представление
рекомендаций по улучшению статистических данных в целях мониторинга в этой
области. В отчете рассматриваются различия в доступе между населением, проживающим
в городской и сельской местности, а также между обеспеченным и малообеспеченным
населением. Отчет основывается на анализе ежегодного интегрированного обследования


5 Ассоциации водопользователей были инициированы в 2002 г. в рамках Проекта Всемирного банка по
водоснабжению и санитарии в сельской местности (RWSP–1). Это общественные демократические институты,
отвечающие за управление водоснабжением на уровне сел. Ассоциации регистрируются в качестве юридических
лиц, осуществляют администрирование и несут ответственность за планирование, финансирование и
администрирование водоснабжения на подведомственной территории. Планировалось, что ассоциации станут
основной структурой, обеспечивающей стабильность систем водоснабжения и санитарно-технических средств
после окончания проекта RWSP. В настоящее время по данным Департамента развития водоснабжения и
санитарии, в стране действует 633 ассоциации водопользователей.

                                                  8
домашних хозяйств в Кыргызской Республике (ИОДХКР), который отражает
национальный и областной уровни, а также город/село. Здесь анализируется потребление
услуг водоснабжения и санитарии на уровне домашнего хозяйства, уделяя особое внимание
доступу, качеству и связанным расходам. В данном отчете предпринята попытка раскрыть
имеющиеся различия, используя имеющиеся данные по домашним хозяйствам, а также
проанализировать почему ИОДХКР не используется активно для целей принятия решений
по вопросам инвестиций в инфраструктуру ВСС.

7.     Анализ показывает, что ИОДХКР является информативным и надежным
источником информации по услугам водоснабжения и санитарии (ВСС), который
может активно применяться для мониторинга прогресса в области водоснабжения и
санитарии (ВСС). Однако для применения в целях мониторинга официальная статистика
по услугам ВСС нуждается в улучшении. Комбинирование данных обследования домашних
хозяйств и административных данных позволит создать базу для мониторинга и принятия
решений по инфраструктуре водоснабжения и санитарии, основанную на доказательствах.

8.     Данные ИОДХКР свидетельствуют о том, что услуги водоснабжения и
санитарии неравномерно распределены среди населения, проживающего в городе и
селе, и среди бедного и обеспеченного населения. Домохозяйства с более высоким
уровнем доходов находятся в более выгодном положении. Низкий уровень доступности
услуг водоснабжения и низкое качество воды в сочетании с плохими санитарными
условиями создают прочную основу для высокого уровня заболеваемости среди населения
и более низкого уровня производительности в сельской местности, т.е. среди
малообеспеченного населения.

9.    Далее отчет построен следующим образом. В Разделе I и II анализируются услуги
водоснабжения и санитарии, соответственно. Ограничения ИОДХКР в целях мониторинга
описываются в Разделе III, а рекомендации приведены в последнем разделе.



I.  О ЧЕМ СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ ДАННЫЕ ИОДХКР В ОТНОШЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В УСЛУГАХ ВОДОСНАБЖЕНИЯ?


1.1. Несмотря на значительное улучшение доступа населения к безопасной
питьевой воде6 с 84 до 93 процентов в период с 2005 по 2012 г. согласно официальным
статистическим данным, между регионами наблюдаются большие диспропорции7.


6  Согласно национальной официальной статистике к безопасным источникам питьевой воды относятся:
проточная водопроводная вода в доме (квартире), колодец, артезианский колодец, собственная водоразборная
колонка, коммунальная водоразборная колонка (общего пользования)
7 http://stat.kg/index.php?option=com_content&task=view&id=45&Itemid=100.

                                                   9
Полный охват населения водопроводной системой наблюдается только в Бишкеке.
Несмотря на наличие в Бишкеке более развитой системы водоснабжения, инфраструктура
для обеспечения чистой питьевой водой в некоторых «полуформальных» жилых районах
отсутствует и/или не соответствует приемлемым стандартам (ПРООН, 2013 г.). Многие
люди из полуформальных жилых районов переехали в Бишкек в поисках работы и имеют
низкий уровень доходов. Кроме того, нагрузка на существующую инфраструктуру
водоснабжения усиливается в результате быстрого роста численности населения
вследствие миграции населения из сел и других регионов в Бишкек. В некоторых регионах
– в Чуйской, Иссык-Кульской, Таласской и Джалал-Абадской областях – охват является
высоким (свыше 90% в 2012 г.), в то время как низкий уровень доступа наблюдается в
Баткенской (71% в 2012 г.), Ошской (89%) и Нарынской (89%) областях8. В частности,
малые города и сельские населенные пункты не обеспечены эффективными и регулярными
услугами, при этом инфраструктура водоснабжения слабо развита (Всемирный банк, 2013
г.).

1.2. Домашние хозяйства обеспечиваются водой из разных систем. Данные системы
включают подключение к трубопроводной проточной воде (в основном в городских
центрах и селах, где недавно была произведена реконструкция сети, индивидуальные
скважины с насосом, родники и другие естественные водоемы). В рамках ИОДХКР
собирается информация о доступе домашних хозяйств к воде в разрезе источников .9 В
ИОДХКР наличие водоснабжения у домохозяйства определяется как наличие
трубопроводного водоснабжение. В данном отчете применяется определение «безопасной
питьевой воды/улучшенного источника воды» как источника, который в силу своего
устройства надлежащим образом предохраняет воду от внешнего загрязнения, в частности,
от попадания экскрементов. В Кыргызской Республике такие источники определяются
следующим образом10:

     Водопровод, проведенный в дом, также называемый бытовым водопроводом,
определяется как подключение магистрального водопровода к домовой водопроводной
системе с одним или нескольким кранами (например, на кухне и в ванной комнате).
     Водопровод, проведенный во двор/на участок, также называемый дворовым
водопроводом, определяется как подключение водопровода к крану, расположенному на
земельном участке или во дворе возле дома.
     Кран или колонка общего пользования – это пункт водоснабжения общего
пользования, из которого люди могут брать воду. Колонка также может называться


8 См. источник выше.
9 Вопрос в ИОДХКР сформулирован следующим образом: «Каков главный источник воды, используемый в
вашем домохозяйстве? 1. Проточная водопроводная вода в доме (квартире); 2. Колодец; 3. Артезианский
колодец; 4. Собственная водоразборная колонка; 5. Коммунальная (общего пользования) водоразборная колонка;
6. Водохранилище, река, озеро, пруд, арык; 7. Привозная вода (водовоз); 8. Родник».
10 http://www.wssinfo.org/definitions-methods/watsan-categories/

                                                   10
питьевым фонтанчиком или краном общего пользования. Общественные колонки могут
иметь один или несколько кранов и, как правило, сооружаются с использованием
кирпичной или каменной кладки или бетона.
      Защищенный родник - это родник, который, как правило, защищен от попадания в
него сточных вод, птичьего помёта и животных посредством каптажного устройства,
сооружаемого из кирпичной или каменной кладки или бетона вокруг устья родника таким
образом, чтобы вода попадала из него прямо в трубу или ёмкость, не подвергаясь
загрязнению из окружающей среды.
      Защищенные колодцы, которые обычно подключены к трубопроводной сети.


К незащищенным источникам питьевой воды относятся неглубокие скважины, вода в
цистернах, незащищенные скважины, родники и колодцы.

1.3. Все большая доля населения пользуется колонками общего пользования в
качестве основного источника воды. Одновременно наблюдается сокращение
водопроводов, проведённых в дома (квартиры), особенно в городах, что может
свидетельствовать об ухудшении инфраструктуры водоснабжения в городской
местности. Использование коммунальных водопроводных кранов в качестве основного
источника воды выросло с 25% в 2005 г. до 32% в 2012 г. в городской местности, в то время
как доля использования водопроводной проточной воды в домах (квартирах) сократилась
до 55% в 2012 г. с 60% в 2005 г. (Рисунок 1), что свидетельствует об ухудшении доступа к
чистой питьевой воде. Такое изменение в составе основных источников воды может быть
вызвано износом инфраструктуры водоснабжения в небольших городах и ростом
численности населения в крупных городах - Бишкеке и Оше.

1.4. Половина сельских жителей пользуется водоразборными колонками общего
пользования в качестве основного источника воды, и по сравнению с предыдущими
годами меньше людей стало пользоваться небезопасными источниками питьевой
воды. Использование или потребление воды непосредственно из открытых водохранилищ,
рек, озер, прудов или ирригационных каналов (арыков)11 в сельской местности сократилось
с 23% в 2005 г. до 9% в 2012 г., возможно, благодаря активной донорской помощи по
строительству и реконструкции инфраструктуры водоснабжения в сельской местности . В
то же время доля сельского населения, имеющего коммунальные водоразборные колонки,
выросло почти на 13% процентных пунктов в 2005-2012 гг. (Рисунок 1).




11   «Арык» на кыргызском языке означает «оросительный канал».

                                                      11
Рисунок 1. Основные источники воды, % населения, обеспеченного водоснабжением

                                   Артезианский
                                   колодец



                                   Водохранилище,
                                   река, озеро, пруд,
                                   арык


                                   Колодец




                                   Коммунальная
                                   водоразборная
                                   колонка


                                    Собственная
                                    водоразборная
                                    колонка



                                   Бытовой
                                   водопровод



               Город                                              Село



Источник: ИОДХКР 2005, 2012 гг.

1.5. Большие различия между городскими и сельскими жителями по наличию
водопроводной воды указывает на различия в доступе к безопасной питьевой воде. В
2012 г. показатель по наличию водопроводной воды в городских домашних хозяйствах
улучшился на 2 процентных пункта по сравнению с 2005 г., а среди сельских жителей –
практически не изменился. Поскольку у бедных домашних хозяйств нет достаточных
доходов для того, чтобы самим построить водопровод, показатель по наличию
водоснабжения среди бедных в среднем по стране значительно ниже (14% в 2012 г.), чем
среди небедного населения (35% в 2012 г.). Однако в период с 2005 по 2012 г. в основном
улучшения в доступе к улучшенным источникам воды имели место среди городского
бедного населения, возможно, за счет увеличения количества коммунальных
водоразборных колонок (Рисунок 2). В то же время, похоже, что в сельской местности доля
бедного населения, обеспеченного услугами водоснабжения сократилась с 5% до 3,5%, что
указывает на то, что доступ к услугам для этой категории населения ухудшился (Рисунок
2).



                                             12
Рисунок 2. Наличие водопроводной воды в домашних хозяйствах,% населения




                                                                             город/небедные


                                   город/небедные
                                                             2012 г. в               город/
        2005 г. в                                            среднем                 бедные
        среднем                                                 по          город
                         город
           по                                                 стране
         стране
                                   город/бедные
                                                           2012 г. в
        2005 г. в                                                                  город/бедные
                                                           среднем
        среднем                                                                   село/небедные
                                                              по
           по
                                  село/небедные             стране
         стране
                                    город/бедные                           село
                        село                                                         село/ бедные
                                   село/бедные
                                                                             село/небедные
                                   село/небедные

                        село                                               село
                                                                                     село/бедные
                                    село/бедные




Источник: ИОДХКР 2005, 2012 гг.

Прим.: «Наличие водоснабжения» определяется как наличие бытового водопровода, подключенного к
водопроводной системе. Если по сообщению домашнего хозяйства оно имеет бытовой водопровод, что
предполагается, что домашнее хозяйство обеспечено водоснабжением.

1.6. Расстояние от дома домашнего хозяйства до ближайшего источника воды
гораздо больше у бедных и сельских домашних хозяйств по сравнению с городскими
и небедными домашними хозяйствами, что предполагает относительно низкий уровень
доступа к воде и большее время, которое домашние хозяйства тратят на то, чтобы доставить
воду домой для удовлетворения своих основных потребностей. В 2012 г. для около 14%
сельского населения и 17% бедных домохозяйств расстояние до ближайшего источника
воды составляет 200-500 метров (Рисунок 3). Это подтверждается тем, что около 68%
сельских жителей и около 61% бедного населения вынуждены пользоваться источниками
воды, находящимися за пределами дома/двора. Время, которое они тратят на то, чтобы
доставить воду, можно было бы тратить более продуктивно на рынке труда или для
удовлетворения других потребностей домашнего хозяйства. Доля городских жителей,




                                                    13
имеющих ближайший источник воды на расстоянии не более 100 метров, постепенно
увеличивается с 66% в 2005 г. до 67% в 2012 г.12

Рисунок 3. Расстояние до ближайшего источника воды




            город                 город               село             село              бедные       бедные



                    Менее 100 м           100-200 м      200-500 м   500-1000 м    Более 1000 м   Нет данных




Источник: ИОДХКР 2005, 2012 гг.

1.7. Регрессионный анализ подтверждает, что проживание в городе/селе и регион
проживания влияют на наличие водопроводной воды в домохозяйствах, а также на
отношение и потребление. Домохозяйства, проживающие в высокогорных районах,
имеют меньший доступ к водоснабжению, что может объясняться сложностями
строительства инфраструктуры водоснабжения в высокогорных районах. Домохозяйства с
более высоким общем уровнем потребления на человека обычно имеют более высокую
вероятность доступа к водоснабжению, что подтверждает дисбаланс в доступе между
группами разного уровня доходов (Приложение 2).

1.8. Население в сельской местности и бедные страдают не только от
недостаточного доступа к водопроводной воде, но и более частых перебоев , что
позволяет сделать предположение о разном уровне качества услуг. Свыше 80%
сельского населения сталкивались с перебоями в подаче воды в 2012 г. (около 7%
сталкивается с перебоями не менее одного раза в месяц). Это может указывать на
ненадежность технического обслуживания системы водоснабжения. Доля перебоев в два
раза ниже (хоть и достаточно высокая) в городах: около 40% населения испытывали
перебои с водой не менее одного раза в год. Бедное население страдает гораздо чаще от


12   По данным демографического и медико-санитарного обследования (2012 г.)

                                                                              14
перебоев по сравнению с небедным населением. В последние годы растет доля бедного
населения, имеющего неудовлетворительные услуги водоснабжения: в 2012 г. доля бедного
населения, сталкивающегося с перебоями водоснабжения несколько раз в месяц, выросла
на 5% процентных пунктов по сравнению с 2005 г.


Таблица 1. Перебои с водой в разбивке по уровню бедности и месту проживания в 2005 и
2012 г.
% населения, имеющего водоснабжения
      Перебои с водой                2005 г.                        2012 г.
  % населения,       По     Горо Село Бед Небе          По     Горо Село Бедн Небе
 имеющего          стране     д            ные дные стран        д          ые     дные
 водопроводную                                           е
 воду
 Никогда            42,5    46,9   27,2    33,6 44,5   50,8    60,2  19,3 42,9     52,8
 Несколько раз в    44,3    42,7   50,1    37,9 45,8   38,5    31,6  61,8 42,9     37,4
 год
 Один раз в          7,0     4,7   15,1    9,6   6,4    5,5     5,0   7,1   9,2     4,5
 месяц
 Один раз в          1,3     0,8    3,0    1,4   1,3    1,6     1,7   1,2   1,1     1,7
 неделю
 Несколько раз в     3,3     3,6    2,4    13,3  1,1    2,3     1,1   6,3   3,0     2,1
 неделю
 Каждый день         1,5     1,3    2,2    4,2   0,9    1,3     0,4   4,4   0,8     1,4
Источник: ИОДХКР 2005, 2012 гг.

1.9. Домашним хозяйствам, проживающим в сельской местности, чаще приходится
идти за водой к источнику, который находится за пределами дома. В рамках ИОДХКР
не собирается информация касательно времени, которое члены домашнего хозяйства тратят
на доставку воды (хотя такое время можно примерно оценить исходя из информации по
расстоянию). Однако в рамках недавнего демографического и медико-санитарного
обследования (2012 г.) собиралась информация по времени, расходуемому на получение
питьевой воды (туда и обратно). Исходя из выборки ДМСО, около 68% домашних хозяйств
имеет воду на своей территории (92% и 54% в городской и сельской местности
соответственно). В сельской местности, несмотря на то, что 46% домашних хозяйств не
имеет воды на своей территории, только 5% расходует 30 минут или более на получение
питьевой воды.

1.10. Несмотря на то, что расходы домашних хозяйств на холодную воду13 в 2012 г.
были немного выше расходов в 2005 г., водохозяйственные сооружения недостаточно



13В Кыргызской Республике обеспечивается водоснабжение холодной и горячей водой. Снабжение горячей
водой является централизованным в крупных городах, таких как Бишкек и Ош. Сбор платы за услуги холодного
                                                   15
финансируются. В 2012 г. домашнее хозяйство платило в год в среднем 1050 сомов в
городской местности и 730 сомов в сельской местности. В реальном выражении в 2012 г.
расходы на холодную воду были в 3 раза выше, по сравнению с 2005 г. (Рисунок 4). Однако
сбор платежей за холодную воду не стопроцентный, в таких областях как Таласская,
Ошская, Джалал-Абадская и Иссык-Кульская, наблюдаются недоимки (Рисунок 5).
Водоканалы не могут обеспечить качественные услуги вследствие недостаточности
ресурсов и износа инфраструктуры водоснабжения. Средства, выделяемые на услуги
водоснабжения из государственного бюджета, также незначительные и составляют 0,1% от
общего государственного бюджета (135 млн. сомов) в 2012 г. Соотношение доходов к
расходам на услуги водоснабжения составляет от 0,32 до 1, что указывает на
недостаточность получаемых доходов для покрытия расходов на оказание услуг
водоснабжения (Regallet, 2011). Финансирование из бюджета и доходы от оказания услуг
водоснабжения покрывают только эксплуатационные расходы и недостаточны для
обеспечения необходимых инвестиций в инфраструктуру. Имеющиеся данные BOOST за
2010 г. показывают, что только 0,004% совокупных государственных расходов идет на
водоснабжение. Недостаточность ресурсов приводит к ухудшению оказываемых услуг и
усиливает проблемы количества и качества.

 Рисунок 4. Расходы домашних хозяйств на                 Рисунок 5. Сбор тарифов на холодную
 холодную воду, в сомах (в реальном                      воду по областям, % (по состоянию на
 выражении, 2005 базовый год)                            август 2013 г.)
                                                         100   82    81    79
                                                          80                     61    60       60
                                                          60                                         46
                                                          40
    2012
                                                 город
                                                rural     20
                                                  село
                                                urban      0

    2005


           0       200         400        600



 Источник: ИОДХКР                                        Источник:       Департамент        развития
                                                         водоснабжения и санитарии, Государственный
                                                         комитет по делам строительства Кыргызской
                                                         Республики




и горячего водоснабжение производится отдельно. Сбор платежей за холодную воду осуществляется
водоканалами, а оплата за горячую воду включается в счет за отопление.

                                                    16
1.11. Согласно данным ИОДХКР охват приборами учета воды очень ограничен, как
в городской, так и сельской местности. В 2012 г. только 1,6% населения имело счетчики
холодной воды. Счетчики воды чаще установлены в городской местности (2,8% городского
населения), чем в сельской (1% сельского населения). Обычно счетчики воды не находятся
в совместном пользовании несколькими домашними хозяйствами . Неповсеместное
использование счетчиков воды подталкивает людей занижать данные по объему воды,
потребляемому населением, что в свою очередь приводит к недостаточным платежам за
водоснабжение и низкому уровню доходов водоканалов.

1.12. Централизованное снабжение горячей водой охватывает в основном население,
проживающее в квартирах в Бишкеке и Оше. В Кыргызской Республике в некоторых
районах (в основном в городе) в дома подведены трубы горячего водоснабжения,
установленные еще в советское время. Однако с годами состояние инфраструктуры
горячего водоснабжения ухудшилось и отстает от темпов роста населения или нового
строительства. По оценкам, в последние 7 лет 11% населения обеспечено
централизованным горячим водоснабжением. В 2012 г. в сельской местности только 1%
населения было обеспечено горячей водой, по сравнению с 28% населения в городской
местности. Тем не менее, горячая вода является важной потребностью для целей личной
гигиены, особенно в зимнее время. Низкий уровень наличия горячего водоснабжения (и
большие расходы, связанные с собственным водонагревателем) могут объяснить причины
широкого распространения пользования городскими банями/душами (примерно половина
городского и сельского населения пользуется ими).

1.13. Составление карты на основе данных по уровню бедности и административных
данных показывает, что инфраструктура водоснабжения достаточно разнородна на
районом уровне. Составление карты на основе данных карт бедности (приложение II) и
административных данных        Департамента развития водоснабжения и санитарии
Государственного комитета по делам строительства Кыргызской Республики по
достаточности доступа в районах показывает, что в Тогуз-Тороуском, Ак-Суйском,
Токтогульском и Ала-Букинском районах в Джалал-Абадской области уровень бедности
гораздо выше, при этом доступ к услугам водоснабжения является ограниченным (Рисунок
11), в то время как в районах Чуйской области наблюдается высокий уровень доступа и
относительно более низкий уровень бедности.




                                         17
Рисунок 6. Карта бедности и доступа к воде по районам в Кыргызской Республике

110
                                                      Иссык-Атинский
                                                                   Кеминский         Аксуйский
100                                                                                                                       Джети-Огузский
                                                                 Чуйский            Московский
                                                       Аламудунский
            90
Достаточный достпк к водовнабжению, % населения




                                                                                   Иссык-Кульский              Тюпский
                                                                 Панфиловский                    Кара-Бууринский
            80                                                               Джайыльский Кара-Суйский      Тонский
                                                                               Араванский
                                                          Сокулукский
            70
                                                                        Манаский                Джумгальский
                                                          Ат-Башынский
                                                                                                          Кочкорский
            60
                                                         Чаткальский Сузакский                    Кадамжайский
                                                                              Лейлекский                        Нарынский
            50                                              Таласский                Кара-Кульджинский
                                                                               Ак-Таласский
                                                                                          Бакай-Атинский
                                                                Ноокенский
                                                                            Базар-Коргонский Аксуйский
            40                                                      Ноокатский

                                                                                                           Алайский
            30                                                     Чон-Алайский
                                                                                                   Узгеньский
                                                                                                                       Тогуз-Тороуский
            20                                                  Баткенский
                                                                                                     Токтогульский

            10                                                                    Ала-Букинский


                                  0
                                                  0        10      20        30     40     50       60     70    80       90    100      110   120
                                                                                   Уровень бедности, % населения

Прим.: Данные по уровню бедности были взяты из Карты бедности за 2012 г. (Приложение II). Размер кругов
показывает численность бедных в районе. Города не включены. Районы одной области показаны одним
цветом: темно-зеленый – Баткенская область, темно-синий – Джалал-Абадской область, желтый – Иссык-
Кульская область, розовый – Нарынская область, красный – Ошская область, светло-зеленый – Таласская
область, серый – Чуйская область.

Источники: база данных Департамента развития водоснабжения и санитарии Государственного агентства по
вопросам строительства Кыргызской Республики; ИОДХКР

1.14. Городские и сельские домашние хозяйства сталкиваются с большими
различиями по наличию душа. Наличие личной ванной или душа в сельской местности
является минимальным (3% в 2012 г.) по сравнению с городским населением (37%). Свыше
95% сельского населения имеет удобства на улице, а не в доме. Низкий уровень наличия
ванн и душевых в домохозяйствах предполагает, что 64% сельского населения и около 50%
городского населения вынуждено пользоваться общественными банями. Ситуация обстоит

                                                                                                           18
еще хуже в бедных домохозяйствах: только около 8% бедного население имело ванну и душ
в 2012 г., что означает, что 74% бедного населения пользуется общественными банями.



II. О ЧЕМ СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ ДАННЫЕ ИОДХКР В ОТНОШЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ОБЛАСТИ САНИТАРИИ



2.1. Санитария является хорошим показателем условий жизни в сообществе и в
целом, - в стране. Под услугами санитарии понимается утилизация экскрементов
человека.    Отсутствие надлежащей санитарии влияет выживание детей, уровень
образования и неполноценность питания, что влияет на когнитивное развитие ребенка и
будущую экономическую продуктивность. Она также оказывает существенное влияние на
потенциал взрослых, поскольку напрямую влияет на их здоровье. По данным Всемирного
банка «Основными причинами экономических потерь являются преждевременная смерть,
расходы на лечение в системе здравоохранения, потеря времени и производительности при
прохождении лечения и получение доступа к санитарно-техническим устройствам.
Загрязнение в результате неправильного удаления и очистки сточных вод и фекалий также
влияет, как на водные ресурсы, так и экосистемы».14

2.2. «Улучшенная санитария» обеспечивает гигиеническое предотвращение
контакта человека с экскрементами людей, надлежащую утилизацию сточных15 вод и
чистые, здоровые условия, как дома, так и в окрестности.16 К числу санитарных
средств, которые предотвращают контакт человека с экскрементами, относятся: (i)
смывные или протечные санитарные сооружения, соединенные с канализационными
трубопроводами; (ii) септик-танки или выгребные ямы; улучшенные отхожие места с
вентиляцией; (iii) выгребные ямы с покрытием; а также (iv) биотуалеты.17

2.3. В Кыргызской Республике канализационные и очистные системы были
построены в основном в 1960-80 гг. и произошел серьезный износ этой
инфраструктуры. В настоящее время только 6-17% всего жилищного фонда в республике
имеет систему отведения сточных вод и канализации (Korotenko, Kirilenko, & Prigoda, 2013).
Даже в крупных городах системы отведения сточных вод охватывают только половину
населения, например в г. Кара-Балта – 25%, в г. Джалал-Абад – 30%, а в г. Нарын – 13%
(UNDP, BIOM, 2014). Во многих селах и небольших городах вообще отсутствуют системы


14 www.worldbank.org/en/topic/sanitation/overview
15 Сюда относятся сточные воды с раковин, душа и ванной, не включая туалеты.
16 ВОЗ
17 www.un.org/waterforlifedecade/sanitation.shtml

                                                    19
канализации и очистки сточных вод, и 83%18 население вынуждено пользоваться туалетами
с выгребными ямами, содержание которых достаточно дорогостоящее. Низкий уровень
качества и доступа к услугам санитарии может объясняться тем, что санитария и
строительство канализационных систем не являлись приоритетом для Правительства
(WHO, 2012). В настоящее время ситуация, похоже, меняется.

2.4. Уровень наличия улучшенных санитарно-технических средств является
низким и сильно отличается между регионами и между городом и селом . Даже в
столице не более 85% населения имеет доступ к улучшенным санитарно -техническим
средствам. В целом, санитарно-технические средства имеются на минимальном уровне во
всех регионах (Рисунок 6). Около 4% населения имеет туалеты с центральной
канализационной системой или септиком в Баткенской области, 6% - в Нарынской области,
8% – в Ошской и Таласской областях, что свидетельствует о существенном различии в
имеющейся канализационной инфраструктуре между столицей и остальными регионами .
Только в Чуйской области доступ к улучшенным санитарно-техническим средствам
обеспечен на уровне выше среднего по стране показателя, на уровне 45%.

Рисунок 7. Наличие канализационной системы по регионам (% населения)




            Кыргызская Республика (2012 г.) – 27%




         Баткенская   Нарынская   Ошская   Таласская   Джалал-    Иссык-     Чуйская   Бишкек
                                                       Абадская   Кульская

Источник: ИОДХКР 2005, 2012 гг.

2.5. В период с 2005 по 2012 г. доступ к государственным услугам санитарии ,
которые включают канализацию и септики улучшился на 3 процентных пункта в
основном за счет расширения охвата услугами городского населения, в частности,
бедных. Доля городских бедных домохозяйств, имеющих доступ к системе канализации,


18   ИОДХКР, 2012.
                                                           20
выросла с 27 до 35% среди городского населения (Рисунок 7). Несмотря на то, что бедные
домохозяйства в городской местности получили доступ к основным услугам санитарии,
доля бедного населения в сельской местности, имеющего канализацию, составляет лишь
3,5% и не изменилась за последние годы

Рисунок 8. Наличие системы канализации,% населения


                                                                           город/небедные

                                  город/небедные



                                                                        город
                      город




       2005 г. в                                         2012 г. в
                                                                                город/бедные
       среднем                                           среднем
          по                                                по
        стране                                            стране
                                  город/бедные



                                                                         село/небедные
                                  село/небедные

                      село                                              село    село/бедные
                                  село/бедные




Источник: ИОДХКР 2005, 2012 гг.

Прим.: «Наличие канализационной системы» определяется как наличие подключения домохозяйства к
канализационному коллектору. В случае если домашнее хозяйство сообщает, что имеет такое подключение,
предполагается, что канализационная система имеется.

2.6. Качество услуг санитарии для городского населения ухудшается в последние
годы. В городской местности только 37% населения имеет подключение к центральной
канализационной системе (Рисунок 8), и этот показатель снижается с течением времени
(41% в 2005 г.). Это может объясняться поломками центральной канализационной
инфраструктуры вследствие износа системы и растущей нагрузки на центральную
канализационную систему в результате роста численности населения, особенно в Бишкеке
и Оше.




                                                   21
Рисунок 9. Тип туалета, используемой большинством домохозяйств,% населения




                                    Не имеют туалета



                                    Другое




                                     Выгребная яма



                                     Туалет с собственной
                                     канализационной
                                     системой (септик)
                                     систе
                                    Туалет,
                                    подключенный к
                                    центральной
                                    канализационной
                                    системе

                                                                     Село
                   Город



Источник: ИОДХКР 2005, 2012 гг.

2.7. Уровень доступа к санитарно-техническим средствам, таким как центральная
канализационная система, является очень низким в сельской местности. Только 2% и
1,3% сельского населения пользуется туалетами, подключенными к центральной
канализационной системе и септикам соответственно. Это те домохозяйства, которые
проживают вблизи городов и подключены к городским канализационным системам.
Большинство (96%) сельских жителей пользуется туалетами с выгребной ямой (Рисунок 8).
Недавно проведенное исследование (Bakashova, Jorritsma, Choitonbaeva, & Wendland, 2013)
показало, что «туалетами сложно пользоваться в ночное время и зимой из -за отсутствия
света и низких температур», что приводит к связанным проблемам со здоровьем, таким как
инфекции мочевых путей, особенно среди женщин.

2.8. Административные данные Департамента развития водоснабжения и
санитарии по доступу к системе водоотведения подтверждают низкий уровень доступа
во многих районах. В целом средний уровень доступа не превышает 5% общей
численности населения, только в одном районе, Панфиловском районе Чуйской области
уровень доступа составляет 40%. В Тюпском, Тогуз-Тороуском, Тонском, Алайском,
Кочкорском районах наблюдается более высокий уровень бедности, выше 60%, и очень
низкий уровень доступа к системам водоотведения (Рисунок 9).


                                             22
Рисунок 10. Карта уровня бедности и доступа к системе водоотведения по районам в
Кыргызской Республике
                    50
Доля населения с достаточным доступом к системе




                                                                            Панфиловский
                    40



                    30
                 водоотведения




                                                                           Кеминский                                                         Джети-Огузский
                    20                                         Аламудунский
                                                                                Чуйский


                    10                                     Иссык-Атинский              Московский      Жумгальский
                                                                 Сокулукский Иссык-Кульский                                             Нарынский
                                                                                             Бакай-АтинскийКадамжайский
                                                          Таласский      Manas           Aravan  Кара-Суйский      Токтогульский
                                                                                  Аксыйский
                                                             Ат-БашынскийНоокатский        Сузакский                             Тонский
                                                                                                                        Кара-Бууринский
                                                               Чаткальский
                                                                      Jayil     Leilek
                               0                                                                                                       ТюпскийТогуз-Тороуский
                                                      Ноокенский                                кара -Кулджинский
                                                  0        10           20
                                                                     Баткенский     30
                                                                               Чон-Алайский     40           50 Аксыйский Кочкорский
                                                                                                                         60         70         80         90
                                                                                        Базар-Коргонский                         Алайский
                                                                                              Ак-ТалинскийУзгенский
                                                                                     Ала-Букинский
              -10
                                                                                           Уровень бедности, %


Прим.: Данные по уровню бедности были взяты из Карты бедности за 2012 г. (Приложение II). Размер кругов
показывает численность бедных в районе. Города не включены. Районы одной области показаны одним
цветом: темно-зеленый – Баткенская область, темно-синий – Джалал-Абадской область, желтый – Иссык-
Кульская область, розовый – Нарынская область, красный – Ошская область, светло-зеленый – Таласская
область, серый – Чуйская область.

Источники: база данных Департамента развития водоснабжения и санитарии Государственного агентства по
вопросам строительства Кыргызской Республики; ИОДХКР

2.9. Низкий уровень доступности санитарно-технических средств является
причиной отсутствия санитарных условий в школах. По данным обследования,
проведенного проектом ЮНИСЕФ (UNICEF, November-December, 2013) в 76% школ в
Нарынской, Иссык-Кульской, Таласской областях отсутствует централизованная
канализационная система. Смывные туалеты имеются в Бишкеке (Рисунок 10) и
отсутствуют в сельской местности. Отсутствие канализационных систем в сельской
местности приводит к отсутствию туалетов в помещениях сельских школ и плохо
сказывается на здоровье детей. В большинстве сельских школ имеются лишь туалеты с
септиком, расположенные недалеко от здания школы, что не соответствует санитарно -
гигиеническим нормам (UNICEF, 2011). Во многих случаях имеющиеся туалеты в школах
старые и грязные, построены из досок, шлакоблоков или кирпичей и не обрабатываются
дезинфицирующими средствами (UNICEF, 2011). На содержание санитарно-технических
средств выделяются недостаточные средства из местных бюджетов, что приводит к
несоответствующим санитарным условиям.
                                         23
Рисунок 11. Санитарно-технические средства в школах в Кыргызской Республике,
%

 100
  90
  80
  70
  60
  50
  40
  30
  20
  10
   0




                          Выгребная яма      Смывной туалет


Источник: Презентация Е.Турусбекова, Координатора программ по водоснабжению, санитарии и гигиене ,
ЮНИСЕФ

2.10. Недостаточная доступность и качество услуг водоснабжения и санитарии
существенно влияют на здоровье населения и ухудшают качество жизни. В областях,
где наблюдается наихудшие условия по доступу и обеспечению чистой питьевой водой,
также наблюдается более высокий уровень смертности среди детей в возрасте до 1 года от
паразитарных и инфекционных заболеваний (ООН в Кыргызстане, 2013). По данным НСК
данный показатель на 10 000 детей был самым высоким – 11,6 и 16,5 – в Баткенской и
Ошской области в 2012 г. соответственно, по сравнению с общенациональным показателем,
составляющим 9,4 на 10 000 детей (НСК, 2013).

2.11. Тем не менее, несмотря на недостаточные инвестиции в канализационные
системы, население Кыргызской Республики придерживается идеальных привычек в
части гигиены с точки зрения мятья рук, что является ключевым фактором в
сдерживании распространения диареи, анемии, задержки в росте и недостаточного веса. По
данным ДМСО, 98% опрошенных домашних хозяйств имело место для мытья рук и 87%




                                               24
имели там воду и мыло (Рисунок 11). Существенные различия наблюдались по областям и
лишь небольшие различия - в разных группах по уровню благосостояния19.


Рисунок 12. Домашние хозяйства, имеющие мыло и воду для мятья рук, по областям и
квинтилям благосостояния, %

Доля домашних хозяйств, где имелись мыло и вода*, среди домашних хозяйств, где наблюдалось
место для мытья рук
 По областям                           По квинтилям благосостояния

     120
                                                                                   96.3 97.7 98.2                     Highest
     100                           89.5 90.5 92.1 92.6                                                                Верхний
                    78.1
      80
           64.7                                                                                                        Fourth
                                                                                                                      Четвертый
      60
      40                                                                                                               Middle
                                                                                                                      Средний

      20                                                                                                              Second
                                                                                                                      Второй
       0
                            Osh…
             Djalal-…




                                                                          Talas
                                                Batken



                                                                                     Chui


                                                                                                           г.Ошcity
                                    Bishkek


                                                              Naryn



                                                                                             Issyk-Kul
                                                                       Таласская
                                              Баткенская




                                                                                                                      Lowest
                                                           Нарынская
           Абадская




                                                                                               Кульска




                                                                                                                      Нижний
                                                                                   Чуйская
                                    Бишкек
           Джалал-




                                                                                               Иссык-
                        Ошская




                                                                                                         Osh
                                                                                                          я




                                                                                                                                  75   80   85   90   95




 *Мыло включает мыло или моющее средство кусковое, жидкое или в виде порошка или пасты
 Источник: ДМСО, 2012 г.

2.12. Слабый уровень развития инфраструктуры водоснабжения и санитарии
приводит к высокому уровню заболеваемости кишечными инфекциями . Среди
острых кишечных инфекций наиболее распространенными являются бактериальная
дизентерия, паратиф, брюшной тиф и вирусный гепатит А, которые связаны с
антисанитарными условиями и качеством воды. Средний уровень заболеваемости
кишечными инфекциями в стране вырос с 332,4 (в 2001 г.) до 490,2 (в 2010 г.), при этом
самый высокий уровень заболеваемости зарегистрирован в Баткенской - 4161 (980,0) и
Джалал-Абадской областях - 5400 (552,8) (UNDP, BIOM, 2014).




19Эти данные взяты из отчета ДМСО, где для дезагрегирования населения используются группу по уровню
благосостояния.

                                                                                                                          25
2.13. Низкий уровень доходов или даже хронический дефицит местных бюджетов,
слабый человеческий потенциал и материально-техническая база в существенной
мере ограничивают устойчивость систем водоснабжения и санитарии в долгосрочной
перспективе. Низкий уровень охвата услугами водоснабжения и санитарии и неадекватное
состояние инфраструктуры водоснабжения и санитарии приводят к снижению уровня
качества услуг. В долгосрочной перспективе недостаточность внимания к данному вопросу
со стороны государства может привести самым плачевным последствиям для
человеческого капитала в стране.




III. ОГРАНИЧЕНИЯ ИОДХКР                В        ЦЕЛЯХ   МОНИТОРИНГА        ВСС     В
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ



3.1.     ИОДХКР основано на выборной совокупности, что обуславливает
ограничения для использования ИОДХКР в целях мониторинга сектора ВСС.
Следующие важные направления для принятия решений сложно отслеживать, используя
ИОДХКР: (i) инфраструктура ВСС, (ii) качество услуг ВСС, (iii) доступ к водоснабжению
и санитарии на нижнем административном уровне – районов и айыл окмоту, (iv) эффекты
и влияние внутри домашнего хозяйства.

3.2. ИОДХКР не может обеспечить информацию об инфраструктуре ВСС
(например, протяженность водопроводов, качество водопроводов и т.д.), соответствии
качества воды техническим и санитарным стандартам, охвате определенными
предприятиями водоснабжения (сколько домов охвачено), качественных оценках
потребления воды. Это связано с тем, что домохозяйство обычно не знают технических
вопросов, не владеют информацией о подключениях и т.д.
3.3.     ИОДХКР сложно использовать в целях мониторинга качества услуг,
поскольку оно ограничено в своей возможности измерять качества в разрезе
количества, доступности, безопасности, надежности или бесперебойности услуг.
Например, сложно понять основную причину прекращения подачи воды: произошло ли
оно, потому что домашние хозяйства не оплатили услуги водоснабжения или вследствие
низкого качества услуг, оказываемых водоснабжающей организацией. Улучшение
ИОДХКР в целях мониторинга потребует включения вопросов по таким аспектам
доступности услуг ВСС как время до источника и находится ли санитарно -техническое
средство в совместном пользовании.

3.4.     ИОДХКР имеет ограничения по оценке сектора ВСС в небольших
территориально-административных единицах, таких как айыл окмоту и малые
города. Однако данные на субрегиональном/районном уровне необходимы для того, чтобы
                                           26
принимать информированные взвешенные решения. Перепись населения и ИОДХКР в
сочетании с административными данными могут применяться для визуализации ситуации
по бедности и доступу к услугам ВСС вплоть до уровня небольших территориально-
административных единиц.

3.5.     ИОДХКР имеет ограничения для понимания влияния доступа к услугам
ВСС внутри домохозяйства. Сложно проанализировать различия в важных аспектах
доступа и пользования ВСС, включая, например, вопросы гендерного равенства, возраста и
инвалидности. Несмотря на то, что национальные обследования домашних хозяйств
обеспечивают данные касательно a) является ли глава домохозяйства мужчиной или
женщиной, b) количество членов домохозяйства мужского и женского пола, c) количество
людей с ограниченными возможностями в домашнем хозяйстве, ни одно из обследований
не позволяет проводить анализ неравенств в самих домохозяйствах. Анализ по полу главы
домохозяйства чреват методологическими проблемами, включая то, что женские
домохозяйства могут получать денежные переводы от мигрантов-мужчин или то, что в силу
культуры самый старший член домохозяйства (и таковым может быть женщина) может
считаться главой домохозяйства.

3.6.     ИОДХКР является информативным и надежным источником информации
по услугам ВСС, однако, оно предоставляет информацию об услугах ВСС только с
точки зрения домашних хозяйств. Данные домашних хозяйств обеспечивают
информацию о различиях в доступе к услугам ВСС в городской и сельской местности, в
разрезе регионов, а также среди бедного и небедного населения. Оно является
репрезентативным на национальном, областном уровне, на уровне городской и сельской
местности. Для мониторинга и оценки прогресса в секторе ВСС в Кыргызстане
недостаточно инструментов. ИОДХКР может использоваться в качестве хорошего
источника информации для разработки политики и принятия обоснованных решений по
инвестициям, а также для решений, куда необходимо направить усилия по улучшению
услуг для нижних 40% населения с наименьшими доходами.



   IV.   КАК СДЕЛАТЬ ИОДХКР ЭФФЕКТИВНЫМ ИНСТРУМЕНТОМ ДЛЯ
         МОНИТОРИНГА

4.1. Следующие рекомендации могут быть использованы для использования
ИОДХКР для целей мониторинга в секторе ВСС:

    Комбинирование данных обследования домашних хозяйств с административными
     данными

    Визуализация данных по доступу к услугам ВСС на более низком административно-
     территориальном уровне


                                         27
        Улучшение вопросника ИОДХКР по ВСС с целью удовлетворения потребностей
         сектора ВСС в мониторинге и оценке (на основе рекомендаций специалистов
         сектора ВСС)

        Усиление потенциала государственных органов по использованию и анализу баз
         микроданных

4.2. Дополнение        обследования    домашних      хозяйств     дополнительными
административными данными может потенциально улучшить мониторинг доступа
качества услуг ВСС бедным и нижним 40% населения. В этом случае ИОДХКР будет
использоваться в качестве источника информации по уровню благосостояния и
характеристик нижних 40% населения, а новая база данных Департамента развития
водоснабжения и санитарии Государственного комитета по делам строительства
Кыргызской Республики обеспечит информацию по различным аспектам качества ВСС.
Административные данные зачастую страдают от завышения или занижения данных,
поскольку водоснабжающие организации имеют информацию только по той доле
населения, которое подключено к их сетям. Это особенно актуально для услуг санитарии,
поскольку бедные и многие небедные домохозяйства пользуются удобствами во дворе, в
связи с чем остаются неохваченными административными данными.

4.3. Комбинирование данных ИОДХКР и административных данных может
служить основой для реализации многоотраслевой политики. Учитывая, что ИОДХКР
включает обширный модуль по здоровью (например, в области здравоохранения, питания
и программ социального обеспечения), данная информация может быть использована для
улучшения оказания услуг путем привязки к результатам мероприятий по охране здоровья.
Нацеливание государственных инвестиций в области ВСС на бедное население создает
положительные внешние факторы для здоровья домохозяйства и является инвестициями в
человеческий капитал.

4.4.  Визуализация данных по доступу к ВСС до самого нижнего административного
уровня, применение комбинации административных данных и данных ИОДХКР
будут полезными для целей разработки политики с целью обеспечения нацеленность
на бедное население. Это позволить понять как услуги распределены географически в
масштабах страны с упором на бедных и нижние 40% населения. Карты бедности,
подготавливаемые Всемирным банком в сотрудничестве с Национальным статистическим
комитетом, могут быть использованы в качестве первого шага в этих целях (Приложение
II).

4.5. Сочетание (слитие) массивов данных должно проводиться статистическими
органами, в то время как анализ и политические решения должны приниматься
органом, осуществляющим реформу в области ВСС. Для этого в обоих ведомствах
необходимо использовать единые коды для обеспечения возможной интеграции массивов
данных, а также более тесного сотрудничества между этими органами. Это также может
помочь подчеркнуть связи между другими секторами, а также способствовать
межотраслевому сотрудничеству в целях улучшения усилий по сокращению бедности.
Создание профиля по бедности и ВСС на основе двух массивов данных поможет выявить

                                          28
те районы, где услуги не оказываются бедным должным образом, а также успешные
примеры.

4.6. Вопросы, связанные с водоснабжением и санитарией, необходимо усилить для
того, чтобы включить потребности сектора ВСС по мониторингу и оценке в
консультации со специалистами в области водоснабжения и санитарии. В анкету могут
быть добавлены следующие компоненты: (i) информация о причинах перебоев в
водоснабжении (проблемы содержания системы водоснабжения, задолженность по услугам
водоснабжения и т.д.); (ii) готовность платить более высокую долю доходов для получения
услуг более высокого качества; (iii) качество водоснабжения (удовлетворительное,
неудовлетворительное); (iv) вопросы по таким аспектам доступности воды как время до
источника и т.д.

4.7. Укрепление потенциала государственных органов по работе с микроданными ,
в частности, ИОДХКР. В настоящее время государственные органы обычно работают с
данными на уровне домашних хозяйств, на основе агрегированных таблиц, подготовленных
Национальным статистическим комитетом. Для того, чтобы направить усилия в рамках
реформирования сектора водоснабжения на нижние 40% населения с наименьшими
доходами необходимы навыки по работе с большими массивами данных и по анализу
данных домохозяйств с привязкой к информации, имеющейся из других источников данных
в таких сферах, как здравоохранение, социальная защита и инвестиционная политика.




                                          29
      ПРИЛОЖЕНИЕ I: РЕЗУЛЬТАТЫ РЕГРЕССИОННОГО АНАЛИЗА


Iteration   0:   log   likelihood   =   -4375.1977
Iteration   1:   log   likelihood   =   -3102.6252
Iteration   2:   log   likelihood   =   -3092.4084
Iteration   3:   log   likelihood   =   -3092.4013
Iteration   4:   log   likelihood   =   -3092.4013

Probit regression                                          Number of obs      =        6680
                                                           LR chi2(4)         =     2565.59
                                                           Prob > chi2        =      0.0000
Log likelihood = -3092.4013                                Pseudo R2          =      0.2932



    ws_avail            Coef.   Std. Err.            z   P>|z|     [95% Conf. Interval]

      oblast        .167804     .0070195        23.91    0.000     .1540461        .1815619
        b002      -1.309693     .0436997       -29.97    0.000    -1.395343       -1.224044
        priz       .1999511     .0300758         6.65    0.000     .1410036        .2588985
         pcc       .0000138     1.06e-06        13.03    0.000     .0000118        .0000159
       _cons      -6997.924     292.7244       -23.91    0.000    -7571.653       -6424.195




                                               30
      ПРИЛОЖЕНИЕ II: КАРТА БЕДНОСТИ В КЫРГЫЗСТАНЕ, 2012 ГОД



Таблица A2.1: Карта бедности: распределение бедных по районам




                                                                 Населенные       Численность
                                                                 пункты           бедных




Таблица A2.2: Карта бедности: уровень бедности по районам




                                                                       Уровень бедности,
                                                 Населенные пункты     2010




                                        31
 Таблица A2.1: Уровень бедности и стандартная ошибка на район
                                                  Стандартная
              Название     Население, Уровень        ошибка
 Район          района         чел.     бедности    бедности
41704210    Ак-Талинский      29650       0.383       0.0372
41704220   Ат-Башынский       49029      0.1764        0.025
41704230    Жумгальский       40015      0.4636       0.0327
41704235     Кочкорский       57519      0.6178       0.0265
41704245     Нарынский        42785      0.7016       0.0243
41704400       г.Нарын        33051      0.3495        0.063
41705214     Баткенский       68308      0.2254       0.0287
41705236     Лейлекский       99865      0.2422       0.0405
41705258   Кадамжайский      152713      0.4638       0.0227
41705410       г.Баткен       18795      0.0945       0.0356
41705420    Сулуктинский      18333      0.1772       0.0449
41705430   Кызыл-Кийский      43089      0.2778       0.0802
41706207      Алайский        59687      0.6206       0.0472
41706211     Араванский       97757      0.3209       0.0255
41706226    Кара-Суйский     327038       0.423       0.0262
41706242     Ноокатский      233756      0.2831       0.0232
                 Кара-
41706246    Кулджинский       85844      0.4382       0.0297
41706255      Узгенский      219523       0.469       0.0315
41706259    Чон-Алайский      22241      0.2585       0.0273
                 Кара-
41707215     Бууринский       57248      0.5887       0.0366
41707220  Бакай-Атинский      41990      0.4295        0.031
41707225     Манасский        32344      0.1806       0.0303
41707232      Таласский       55297      0.0814        0.028
41707400       Г. Талас       30830      0.3545       0.0831
41702205      Аксуйский       60705      0.3141       0.0051
41702210  Джети-Огузский      76727      0.8031       0.0084
41702215  Иссык-Кульский      73003      0.3053       0.0048
41702220       Тонский        47437      0.6332        0.014
41702225       Тюпский        55903      0.6951         0.01
41702410    Каракольский      59828      0.1837       0.0071
41702420    Балыкчинский      41858      0.2876       0.0059
41703204   Ала-Букинский      86547      0.3438       0.0061
                Базар-
41703207     Коргонский      138485      0.3715        0.006
41703211     Аксыйский       112016      0.4964        0.006
41703215     Ноокенский      115364      0.0758       0.0058
41703220      Сузакский      231232      0.3683       0.0056
                              32
                Тогуз-
41703223      Тороуский     21853    0.7845   0.0082
41703225    Токтогульский   85209    0.5321   0.0066
41703230     Чаткальский    20888     0.162   0.0095
               Джалал-
41703410      Абадский       84168   0.1509   0.0061
41703420   Таш-Кумысркий     33651   0.0876   0.0147
41703430   Маили-Суйский     19863   0.1585   0.0075
41703440    Кара-Кульский    22164   0.0561   0.0053
41708203    Аламудунский    140275   0.1508   0.0086
               Иссык-
41708206      Атинский      128786   0.1102   0.0098
41708209     Жайыльский      89813   0.2275   0.0142
41708213      Кеминский      41942    0.242   0.0126
41708217     Московский      80799   0.3219   0.0111
41708219    Панфиловский     41029   0.2196   0.0125
41708222     Сокулукский    151280   0.1529   0.0094
41708223       Чуйский       43959   0.2817   0.0101
41708400     Токмокский      51935   0.3463   0.0307
41711201      Ленинский     189128   0.1126   0.0067
41711202     Октябрьский    214786    0.117   0.0066
41711203    Первомайский    146427   0.1108   0.0067
41711204    Свердловский    193976   0.1776   0.0075




                            33
       БИБЛИОГРАФИЯ

Bakashova, A., Jorritsma, F., Choitonbaeva, A., & Wendland, C. (2013). Opportunities to Stimulate Local
       Economies through Sustainable Innovations for Home Comfort (Gender-sensitive feasibility study
       for rural areas in Issyk Kul and Naryn). WECF .

Korotenko, V., Kirilenko, A., & Prigoda, N. (2013). Gender, environment and climate change . Bishke:
       UNDP/UN WOMEN/BIOM.

NSC. (2013). Demographic bulletin of the Kyrgyz Republic: 2008-2012. Bishkek: The National Statistic
       Commettee of the Kyrgyz Republic. Получено из
       http://stat.kg/images/stories/docs/tematika/demo/demography%20yearbook%202008-2012.pdf

OECD. (2007). FINANCING WATER SUPPLY AND SANITATION IN EECCA COUNTRIES AND
      PROGRESS IN ACHIEVING THE WATER-RELATED MILLENNIUM DEVELOPMENT GOALS
      (MDGs). OECD.

Regallet, G. (2011). Communal Services in Kyrgyzstan: a Poverty adn Social Impact accessment . UNDP.

UNDP, BIOM. (2014). Global Water Solidarity: Improving Water and Sanitation through Decentralized
      Cooperation in the Kyrgyz Republic. Bishkek: UNPD.

UNDP, BIOM. (2014). Improvement of access to water and sanitation through decentralized cooperation
      in the Kyrgyz Republic. Bishkek: UNPD .

UNICEF. (November-December, 2013). Research of knowledge, attitutes and experience in sanitation
     and hygiene in schools of the Kyrgyz Republic. Bishkek: UNICEF, BIOM.

UNICEF, B. (2011). Basic accessement of water and sanitation access in schools and hospitals of North
     oblasts of the Kyrgyz Republic (Issyk Kul, Naryn, Talas). UNICEF, Ministry of Health of the
     Kyrgyz Republic.

UNKyrgyzstan. (2013). The Kyrgyz Republic: Third report on progress towards achieving the
      Millennium Development Goals:. Bishkek.

WHO. (2012). GLAAS Report- 2012: UN-Water Global Analysis and Assessment.

WHO/UNICEF. (2012). Progress on Drinking Water and Sanitation: 2012 Update. WHO/UNICEF Joint
     Monitoring Programme for Water Supply and Sanitation.




                                                  34
