  Report No: ACS10757



  Republic of Guinea-Bissau
  Guinea Bissau - Improving Connectivity
  Information and Communication Technology Sector Development in
  Guinea Bissau


  11/11/14




  GTIDR
  AFRICA




Document of the World Bank
Standard Disclaimer:


This volume is a product of the staff of the International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank. The findings,
interpretations, and conclusions expressed in this paper do not necessarily reflect the views of the Executive Directors of The World
Bank or the governments they represent. The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work. The
boundaries, colors, denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the part of The
World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance of such boundaries.


Copyright Statement:


The material in this publication is copyrighted. Copying and/or transmitting portions or all of this work without permission may be a
violation of applicable law. The International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank encourages dissemination of
its work and will normally grant permission to reproduce portions of the work promptly.

For permission to photocopy or reprint any part of this work, please send a request with complete information to the Copyright
Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400, fax 978-750-4470,
http://www.copyright.com/.

All other queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to the Office of the Publisher, The World Bank,
1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422, e-mail pubrights@worldbank.org.
     Développement du secteur des Technologies de
                     l’Information
     et de la Communication (TIC) en Guinée Bissau
                                   11 Novembre 2014

Introduction

Après plus d’une décennie d’instabilité politique qui s’est traduite par une dégradation de
l’ensemble des infrastructures, la Guinée Bissau a organisé avec succès des élections
présidentielles en mai 2014, et la formation d’un nouveau gouvernement en juin 2014. La
communauté internationale s’est félicitée de la réussite de ces élections, et a pris
rendez-vous avec les Autorités pour une table ronde des bailleurs de fonds prévue début
2015.
Dans ce contexte, l’Unité des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC)
a préparé une note sectorielle dressant un diagnostic du secteur des TIC, analysant les
obstacles à sa croissance, rappelant le potentiel important de la contribution du secteur à
l’économie bissau-guinéenne – en insistant sur l’importance des synergies entre
infrastructures –, et propose une liste de recommandations soumises à l’appréciation des
Autorités. Cette note sectorielle a pour objectif de mettre en évidence le besoin de
considérer le secteur des TIC comme un moteur de la croissance économique et un pilier
sur lequel appuyer un programme de développement économique et de réduction de la
pauvreté.
En Guinée Bissau le secteur des TIC est particulièrement stratégique en raison de son
dynamisme économique et de sa capacité à offrir des services à une large proportion de
la population. Si ses services ne sont pas d’une aussi grande nécessité que l’accès à
l’eau ou à l’électricité, il n’en demeure pas moins qu’ils jouent un rôle crucial pour le
développement de l’activité économique (modernisation et productivité) et la réduction de
la pauvreté (accès à l’information de marché, transferts monétaires et sociaux, services
de santé et d’éducation à distance, etc.). En outre, tandis que l’expansion des services
d’eau et d’électricité à l’essentiel de la population de Guinée Bissau est difficilement
réalisable, celle des services de téléphonie mobile (et d’internet mobile dans une moindre
mesure) est en revanche réaliste. De surcroit, le secteur des TIC contribue sensiblement
au budget de l’Etat et son expansion génère des répercussions très favorables sur
l’ensemble des autres secteurs de l’économie.
                                                                                         3
                                                      Table des matières

1. Diagnostic du secteur des TIC ........................................................................ 5
  A.     Le marché de la téléphonie fixe ........................................................................................................ 7
  B.     Le marché de la téléphonie mobile .................................................................................................. 8
  C.     Le marché de l’internet et du haut débit ........................................................................................ 10

2. L’accroissement de la pénétration des services de télécommunications et ses
obstacles........................................................................................................... 20
  A.     Le coût des services de télécommunications ................................................................................. 20
  B.     Les limites de qualité, d’accès et de couverture des infrastructures de réseaux existantes ......... 23
  C.     Une demande limitée en Internet .................................................................................................. 25

3. Le secteur des TIC pourrait être un moteur de croissance et de diversification
de l’économie bissau-guinéenne ....................................................................... 29
  A.     Le besoin de diversifier l’économie dans un contexte budgétaire difficile .................................... 29
  B. Le potentiel de contribution des télécommunications au développement économique est
  substantiel............................................................................................................................................... 32
  C. L’importance des synergies intersectorielles pour le déploiement des infrastructures en Guinée
  Bissau ...................................................................................................................................................... 38

4. Principales recommandations ..................................................................... 41




                                                                                                                                                                4
           1.      Diagnostic du secteur des TIC
En Guinée Bissau, le secteur des TIC1 – tiré par la téléphonie mobile – revêt une
importance particulière car il constitue l’un des rares secteurs d’act ivités
performants et dynamiques sur lequel le gouvernement puisse compter pour
moderniser et développer son économie. En comparaison avec le secteur électrique
ou celui des transports qui sont dans des situations de quasi faillite et compte tenu de
l’instabilité politique qui a longtemps caractérisé la Guinée Bissau (voir section 3), le
secteur des TICs enregistre des performances relativement satisfaisantes. Le taux de
pénétration de la téléphonie mobile atteint 66% de la population en 2012 et est
pratiquement équivalent à celui de la moyenne régionale de l’UEMOA (Figure 1). De
façon notable, ce taux est en outre supérieur à ceux de pays disposant d’un revenu par
habitant plus élevé (Burkina Faso et Togo) et d’une plus forte stabilité politique (Togo,
Niger).
Figure 1. Pénétration de la téléphonie fixe (à gauche) et mobile (à droite) dans la région UEMOA
    3.0%                                                       120%

    2.5%                                                       100%

    2.0%                                                        80%

    1.5%                                                        60%

    1.0%                                                        40%

    0.5%                                                        20%

    0.0%                                                         0%




Source : calculs de l’auteur à partir des données de ITU, 2012 et GSMA, 2012


La mise en faillite technique et financière de l’opérateur historique
Guinetel/Guinetelecom (100% détenu par l’Etat2) début 2014 a réduit le niveau de
concurrence à deux opérateurs privés : Orange Bissau et MTN. Aujourd’hui,
GuinéTelecom et sa filiale mobile GuineTel ont cessé toute activité. Il en résulte que le
marché du fixe, monopole de GuinéTelecom, n’est plus opéré et que Orange Bissau et
MTN se partagent le marché mobile (téléphonie et internet). Cependant, tandis qu’il
existe une concurrence intense sur le segment de la téléphonie mobile, le degré de
1
  Le secteur des TIC englobe l'ensemble des entreprises qui exercent leurs activités dans les domaines de l'électronique, des
télécommunications ou d'Internet.
2
  A la création de GuinéTelecom en 1989, le gouvernement guinéen a vendu 49% de ses parts dans le capital à Portugal
Telecom ce qui a eu pour effet d’améliorer la qualité des services et de permettre des connections internationales avec le re ste
du monde. La guerre civile de 1998 a ensuite sérieusement endommagé le réseau cuivre et provoqué le retrait de Portugal
Telecom du territoire puis la vente de sa participation au capital en 2010. Depuis cette date, le capital de GuinéTelecom est à
nouveau entièrement détenu par l’État Guinéen.

                                                                                                                               5
concurrence est bien moindre en ce qui concerne l’internet mobile compte tenu d’une
meilleure dotation d’Orange Bissau en infrastructure de réseau. Bien que le marché de
l’internet haut débit soit à peine naissant (moins de 3% de la population utilise internet)
l’attribution de licences 3G annoncée par le gouvernement laisse présager de
perspectives de croissance du marché. De ce fait, MTN s’est récemment engagé dans un
programme d’investissement en infrastructure de réseaux pour pouvoir mieux
concurrencer Orange.
Tandis que la privatisation de l’opérateur historique Guinetel/Guinetelecom
pourrait dynamiser le secteur des TICs, le processus initié par le gouvernement
enregistre des délais importants qui risquent d’affecter négativement la valeur de
l’entreprise publique :
     Le contexte en Guinée Bissau (problèmes d’électricité et taille du marché 3) n’est
      pas un obstacle à la présence de trois opérateurs sur le marché mobile.
      L’expérience régionale de privatisation des opérateurs historiques (e. g. Maroc
      Telecom, Mauritel, Sonatel, etc.) ainsi que l’intérêt de repreneurs privés pour la
      reprise de l’opérateur historique attestent de la pertinence d’introduire une
      concurrence à trois opérateurs en restructurant Guinetelecom/Guinetel.
     Le projet de privatisation initié en 2008 avec l’appui de la BOAD 4 n’a pas
      enregistré de progrès durables5 et son issue reste aujourd’hui imprévisible. LCe
      processus de privatisation nécessite un positionnement clair du gouvernement et
      l’appui technique de partenaire expérimentés.
     L’accroissement progressif des arriérés de paiements et la dégradation de la
      valeur des actifs de l’opérateur historique, dont une large partie des infrastructures
      est encore exploitable, affaiblit progressivement la valeur de l’entreprise publique.
      Le dernier état des lieux fourni par la direction de GuineTel et GuinéTelecom en
      mai 2014 indique :
          - un réseau cuivre de 4000 lignes dont 2000 actives (contre 11 000 en 2000
             – Figure 2) ;
          - une clientèle mobile de 27 000 abonnés (qui a désormais été capté par
             MTN et Orange-Bissau) desservis par 47 sites ;
          - un personnel de 170 employés (2 employés par site, le reste dans
             l’administration) ;
          - un résultat net négatif depuis 6 ans ;
3
   La Guinée compte 5 opérateurs pour 11 millions d’habitants, l’Ile Maurice en compte 3 pour 1,3 millions d’habitants.
4
   La Banque Ouest Africaine de Développement (BOAD) a accordé un prêt de 14 millions de dollars mais celui-ci n’a permis
aucune amélioration durable et a augmenté l’endettement de l’Etat. Le financement de la BOAD a servi – pour l’essentiel – à
financer des arriérés de salaires (ayant permis le départ de certains fonctionnaires qui sont depuis revenus) et des arriérés
fiscaux mais il n’a pas permis de réaliser des investissements pour la relance de l’activité. Aujourd’hui le montant dû à la BOAD
avoisine les 20 millions de dollars.
5
   Il prévoyait la vente de 80% du capital de l’opérateur historique au secteur privé, comportait des critères de présélection
stricts (e. g. expertise reconnue dans la gestion d’un réseau supérieur à 500 000 abonnés) et nécessitait l’adoption d’un décret
autorisant la privatisation du groupe. Ce décret aurait été adopté en 2014.

                                                                                                                               6
          -   des arriérés d’Etat estimés à 33 millions d’euros et accumulés depuis 1997.

L’absence d’une vision politique claire et d’une stratégie sectorielle exhaustive
freine le développement du secteur des TIC et le rythme des investissements
privés. L’incertitude qui pèse sur la privatisation de l’opérateur historique, et donc
l’introduction d’un troisième acteur sur le marché, affecte les décisions d’investissements
des opérateurs Orange-Bissau et MTN. A cela s’ajoute le manque de perspective claire
sur l’introduction de licences 3G dont l’exploitation implique des investissements
significatifs dans le réseau d’infrastructure (fibre optique, notamment). Ce contexte n’est
pas favorable à l’expansion de l’accès et de l’usage des services TIC sur lesquels la
Guinée Bissau pourrait se reposer pour moderniser l’ensemble de son économie.

              A. Le marché de la téléphonie fixe

La téléphonie fixe, opérée par l’opérateur historique GuinéTelecom qui détient le
monopole, est caractérisée par une dégradation importante de l’infrastructure (Figure 2)
et est actuellement en cessation de service.

                     Figure 2. Evolution du nombre d’abonnés à la téléphonie fixe




                     Source : Telegeography, 2013


Du fait de la taille limitée du réseau cuivre et son état de dégradation, le marché de
la téléphonie fixe ne présente aucune potentialité de renaissance et ne suscite
aucun intérêt de la part des opérateurs existants. La réhabilitation des lignes
endommagées impliquerait des travaux couteux sans pour autant permettre une
extension commercialement intéressante de la taille du réseau cuivre (11 000 lignes au
maximum). En outre, l’absence d’un cadre réglementaire adapté au câblage des
nouveaux bâtiments (résidentiels et institutionnels) et à la promotion des synergies entre
les travaux de génie civil réalisés dans les différents sous-secteurs des infrastructures
empêche le développement du réseau de lignes fixes à moindre coût (du fait d’une

                                                                                         7
mutualisation des coûts de génie civil). Ainsi, le marché cuivre ne présente aucune
perspective commerciale intéressante. Ce d’autant plus qu’aucune des lignes cuivre
existantes n’est équipé en ADSL. Pour toutes ces raisons, même l’attribution de licences
fixes et la mise en place d’un cadre réglementaire favorable à la concurrence ne semble
pouvoir faire renaitre le marché cuivre dont la situation est sinistrée. Ce diagnostic du
marché fixe conduit à souligner l’urgence de développer le marché mobile (réseau en
fibre optique et licences 3G/4G) pour favoriser l’accès au haut débit.

                  B. Le marché de la téléphonie mobile

Le gouvernement a ouvert le secteur à la concurrence en 2004 ce qui a permis un
fort accroissement du nombre d’abonnés mobile (Figure 3). La première licence
mobile a été attribuée à l’opérateur sud-africain MTN en 2003 qui, en coopération avec la
compagnie américaine Tecore Wireless System, a développé un réseau 2G. En 2007
une troisième licence a été accordée en 2007 à Orange-Bissau (Sonatel6).

             Figure 3. Evolution du nombre d’abonnés à la téléphonie mobile

                               Arrivée de
                               Orange-Bissau




             Source : Telegeography, 2013 et GSMA, 2014

Après la mise en faillite de GuineTel début 2014, le marché ne comporte plus que
MTN et Orange-Bissau. Grâce à des efforts d’investissement conséquents depuis 2007,
Orange Bissau, a progressivement augmenté sa part de marché au détriment de MTN
(Figures 4 et 5). Il existe un certain degré de concurrence (illustré par la baisse des prix, la
multiplication des offres, et quelques programmes d’investissement) entre les deux
opérateurs qui se contestent la première place, récemment obtenue par Orange suite la
captation d’une partie de la clientèle de MTN.


                   Figure 4. Evolution du nombre d’abonnés à la téléphonie mobile par opérateur




6
  À la suite d’un appel d’offres où plusieurs opérateurs nationaux et internationaux ont participé (Global Voice (US) ; Teylium
(Mauritius) ; Lintel Africa (Iles Caiman) ; et 3 Tel (national)).

                                                                                                                             8
                     800,000
                     600,000
                     400,000                                                                    Q4 2012
                     200,000                                                                    Q4 2013
                             0
                                   Guinetel (Guine         MTN              Orange
                                      Telecom)                             (Sonatel)

                   Source : Telegeography, 2013 et GSMA, 2014

                   Figure 5. Evolution de la part de marché des opérateurs
                                      Q4 2012                                    Q4 2013

                                    8.9%             Guinetel                   10.2%            Guinetel
                                                     (Guine                                      (Guine
                                                     Telecom)                                    Telecom)
                           32.3%                     MTN              45.6%                      MTN

                                     58.8%                                        44.3%
                                                     Orange                                      Orange
                                                     (Sonatel)                                   (Sonatel)



                     Source : GSMA, 2014


Aujourd’hui, la croissance du marché de la téléphonie mobile (99%
d’abonnements prépayés) plafonne. Malgré la bonne couverture géographique du
territoire, certaines régions couvertes n’enregistrent que très peu d’abonnés, situation qui
s’explique par les facteurs suivants :
 Le coût élevé d’opération et d’entretien des sites. Orange-Bissau (95 sites) et MTN
  (110 sites) supportent des coûts d’opération importants liés à la sécurisation (un
  gardien par site) et à l’alimentation électrique des sites. L’électricité représente entre
  60% des coûts d’opération des opérateurs7. Celle-ci repose principalement sur des
  groupes électrogènes qu’il faut alimenter en fuel (achat et transport de carburant) et
  réparer fréquemment (maintenance et importations de pièces de rechange). Pour ces
  raisons, les sites localisés dans les régions les plus éloignées où la densité de client
  est la plus faible font face à des problèmes d’entretien qui affecte leur fonctionnement
  et la qualité du réseau.
 Le niveau élevé des prix des services pour les ménages. Le pouvoir d’achat des
  ménages est moindre en province qu’à Bissau et les problèmes d’électricité sont

7
   Ce pourcentage inclut : la facture d’électricité, l'alimentation en fuel des sites techniques (i.e. panneaux solaires, groupes
électrogènes ; batteries); le transport et la maintenance des sites techniques; l'amortissement du CAPEX lié à l’acquisition des
sites techniques.

                                                                                                                               9
    exacerbés (EAGB n’opère qu’à Bissau et les coûts de transport du combustible vers
    l’intérieur du pays sont plus élevés). Dans ces conditions, la téléphonie mobile y est
    moins répandue. De fait, la Guinée Bissau est caractérisée par un nombre élevé de
    cartes Sim par abonné (1,97 en 20148). Il n’y a donc que 527.000 abonnés uniques
    (soit 36% de pénétration), dont la plupart sont à Bissau.

                 C. Le marché de l’internet et du haut débit

Le marché de l’internet (haut et bas débit 9 ), concentré dans la capitale, est
toujours embryonnaire avec un taux de pénétration de près de 0,4% (6200
abonnés) de la population et un taux d’usage de moins de 3% (soit 46 000
utilisateurs) en 201310 (Figure 6 et 7).
 Le segment haut débit du marché de l’internet est quasi inexistant et enregistr e une
  perte de vitesse depuis 2011. Cela tient non seulement à l’introduction d’offres
  concurrentielles de services internet bas débit (GPRS, 2,5G) depuis 2010 mais aussi
  à la situation quasi monopolistique d’Orange Bissau qui ne favorise pas la baisse des
  prix et l’amélioration de la qualité du service. Depuis 2008, grâce à l’utilisation de la
  technologie WIMAX qui lui permet d’offrir des services haut-débit (non satellitaires),
  Orange-Bissau bénéficie d’un quasi-monopole sur le marché du haut débit malgré la
  présence de MTN et d’Eguitel11 (un Fournisseur d’Accès Internet (FAI) local, privé,
  introduit en 2001 et fournissant des services satellitaires à un segment spécifique du
  marché : ambassades, organisations internationales, entreprises).
 Le marché de l’internet est tiré par les offres GPRS (2,5G) de services internet bas
  débit introduites par MTN et Orange Bissau depuis 2010. Cela s’explique par le fait
  qu’en dépit de leur débit plus faible, ces offres GPRS sont plus flexibles (forfaits 1h,
  4H et illimité) et relativement moins couteuses (voir section 2-A) que les offres haut
  débit (Wimax) via abonnements mensuels d’Orange Bissau. MTN et Orange Bissau
  ont produit des efforts notables pour équiper leur réseau en technologie GPRS depuis
  2010. Les données disponibles montrent qu’Orange Bissau bénéficie d’une meilleure
  couverture GPRS que MTN et que l’utilisation de la technologie 2,5G – EDGE lui
  permet de proposer des débits plus rapides.
Tandis que la croissance du parc d’abonnés internet démontre l’existence d’une
forte demande pour ce type de services, le manque d’offres 3G/4G empêche de la
satisfaire pleinement. Après le Cameroun et le Mali, la Guinée Bissau fait partie des
rares pays d’Afrique à ne pas avoir introduit de licences 3G/4G, ce qui freine


8
   Contre 1,6 en RDC, par exemple.
9
   Une connexion haut-débit est généralement considérée comme une connexion supérieure à 512 kbit/s. Les connexions bas
débit sont donc celles inférieures à 512Kbits/s.
10
    En 2012, la bande passante internationale en Guinée Bissau était de 405 Mbps.
11
    http://www.eguitel.com/contacto.html

                                                                                                                    10
sensiblement le marché de l’internet à haut débit. Cela est d’autant plus dommageable
qu’il n’existe pas de marché du haut débit fixe.


                   Figure 6. Evolution du parc d’abonnés internet (haut et bas débit)
            7000
                      Impact des offres                            6200
            6000      GPRS data de
                      Orange et MTN
                      introduites en 2010                          5000
            5000                                                             Wimax/LS - HAUT DEBIT


            4000
                                                                             GPRS (2,5g DATA) - BAS
                                                                             DEBIT
            3000

                                                                             Total INTERNET (HAUT +
            2000
                                                          1500               BAS DEBIT)

            1000                                                   1200


               0
                     2007     2008          2009   2010   2011   2012

                                        Source : Claude de Jacquelot, 2014

           Figure 7. Usage de l’internet en Guinée Bissau et dans d’autres pays de la région




                            Source : ITU, 2012



La domination d’Orange-Bissau sur le marché de l’internet (haut et bas débit) tient
à un accès exclusif et non ouvert à la connectivité internationale via le
raccordement aux réseaux terrestres du groupe Orange au Sénégal et en Guinée
Conakry (Figure 8). La présence du groupe Orange dans ces deux pays lui offre un
avantage certain sur son concurrent MTN. D’une part, grâce à sa connexion fibre optique

                                                                                                      11
vers le backbone fibre optique de Orange-Sonatel, Orange-Bissau a accès à la station
ACE de Dakar ce qui fait que l’opérateur n'a pas besoin de station de câble sous -marin en
Guinée Bissau. D’autre part, le réseau fibre optique (622Mbits/s) d’Orange Bissau
développé entre le Sénégal et la Guinée Bissau est sécurisé par un autre réseau en
faisceau numérique (34 Mbits/s) prolongé vers la Guinée-Conakry12.
Malgré la présence du groupe MTN en Guinée Conakry, les connexions terrestres
de MTN-Bissau ne sont pas aussi développées que celles d’Orange-Bissau et
reposent sur des réseaux micro-wave moins fiables et plus coûteux (plus de 20
points de liaison (BTS) par corridor régional) que ceux en fibre optique. De plus,
MTN se repose encore en partie sur des connexions satellitaires également plus
coûteuses. Aujourd’hui l’opérateur MTN ambitionne de renforcer sa présence sur le
marché du haut débit et envisage pour cela un plan d’investissement pour 2015. Si ces
investissements sont nécessaires pour pouvoir faire face à la forte concurrenc e d’Orange
Bissau, ils impliquent des risques certains et pourraient fragiliser davantage la situation
de l’opérateur dont le ratio CAPEX sur chiffre d’affaires est l’un des plus élevés du groupe
MTN.
Les inégalités d’accès terrestre à la connectivité int ernationale entre
Orange-Bissau et MTN ne sont pas favorables à la concurrence et pourraient être
résorbées au travers d’une réglementation forte sur le partage d’infrastructure. À
l’instar des pratiques internationales, un cadre légal et règlementaire for t et contraignant
sur le partage d’infrastructures permettrait à MTN d’acheter de la capacité à Orange et/ou
de lui louer des IRU. Ainsi MTN pourrait, tout comme Orange Bissau, accéder à la
connectivité internationale via les stations de câbles sous-marin (SAT3, Atlantis et ACE)
à Dakar.




Figure 8. Cartographie du réseau fibre optique d’Orange-Sonatel au Sénégal




12
     http://www.investinsenegal.com/TICs-et-teleservices.html

                                                                                          12
La Guinée Bissau est l’unique pays de la côte ouest africaine à ne pas être
connecté à un câble sous-marin (Figure 9). Le gouvernement est en contact avec le
consortium ACE qui estime le coût d’investissement entre 31 et 35 millions de dollars
selon la localisation géographique de la station d’atterrage. Le coût d’un tel
investissement, l’absence de financement et l’incertitude politique qui pèse sur la Guinée
Bissau freinent la réalisation d’un tel projet dont la pertinence économique et financière
n’est pas démontrée de façon certaine. En outre, la participation au financement d’une
station d’atterrage de câble sous-marin en Guinée Bissau ne présente pas d’intérêt pour
l’opérateur Orange-Bissau qui fait transiter tout son trafic par ses infrastructures
terrestres couvrant le Sénégal et la Guinée Conakry et la station ACE de Dakar.
Sans amélioration de l’accès de tous les opérateurs à la connectivité
internationale, la Guinée Bissau ne pourra pas enregistrer d’amélioration sensible
de la qualité et des prix des services. Or, un meilleur accès aux services de haut débit
est indispensable pour permettre l’amélioration des services publics et promouvoir le
développement des principaux secteurs productifs de l’économie. L’informatisation et le
recours à l’internet constituent deux facteurs clé de l’amélioration de la gouvernance et
de la performance d’une économie (voir Section 3).




Figure 9. Les câbles sous-marins passant au large des côtes de la Guinée Bissau




                                                                                       13
    Source : http://www.submarinecablemap.com/


La Guinée Bissau dispose de deux options pour améliorer sa connectivité
internationale :
   1. La construction d’un point d’atterrage physique (Physical Landing Point – PLP) en
      Guinée-Bissau prenant la forme d’une station d’atterrage d’un câble sous -marin
      de la région.
   2. La construction d’un point d’atterrage virtuel (Virtual Landing point – VLP) prenant
      la forme d’un point d’accès (i.e. bâtiment technique) en Guinée Bissau
      interconnecté en fibre optique à une ou plusieurs stations d’atterrage de câbles
      sous-marins de la sous-région (e. g.                 Sénégal, Gambie, Guinée).
      L’interconnexion entre le point d’accès et les stations peut se reposer sur les
      réseaux fibres optiques existants et des connexions à d’autres réseaux fibre
      optique en cours de déploiement peuvent être envisagées (e. g. projet West
      Africa Power Pool (WAPP) – Figure 10).
Deux raisons suggèrent que la construction d’une station d’atterrage de câble
sous-marin physique en Guinée Bissau (option 1) n’est pas a priori l’option la plus
pertinente pour améliorer la connectivité internationale :
   1. Cette option parait difficile à rentabiliser compte tenu de la petite taille de la
      population et de la faible consommation de bande passante internationale. Avec
      ses 1,6 million d’habitants, la Guinée Bissau aura du mal à générer un trafic
      suffisant pour rentabiliser un investissent compris entre 31 et 35 millions de
      dollars. Aujourd’hui, la Guinée Bissau ne consomme que très peu de bande
      passante internationale (710 Mbps en 2014 contre 2500 en Gambie par exemple).
      Même en faisant des hypothèses optimistes de consommation future de bande
      passante, le prix mensuel de facturation du Mbps sur le marché national

                                                                                       14
         permettant un recouvrement des coûts (CAPEX et OPEX13) d’acquisition de ACE
         sera trop élevé pour permettre un développement significatif du marché du haut
         débit via des abonnements mensuels à prix raisonnable (<25 USD). Par
         conséquent, la rentabilité d’un tel investissement ne peut s’envisager que par une
         subvention importante par l’Etat de la station. Une analyse approf ondie semble
         donc indispensable pour pouvoir juger de la pertinence économique et financière
         du projet de construction d’une station d’atterrage de câble sous -marin physique
         en Guinée Bissau.
                 Le cas de la Gambie a mis en évidence le fait que l’acquisition de la station
                  ACE pour 25 millions de dollars n’était pas un investissement rentable. La
                  petite taille de la population (1,8 million d’habitants) gambienne ne permet
                  pas de générer un trafic suffisant pour rentabiliser l’investissement réalisé
                  compte tenu du fait que le coût du Mbps international est trop élevé pour
                  rendre abordable au plus grand nombre les abonnements haut débit et
                  promouvoir le développement de l’usage. Encore aujourd’hui, la rentabilité
                  de la station n'est pas assurée.


Table 1. Bande passante internet international (Mbps)
                     2005       2006        2007       2008       2009        2010       2011       2012       2013       2014
Gambia                  9         49          55         88        155         200        290        555        820      2,480
Guinea                 16         20          28         34         40         135        265        445        635      2,370
Guinea-Bissau           2          4           4          8         16          30        200        335        490        710
Senegal               315        733       1,673      2,471      3,745       5,438      7,567     10,493     16,725     27,677
Source : Telegeography, 2014


     2. Cette option parait onéreuse en comparaison de la seconde option. En effet,
        l’expérience de la Banque mondiale au Burkina Faso montre que le gouvernement
        burkinabais a pu se doter à Ouagadougou d’un bâtiment VLP (hébergeant
        également un Internet Exchange Point) interconnecté à la station d’atterrissement
        d’Accra14 au Ghana pour 12,6 millions de dollars.
                 L’essentiel de ce coût a consisté en de l’achat, sur une durée longue, de
                  capacité internationale (via IRU) à un opérateur – choisit par appel d’offres
                  – qui s’est chargé de déployer un réseau d’approvisionnement sécurisé.
                  Dans ce type de montage, fréquemment mis en place dans les pays
                  enclavés, l’opérateur adjudicataire du contrat est celui qui est capable
13
  35 millions de dollars de CAPEX (soit 2,3 millions par an) et 2,5 millions d’OPEX par an sur une durée d’amortissement de 15
ans.
14
   Les distances entre Ouagadougou et Accra (988km) et entre Bissau et Dakar (962km) sont presque similaires. La
route Bissau-Dakar est probablement la plus concurrentielle pour la Guinée Bissau à priori compte tenu de
l’existence de plusieurs câbles sous-marins atterrissant à Dakar.

                                                                                                                           15
               d’offrir de la capacité internationale à moindre coût, quelle que soit la route
               empruntée. Le transit de capacité internationale entre la station d’atterrage
               et le VLP se repose sur un lien fibre optique que l’opérateur adjudicataire du
               contrat contrôle grâce à ses propres investissements et/ou à des contrats
               de locations d’autres réseaux. L’opérateur adjudicataire du contrat est
               chargé de négocier directement avec les propriétaires de câble sous-marin.
               Dans ce type de montage, le gouvernement ne s’occupe donc pas de
               construire et/ou gérer des infrastructures de connectivité internationale, il
               se contente d’acheter une certaine quantité de bande passante sur une
               durée déterminée (ce qui incite les opérateurs à venir se connecter au
               bâtiment technique) et de construire un bâtiment technique (i.e. VLP) où la
               bande passante achetée sera livrée. La bande passante pré-achetée par le
               gouvernement vise essentiellement à répondre aux besoins des
               administrations publiques et autres agences de l’Etat. Afin de satisfaire les
               intérêts des consommateurs, un accès ouvert au VLP est garanti aux
               opérateurs télécom locaux qui peuvent aussi s’approvisionner en bande
               passante à des prix compétitifs.


Figure 10. Le réseau de transmission électrique du projet WAPP en cours de construction




Source : WAPP/OMVG


Quelle que soit l’option retenue (PLP ou VLP) pour améliorer la connectivité
internationale, la Guinée Bissau fait face au besoin de déployer un réseau

                                                                                           16
backbone fibre optique à l’échelle nationale afin de permettre l’essor du haut débit
sur son territoire. La construction d’un tel réseau se repose généralement sur un mix de
financement public et privé et est grandement facilitée par l’existence d’un cadre légal et
réglementaire favorable au partage d’inf rastructure et aux synergies sectorielles :
           Pour des raisons commerciales, les opérateurs privés ont tendance à
            concentrer leurs efforts d’investissement dans les zones urbaines et à
            délaisser les zones moins denses (petits centres urbains, zones
            semi-urbaines, zones rurales). En Guinée Bissau, le lancement du processus
            d’attribution des licences 3G/4G (précisant des obligations de couverture) est
            crucial pour permettre de maximiser les investissements privés dans un réseau
            fibre optique nationale.
           Les expériences régionales (Mauritanie, RDC) et européennes montrent que le
            recours à des financements publics (possiblement dans le cadre de partenariat
            public-privé) est ensuite nécessaire pour couvrir les zones moins denses dans
            lesquelles les opérateurs privés n’interviennent pas.
           Afin de réduire les coûts de déploiement des infrastructures, l’optimalisation de
            l’usage des infrastructures existantes 15 (via un renforcement du partage
            d’infrastructure intra- et intersectoriel) et la mise en place d’un cadre lé gal
            contraignant pour la coordination des travaux de génie civil (qui représentent
            80% des coûts de construction des projets d’infrastructures) menés dans le
            cadre de nouveaux projets d’infrastructures ou immobiliers sont des mesures
            de bonnes pratiques qui sont particulièrement pertinentes en Guinée Bissau.
                    o Alors que plusieurs projets de construction de nouvelles infrastructures
                      sont envisagés en Guinée Bissau (construction de route;
                      développement de canalisation d’eau, déploiement du réseau de
                      transmission électrique WAPP/OMVG; etc.), ces derniers n’incluent pas
                      systématiquement – malgré leur coût marginal – de composante liée à
                      la pose de fourreaux nécessaires au déploiement de câbles
                      fibre-optique. Ainsi plutôt que de dupliquer les coûts de construction sur
                      des itinéraires identiques, il convient de contraindre les promoteurs de
                      projets d’infrastructure (transport, énergie, etc.) à intégrer le
                      déploiement d’infrastructure fibre optique (fourreaux et câbles) lors de la
                      réalisation des travaux de génie civil. Le passage de fourreaux au
                      moment de la réalisation des travaux de génie civil représente moins de
                      0,1% du coût total de construction.



15
  Telles que les gaines, conduites, trous de visite, boîtiers, poteaux, pylônes, installations liées aux antennes, tours et autres
appuis.

                                                                                                                              17
En particulier, l’usage du futur réseau WAPP/OMVG fournirait plusieurs
avantages pour le déploiement d’un réseau national/régional:
   1. Désenclavement géographique : Le réseau WAPP/OMVG permettrait
      d’interconnecter – à moindre coût – les principaux centres urbains et de favoriser
      l’expansion des services de télécommunications au-delà de la capitale.
      Aujourd’hui, Bissau concentre l’essentiel du marché des télécommunications en
      raison de problèmes énergétiques exacerbés en dehors de la capitale qui
      affectent la qualité des services. Du fait de son itinéraire géographique, le réseau
      OPGW du projet WAPP/OMVG pourrait constituer l’arrête dorsale d’un réseau
      terrestre backbone national à partir duquel des tronçons additionnels pourraient
      être déployés via des financements privés et/ou public-privés, selon leur rentabilité
      et l’intérêt des opérateurs existants. Les données disponibles montrent qu’en
      interconnectant 11 centres urbains peu éloignés de la capitale, il serait possible de
      couvrir une population de près de 169 000 personnes (Figure 11).

Figure 11. Principaux centres urbains en dehors de Bissau
              Principales villes
                         Population
  Ville                estimée                                                         20 000

  Bissau                 700 000
  Bafatá                 30 000         15 000         20 000
  Gabu                   20000
                                                                         15 000
                                                                                  30 000
  Bissorã                20 000
  Bolama                 15 000
  Cacheu                 15 000
  Bubaque                12 000                  700 000        15 000
  Catió                  12 000
  Mansôa                 12 000
  Buba                   9000
  Quebo                  9000                                                                   Réseau
  Canchungo              8000                                                                   WAPP
  Farim                  7000
  Total                  869 000

Sources : données de population obtenues sur internet en aout 2014.


   2. Partage d’infrastructures. Outre le partage de l’infrastructure fibre optique
      (OPGW) , le réseau WAPP/OMVG fournit la possibilité de partager les pylônes de
      transmission électrique avec les opérateurs de télécommunications qui pourront
      installer à moindre coût leurs émetteurs. Tandis que ce schéma de partage permet
      de réduire les couts des opérateurs télécom il peut générer des revenus
      significatifs pour l’opérateur électrique.
   3. Sécurisation de l’accès à la connectivité internationale. Le déploiement de
      connexions terrestres en fibre optique aux stations d’atterrage des câbles
      sous-marins de la Guinée Conakry et du Sénégal à partir du réseau WAPP/OMVG
      permettrait d’améliorer la sécurisation de l’accès à la connectivité internationale en


                                                                                                         18
   permettant à la Guinée d’avoir accès à deux stations sous-marines. Cela étant, le
   monopole de ACE dans la sous-région (Mauritanie, Gambie, Sénégal, Guinée,
   Sierra Leone, Liberia) et le caractère saturé de SAT3 fait qu’il n’est pas possible
   de se couvrir contre le risque probable (voir le cas de SAT3) de coupure ou de
   panne du câble sous-marin ACE qui provoquerait des interruptions de services
   dans toute la sous-région.
4. Renforcement de l’intégration régionale. En permettant de connecter à moindre
   coût la Guinée Bissau à la station de câble sous-marin gambienne, par exemple,
   le réseau WAPP/OMVG permettrait d’améliorer la rentabilité de cette station tout
   en permettant aux deux pays d’acheter de la bande passante internationale à
   moindre coût.




                                                                                   19
       2. L’accroissement de la pénétration des services de télécommunications
          et ses obstacles
En Guinée Bissau, à l’instar de nombreux autres pays en développement, les principaux
obstacles à l’accroissement de la pénétration des services de télécommunications
tiennent à des rigidités dans l’offre et la demande de services :
   -   Du côté de l’offre (haut débit en particulier), le coût des équipements (terminaux,
       smartphones, ordinateurs) et des abonnements aux services reste inabordable
       pour une large partie de la population, ce à quoi s’ajoutent les limites en termes de
       qualité, d’accès et de couverture des infrastructures de réseaux existantes.
   -   Du côté de la demande, celle-ci reste limitée aux ménages les plus aisés, aux
       entreprises du secteur privé et aux organisations internationales ; l’administration
       demeure largement sous-équipée et alors qu’elle joue ailleurs le rôle de
       locomotive dans le développement des usages (Internet particulièrement),
       l’administration bissau-guinéenne fait aujourd’hui face à l’impératif de la
       modernisation.

              D. Le coût des services de télécommunications

Le niveau de revenu par habitant est l’un des plus faibles de la région UEMOA
(Figure 12). Le gouvernement pourrait organiser une enquête auprès des ménages afin
de mieux identifier les freins à l’accès aux services de téléphonie mobile et de haut débit.
Une telle étude fournirait des enseignements importants quant au type d’obstacles selon
que la population étudiée a accès à l’électricité et habite des zones rurales ou urbaines.
La faiblesse des revenus, associée au niveau élevé de l’analphabétisme de la p opulation
constituent des obstacles à l’usage de l’Internet. Les taux d’analphabétisme de la
population adulte avoisine les 45% et figure après celui Mali parmi l’un des plus élevés de
la région UEMOA (Figure 12). De façon encourageante, l’analphabétisme c hez les
jeunes (15 à 24 ans) est en revanche bien plus faible que chez les adultes et laisse
présager de perspectives favorables pour le développement du pays et des marchés de
télécommunications.




Figure 12. Niveau d’analphabétisme (gauche) et de revenu (PIB/hab. à droite) dans la région UEMOA et
d’autres pays voisins de la Guinée Bissau

                                                                                                   20
                                                                            $1,400
  70.0
  60.0                                                                      $1,200
  50.0
  40.0                                                                      $1,000
  30.0
                                                                                $800
  20.0
  10.0                                                                          $600
   0.0
                                                                                $400

                                                                                $200

                                                                                   $
          Illiteracy rate, adult total (% of people ages 15 and
          above)
          Illiteracy rate, youth total (% of people ages 15-24)


         Source : calculs de l’auteur à partir des données de la Banque mondiale, 2014 – données 2011 à
         gauche et 2013 à droite (World development indicators)


Globalement, le prix des abonnements aux services de télécommunications reste
inabordable pour l’essentiel de la population. En 2012, le revenu national brut par
habitant était de 510 USD en Guinée Bissau. Or, étant donné que le chiffre d’affaires
mensuel moyen (tout opérateur confondu) par abonné était de 8,1 USD en 2013, il en
découle qu’en moyenne, un abonné dépense 19% de son revenu mensuel en services de
télécommunications. Cette proportion est très élevée lorsqu’on la compare à d’autres
pays d’Afrique (Figure 13a) et encore plus à celle des pays émergents (entre 3 et 5 %) et
développés (moins d’1% en Europe et aux USA). Comme le suggère la Figure 13a, il
existe une corrélation entre le coût des services de télécommunications et le degré de
pénétration de ces derniers. En baissant les coûts des services de télécommunications
pour atteindre le niveau de ceux existants au Sénégal (soit en faisant passer le ratio
ARPU sur GNI de 19% à 12%), par exemple, la Guinée Bissau pourrait gagner 25 points
de pourcentage (ppts) de pénétration de la téléphonie mobile. En se reposant sur les
résultats de la Figure 17 cela permettrait une hausse du taux de croissance du PIB de 2
ppts.

                     Figure 13a. Corrélation entre le revenu moyen par abonné et le taux de
                     pénétration des services mobiles
                    150%                                                                         135%
                                                                                                              Penetration
                                                                                                              telephonie
                    100%                                                           91%                        mobile
                                                 66%              70%                                         (2012)

                                 44%                                                                          ARPU/GNI
                     50%
                                        36%                                                                   (2012)
                                                       19%                18%              12%
                                                                                                        4%
                      0%
                                 DRC        Guinee Bissau         Kenya          Senegal     Afrique du Sud



                                                                                                                            21
                      Source : calculs de l’auteur à partir des données de la GSMA, 2012, 2014


En ce qui concerne le marché de la téléphonie mobile, les coûts de communications et de
connexion sont très élevés malgré la concurrence et empêche l’accès des plus pauvres
au service (Figure 13b). Le prix d’un appel local (3 minutes) pour un abonnement mobile
prépayé est 2 à 3 fois supérieur à celui pratiqué en Guinée ou en Gambie (pays à niveau
de revenu presque équivalent) mais équivalent à celui du Sénégal ou de la Mauritanie qui
sont 2 fois plus riches. En outre, on constate que Orange-Bissau16 facture une carte Sim
2G à près de 5 USD contre 1 à 3 USD en moyenne dans les marchés africains.

Figure 13b. Prix en USD d’un appel mobile de 3 minutes à partir d’un abonnement prépayé (à gauche) et
prix en USD d’une carte SIM 2G pour un abonnement mobile prépayé (à droite)
                                                                  12.0                                                 11
     1.00
     0.80                                                         10.0
     0.60                                                          8.0
     0.40                                                          6.0                                      4.8
                                                         2008
     0.20                                                                                         3.3
                                                                   4.0
     0.00                                                2009              1.2        1.6
                                                                   2.0
                                                                   0.0
                                                                         Cap vert   Ethiopia   Mauritius   Guinea   Djibouti
                                                                                                           Bissau

Source : ITU (2014) et sites web des opérateurs visités en 2014


La question de la cherté du coût des abonnements est encore plus problématique
en ce qui concerne l’internet haut et bas débit. Tandis qu’il n’y a que 46 000
utilisateurs internet en Guinée Bissau en 2012 (ITU, 2012), l’essentiel d’entre eux
accèdent au service via des cybercafés (à Bissau essentiellement) financés par le fonds
d’accès universel et opérés par Orange-Bissau. En 2012, il n’a que 6200 abonnés
internet en Guinée Bissau, l’essentiel étant des abonnements bas débit (5000), les
abonnements haut débit sont limités (1200) et en perte de vitesse (1500 en 2011). La
préférence des consommateurs d’Internet pour des abonnements bas débit tient au fait
que ceux-ci sont plus flexibles dans le sens où ils permettent de moduler le prix du service
en fonction de sa durée d’utilisation (forfait une heure ou trois heure) et donc d’accéder
aux services de façon ponctuelle. Cependant, lorsqu’on compare le prix des
abonnements mensuels bas et haut débit (internet home WIMAX et internet everywhere
illimité GPRS, voir Table 2).) d’Orange-Bissau17, il apparait que les services internet bas
débit sont bien plus coûteux (80 USD/mois contre 60 USD/mois) que le forfait haut débit
internet home (60 USD/mois). Pour les ménages, le coût d’un abonnement mensuel au
haut débit (256kbps/128kbps) via l’offre internet home revient à 60 USD (hors frais
d’installation de 185 USD) soit 142% du revenu national brut mensuel par habitant. Le

16
      Information non disponible pour MTN Bissau.
17
      Aucune information n’est disponible sur le site de MTN-Bissau, voir : http://www.mtn-bissau.com/index.aspx?s=0

                                                                                                                               22
service n’est donc accessible qu’aux ménages les plus aisés du pays. Les abonnements
au service haut débit sont également très coûteux pour les entreprises puisque, selon
l’offre retenue, cela implique un coût mensuel compris entre 725 USD et 1203 USD.

Table 2. Débit et prix de détail des offres haut débit (à gauche) et bas débit (à droite) de
l’opérateur Orange-Bissau

                                                                         Abonnements Internet Orange-Bissau

                                                 WIMAX (Bas et Haut débit)                                                                  GPRS (bas débit)
Live box : internet bas débit sans fil de 256 Kbits/sec (inclut 2h par mois de communication via IP)     FCFA    USD                                            FCFA    USD

              mise en service                                                                          129,000   268
              abonnement mensuel                                                                        99,000   206   Internet bas débit everywhere 1 heure    9,900   20

Internet home : internet bas débit de 256 Kbits/s (inclut 2h par mois de communication via IP)

              mise en service                                                                           89,000   185
              abonnement mensuel                                                                        29,000   60    Internet everywhere 3 heures            20,000   42

Business : internet haut débit 512 kbits/sec (inclut 5 Comptes Mobiles de 15 000 F chacun)

              mise en service                                                                          319,000   663
              abonnement mensuel                                                                       349,000   726   Internet everywhere Illimité            40,000   83

Business : internet haut débit de 1024 kbits/sec (inclut 5 Comptes Mobiles de 15 000 F chacun)

              mise en service                                                                          379,000   788
         abonnement mensuel                                 579,000 1204
Note : le service Internet Everywhere permet via une clé USB d'avoir de l'accès bas débit mobile sur PC
en GPRS (<512Kbps). Source : données de l’opérateur Orange-Bissau disponibles sur son site internet
(http://www.orange-bissau.com/).

                                B. Les limites de qualité, d’accès                                                        et        de          couverture              des
                                   infrastructures de réseaux existantes

Parmi les autres obstacles à l’accroissement de la pénétration des services de
télécommunications figurent les limites de qualité, d’accès et de couverture des
infrastructures de réseaux existantes.
Qualité des infrastructures existantes :
 D’une part, aucune des lignes cuivre existantes de GuinéTelecom n’est équipée en
  ADSL ce qui empêche l’émergence du marché du haut débit fixe en zone urbaine. Un
  diagnostic technique serait nécessaire pour évaluer la qualité du réseau et les



                                                                                                                                                                              23
   besoins d’investissements qu’impliquerait l’exploitation du réseau cuivre pour
   l’internet fixe.
 D’autre part, en ce qui concerne la téléphonie mobile, les sites localisés dans les
  régions les plus éloignées font face à des problèmes d’entretien qui affecte leur
  fonctionnement et la qualité du réseau et donc celle des services.
 Enfin, pour ce qui est du haut débit, les difficultés sont similaires à celles de la
  téléphonie mobile : les réseaux terrestres de raccordement aux câbles sous-marins
  régionaux développées par Orange-Bissau (fibre optique) et MTN (micro-wave) sont
  fragiles et coûteux, ils enregistrent régulièrement des problèmes techniques
  (coupures et problèmes de maintenance) qui dégradent la qualité des services ou
  interrompent leur fourniture.
Accès aux infrastructures existantes :
 En premier lieu, bien que le réseau cuivre suscite peu d’intérêt de la part des deux
  opérateurs en raison de sa taille et de son état, il n’existe pas de règlementation
  favorable au dégroupage de la boucle locale cuivre. L’octroi de licence fixe et
  l’introduction d’une réglementation favorable au bitsream et au dégroupage pourrait
  permettre l’introduction de la concurrence sur le marché cuivre et une meilleure
  exploitation de son potentiel (via la réhabilitation de lignes) aussi bien en termes de
  téléphonie que de haut débit fixe. Ainsi, certains opérateurs pourraient investir dans le
  cuivre ou des réseaux d’accès en fibre (FTTB, FFTO, etc.) afin de desservir certains
  grands clients (administration, sociétés privés, ambassades, etc.) qui nécessitent des
  connexions internet de haute qualité.
 En second lieu, tandis que la loi de 2010 a été promulguée pour encourager le
  partage d’infrastructure (sites) entre opérateurs en contraignant ces derniers à
  prendre en considération toute demande de partage exprimée par leur concurrent, les
  deux opérateurs MTN et Orange-Bissau ne partagent aucun site. Ils n’ont exprimé
  aucune demande dans ce sens depuis la promulgation du nouveau texte légal. En
  dépit du manque à gagner que cela implique en termes de baisse des coûts
  d’exploitation, les opérateurs ne sont pas enclins à partager des sites craignant des
  comportements anti-concurrentiels de la part de leur concurrent et prétextant des
  difficultés d’ordre technique et managérial. De la même façon, il n’y a pas d’accès
  partagé à la connectivité internationale. Chaque opérateur dispose de son propre
  réseau de raccordement aux câbles sous-marins régionaux en Guinée et au Sénégal
  ce qui leur fait supporter des coûts d’exploitation très élevés.
Couverture des infrastructures existantes :
 D’une part, la diminution progressive du nombre de lignes fixe cuivre indique que la
  taille de ce réseau se réduit sensiblement et qu’il n’y a pas d’efforts de réhabilitation
  des lignes endommagées. Le gouvernement pourrait mettre en place une

                                                                                        24
   règlementation afin d’inclure dans le cahier des charges de construction de chaque
   nouveau projet immobilier une obligation de câbler les nouveaux bâtiments.
 D’autre part, malgré la bonne couverture d’ensemble du réseau mobile (Table 3),
  certaines régions éloignées (îles Bijagos, arrière-pays) ne sont pas complètement
  couvertes. La couverture de ces zones implique des coûts de déploiement et
  d’opération de sites très élevés qui freinent les efforts d’investissement des
  opérateurs.
 Enfin, les infrastructures de réseaux haut débit couvrent presque exclusivement les
  zones les plus riches de la capitale.

         Table 3. Couverture des réseaux 2G (et 2.5G) des opérateurs télécom




  Note : les données GSMA (2014) indiquent une couverture de la population de seulement 70% en 2013 pour
  l’opérateur Orange-Bissau. Source : Telegeography, 2013

                C. Une demande limitée en Internet

En l’absence d’une stratégie formelle de transition vers l’économie numérique, qui
reposerait d’une part sur le secteur public (eGouvernement) et d’autre part sur le secteur
privé (développement d’une industrie de services informatiques susceptible d’assur er la
maintenance et le développement des systèmes d’information des administrations, mais
également de généraliser l’usage des TIC dans les entreprises du secteur privé), il sera
difficile de trouver les incitations suffisantes pour attirer les investisseurs privés (dans une
approche PPP) pour le financement des infrastructures et de l’offre de haut débit.
En dépit de quelques réussites marquées en matière d’usage des TIC (cartes d’électeur
et permis de conduire électroniques), l’administration bissau -guinéenne se situe à
l’amont de l’ère informatique. Tout reste à faire pour équiper les administrations, les
connecter, et renforcer les capacités des ressources humaines. L’on sait de l’expérience
des pays développés que la transition vers l’économie de la connaissance passe par le
développement de la demande et de l’échange de données numériques.
L’informatisation de l’administration d’une part, et le développement de services aux
citoyens et aux entreprises en ligne d’autre part, sont les piliers traditionne ls des

                                                                                                      25
programmes d’eGouvernement. Ces programmes tirent la demande par le haut et de ce
fait contribuent à amortir plus rapidement les investissements nécessaires pour
permettre les communications haut débit entre administrations d’une part, et entre les
administrations et les citoyens d’autre part.
Par ailleurs, il convient de mettre en place un écosystème d’industries et de services
permettant de maintenir et développer les systèmes déployés dans les administrations et
entreprises locales. La « grappe Services Informatiques » est souvent représentée
comme suit (Figure 14) :


                       Figure 14. Grappe Services Informatiques standard

                                Cœur du Cluster Services
                                     Informatiques

                             Programmation         Traitement de
                              informatique           données,
                                                  hébergement et
                                                      activités
                                 Conseil
                                                     connexes
                              Informatique


                               Services de        Portails internet
                                 gestion
                             d’installations         Edition de
                             informatiques            Logiciels

Enfin, la demande en Internet doit également croître avec l’alphabétisation digitale à tous
les niveaux de la société, avec des programmes ciblés vers les enfants et les personnes
âgées. L’éducation nationale et la protection sociale constitue deux importa nts « clients »
des programmes d’alphabétisation. La formation professionnelle et technique, ainsi que
l’enseignement supérieur, doivent quant à eux formés des jeunes professionnels pour les
filières informatique et réseaux.
La Guinée Bissau figure parmi les derniers pays d’Afrique à ne pas avoir développé de
Tech-hub et il n’existe pas de programmes structurés pour accompagner les jeunes
développeurs et favoriser le développement des services TICs comme les applications
(Carte 1). Alors que partout dans le monde les jeunes sont le moteur du développement
des TIC, en Guinée Bissau ils sont particulièrement contraints par la cherté des services
et ont beaucoup de mal à accéder à internet pour développer leurs projets. Si cette réalité
est commune à beaucoup d’autres pays d’Afrique, les gouvernements ont très souvent
pris conscience de la nécessité de financer, avec l’aide des opérateurs de la place, des
infrastructures (centres, incubateurs, Tech-hub) et de les mettre à disposition de jeunes

                                                                                         26
portant des projets ambitieux et réalistes. De tels projets n’existent pas en Guinée
Bissau. Pourtant ils permettraient de promouvoir l’usage du haut débit via la multiplication
des applications numériques et de servir ainsi les fins des opérateurs tout en facilitant
l’accès de tous à l’information.




                                                                                         27
Carte 1. Les Tech Hub en Afrique (actualisé en février 2014)




Source : iHub Research / World Bank / Bongohive




                                                               28
                 3. Le secteur des TIC pourrait être un moteur de croissance et de
                    diversification de l’économie bissau-guinéenne

                            A. Le besoin de diversifier l’économie dans un contexte budgétaire
                               difficile

L’économie bissau-guinéenne a évolué de façon erratique ces dix dernières
années. Le dernier coup d’Etat d’avril 2012 mené durant les élections présidentielles et la
crise politique qui s’en est suivie ont négativement affecté le développement
économique, provoquant une forte baisse de la production (basée principalement sur
l’agriculture qui représente 47,5% du PIB) et des exportations (dont 85% à 90% sont
composée de la noix de cajou) dans tous les secteurs de l’économie (Figure 15) et la
suspension de l’aide apportée par les donateurs internationaux (118 millions de dollars
en 2011, soit 12% du PIB à cette date – BM, 2014). Il en a résulté une forte contraction du
PIB dont le taux de croissance est passé de 5,3% en 2011 à -1,5% en 2012 (822 millions
de dollars). En 2013 la croissance du PIB a atteint 0,3% (FMI, 2014) du fait d’une
campagne décevante de production de la noix de cajou, d’interruptions fréquentes dans
la fourniture des services d’électricité et d’eau, et d’une forte contraction du budget de
l’Etat18 et de l’investissement public.

Figure 15. Croissance du PIB et de ses composantes sectorielles depuis 2003 (à gauche) et en 2013 (à
droite)
                  Services
     6                                                                               Primary sector                             47.5
                  Industry and other secondary
                  Agriculture and other primary                   Agriculture, fishing and forestry
                  Real GDP growth
     4                                                                            Secondary sector

                                                                 Industry (incl. water & electricity)

     2                                                                                 Construction

                                                                          Tertiary sector (services)
     0
                                                                 Commerce, restaurants, & hotels

                                                                              Public administration
     -2
                                                                   Transport and communications

                                                                 Banks, insurance & other services
     -4
          2003      2005        2007        2009   2011   2013                                          0   10   20   30   40   50
Source : BM, 2014


Les secteurs de l‘électricité et des transports (Port, surtout) sont dans un état de
quasi faillite, ce qui freine sensiblement le développement des activités
économiques :



18
      http://www.imf.org/external/np/sec/pr/2014/pr1461.htm

                                                                                                                                       29
      La situation énergétique en Guinée Bissau représente une des contraintes
       les plus importantes au développement des activités économiques et à
       l’amélioration des conditions de vie des populations. Le taux d’électrification
       national en pourcentage des ménages est inférieur à 10% et figure parmi les plus
       faibles d’Afrique, et même dans la capitale 60 à 80% des ménages n’ont pas accès
       à l’électricité pour des raisons techniques et financières (BM, 2014). Le secteur
       électrique est caractérisé par une production insuffisante : l’opérateur public
       (Empresa Pública de Electricidade e Águas – EAGB) ne produit que 5 MW (sur
       une puissance installée de 11 MW) alors que les besoins estimés du pays sont de
       56 MW (dont 30 MW à Bissau). Parce que l’électricité est produite de façon
       thermique, les tarifs consommateurs (45 centimes d’USD/kWh) et les coûts
       d'exploitation sont élevés. De plus, EAGB enregistre des pertes techniques et
       commerciales (35 000 connexions illégales estimées) qui représentaient 52% de
       l’énergie produite en 2014, le taux de recouvrement des factures est de 83% et
       seul 48% de l’énergie produite est facturée (BM, 2014). En 2014, EAGB ne
       compte que 27 250 consommateurs réguliers (BM, 2014). Malgré le niveau élevé
       des tarifs, la situation financière d’EAGB est critique (5 millions USD de chiffres
       d’affaires) en raison des problèmes de sous-facturation, de faible recouvrement,
       de la facture de combustibles (3 millions USD) et de vols de fuel (800 000 USD par
       an). L’insuffisance de l’offre d’EAGB contraint les entreprises et les particuliers qui
       en ont les moyens à s’équiper en groupes électrogènes coûteux (coûts de
       production estimé entre 60 et 100 centimes d’USD/kWh)19. C’est notamment le
       cas des opérateurs de télécommunication et de l’opérateur portuaire qui sont
       contraints de développer et d’entretenir leur propres réseau d’électricité.
      Alors qu’il constitue le poumon économique du pays (il concentre 95% des
       exportations et importations et contribue à 2% du PIB), le port de Bissau
       (opéré par l’Administration (publique) portuaire de Guinée Bissau – APGB)
       est dans une situation technique et financière très délicate. Des problèmes
       de sureffectif, d’absence d’informatisation, de délais importants (engorgement,
       lenteur administrative), de surcoût énergétique20 et de manque de financement
       affecte sa gestion. Du fait de sa situation actuelle, le port induit des retards
       importants qui génèrent des coûts de transports élevés pour ses clients, réduisent
       les volumes de marchandises transportés et impliquent un manque à gagner
       important en termes de recettes. Par manque de moyens financiers, APGB ne
       peut mettre en œuvre un programme d’investissement dans des travaux de
       maintenance (dragage) et de développement d’infrastructures portuaires

19
   En 2014, le secteur privé et les institutions internationales et ambassades disposent d’une capacité installée de 20MW et
dans le secteur résidentiel près de 1000 générateurs de petite taille (soit 10MW de capacité installée) étaient utilisés. Des
réseaux « clandestins » de distribution gérés par des particuliers sont également en service, avec un coût au kWh très élevé.
20
   L’autonomie énergétique du port (3 groupes électrogènes de 8MW installés et des forages d’eau) génère des coûts
d’opération très élevés qui limitent sa capacité d’investissement.

                                                                                                                          30
         (équipements de manutention et remorquage, infrastructure routière de desserte
         du port, aires de stockage des conteneurs). De surcroit, le litige qui oppose l’Etat et
         l’ancien concessionnaire portugais GUIPORT bloque un projet de restructuration
         portuaire fondé sur un PPP avec un opérateur portuaire international.
Le ralentissement de l’activité économique a provoqué une détérioration de la
situation budgétaire de l’Etat, ce qui a réduit le niveau de l’investissement public
indispensable au développement des infrastructures. Depuis 2011, la baisse des
recettes budgétaires de l’Etat associée au recul de l’aide internationa le a contraint le
gouvernement à réduire les dépenses publiques : l’investissement public est passé de
8,1% du PIB en 2011 à 4,2% en 2013. En dépit de la baisse des dépenses publiques,
l’Etat continue d’enregistrer un déficit budgétaire atteignant les 2,2% du PIB en 2013.
Cette situation déficitaire alimente la croissance de la dette publique – dont les arriérés
de paiement de l’Etat qui avoisinaient les 9% du PIB en 2010 (FMI, 2014) – passée de
49,3% à 62% du PIB entre 2011 et 2013. La baisse de l’investis sement public couplée à
l’accroissement des arriérés de paiement affecte sensiblement la situation des
entreprises opérant dans les secteurs des infrastructures (EAGB, APGB,
GuinéTelecom).
Dans un tel contexte budgétaire, la relance de la croissance nécessite la mise en
œuvre de réformes structurelles pour améliorer la gestion des infrastructures
existantes et en développer de nouvelles. Au lendemain des différents conflits et
coups d’état qui ont affecté le pays depuis 1998, les principaux défis économique s de la
Guinée Bissau sont d’ordre infrastructurels. Il est estimé que ces conflits ont provoqué la
destruction de la plupart (4/5eme) du stock d’infrastructure dont disposait le pays à la fin
des années 1990 (Telegeography, 2013). Il est donc prioritaire d’assurer la meilleure
gestion possible des infrastructures existantes et de reconstituer le stock
d’infrastructures, en favorisant les partenariats public-privé (PPP). Cela est indispensable
pour assurer l’accès des ménages et des entreprises aux services essentiels. Parmi les
pays de la région UEMOA cependant, la Guinée Bissau est le pays qui enregistre les plus
mauvaises scores pour le développement des affaires et du secteur privé (Table 4), ce
qui s’explique en large partie par un manque d’infrastructu res électrique et de transport21.
Surtout, en favorisant l’essor du secteur privé, le développement des infrastructures
permettrait de diversifier la structure de l’économie en atténuant sa dépendance à l’égard
du secteur agricole.


           Table 4. Classement général Doing Business des pays de la région UEMOA en 2013




21
   Le classement doing business prend en compte la qualité et le cout des infrastructures d’électricité et de transports au
travers des indicateurs : « raccordement à l’électricité » et « commerce transfrontalier ».

                                                                                                                        31
                    Source : Doing Business, 2013 ; http://francais.doingbusiness.org/

                 B. Le potentiel de contribution des télécommunications                                   au
                    développement économique est substantiel

Le secteur des télécommunications attire l’essentiel des investissements privés
dans les pays en post-conflit. Une étude récente de la BM (201422) montre que les
pays affectés par des conflits, encore plus ceux dont les institutions étatiques sont
faibles, reçoivent les plus faibles montants d’investissement privé dans les infrastructures
(Figure 16, à gauche). Cependant, en comparaison avec les autres secteurs
d’infrastructures, celui des télécommunications est le moins sensible à l’instabilité
politique et institutionnelle puisqu’il attire l’essentiel des investissements privés durant les
années post-conflits (Figure 16, à droite). Ces observations empiriques suggèrent que le
gouvernement devrait faire du secteur des télécommunications l’une des cibles
privilégiées pour la mise en œuvre de réformes structurelles visant à favoriser
l’investissement privé.




Figure 16. Sensibilité de l’investissement privé en infrastructure par type de pays et par secteur



22

http://econ.worldbank.org/external/default/main?pagePK=64165259&piPK=64165421&theSitePK=469382&menuPK=6416609
3&entityID=000158349_20130814094719

                                                                                                           32
Source : BM, 2014, p. 17-19


En misant sur l’investissement privé dans les télécommunications, la Guinée
Bissau pourrait promouvoir un accès plus large des entreprises et des particuliers
aux services de téléphonie, de données et de haut débit dont les répercussions
sur l’activité économique sont significatives. Une étude empirique récente reposant
sur un échantillon de 120 pays en voie de développement montre que chaque hausse de
10 points de pourcentage du taux de pénétration des services de télécommunications
génère des gains significatifs en termes de croissance du PIB (Figure 17) (BM, 2009 23).
Les services de haut débit (fixe et mobile) ont les impacts économiques les plus forts à
travers leurs répercussions sur la productivité, la compétitivité et l’attraction des
investissements directs à l’étranger. Une autre étude de la BM (2014) montre que
l'introduction du haut débit améliore la productivité du travail de 5 % dans le secteur de
l'industrie et de 10 % dans celui les services. Cela a pour effet de renforcer la
compétitivité de l’économie et de promouvoir les exportations. Clarke et Wallsten (2006)
ont constaté qu'une augmentation d'un point de pourcentage du nombre d'utilisateurs
d'Internet provoque une hausse de la croissance des exportations de 4,3 points de
pourcentage. En outre, le haut débit permet le déploiement d’infrastructure «intelligente»
comme les réseaux intelligents d'électricité qui améliorent les performances du réseau
d’électricité via une utilisation plus efficace des ressources énergétiques (Nocentini et al.,
2013). Outre ses impacts économiques à court terme, le développement des services de
haut débit crée de l’emploi. Crandall et al. (2007) montrent que pour chaque
augmentation d'un point de pourcentage de la pénétration du haut débit, l'emploi dans le
secteur privé (hors agriculture) augmente de 0,2-0,3 point de pourcentage par an. En
Afrique subsaharienne, la GSMA (2012) estime que les services mobiles de

23
   Banque mondiale, 2009. “Economic Impacts of Broadband”, dans Information and Communications for Development 2009:
Extending Reach and Increasing Impact, Qiang, C. Z. W., Rossotto, C.M., Banque mondiale, Washington D.C.

                                                                                                                 33
télécommunications (y compris le haut débit mobile) génèrent aujourd’hui 3,3 millions
emplois directs. Il est prévu que ce chiffre atteigne les 6,6 millions d’emplois en 2020.


                  Figure 17. Gains de croissance du PIB permis par une hausse
                  de 10 ppts de la pénétration des services de télécommunications par
                  type de technologie et niveau de développement des pays




                  Source : BM, 2009


En Guinée Bissau, le potentiel du secteur des télécommunications comme moteur
de la croissance économique est largement inexploité. En 2012, la contribution du
chiffre d’affaires du secteur des télécommunications (15,5 millions de dollars – Table 8)
au PIB (897,4 millions de dollars) n’était que de 1,7% tandis qu’a cette même date elle
était de 7% en moyenne en Afrique, de 10% au Sénégal, de 5% au Kenya ou de 4,7% en
2013 en RDC (Table 9). Par ailleurs, les données disponibles montrent que les deux
principaux opérateurs télécom de Guinée Bissau n’employaient que 187 personnes en
2013 (Table 5). Sans données précises sur la fiscalité relative au secteur des
télécommunications, la contribution du secteur au budget de l’Etat est inconnue.
Cependant, Orange Bissau indiquait en 2013 une contribution au budget de l’Etat de 6
milliards de FCFA en 2013 (ou 11,5 millions USD) versés à titre d’impôts, de taxes, de
redevances, de cotisations sociales et de droits de douanes24.




Table 5. Chiffres d’affaires, emplois directs et contribution au PIB (en %) du secteur des
télécommunications (en Guinée Bissau et dans d’autres pays africains)



24
     http://www.sonatel.sn/rapports-annuels.html

                                                                                        34
                                                          2012          2013
     Chiffres d'affaires (USD)                                                  12                            10
                                                     15,506,839   13,906,461
                                             MTN                                10
                                                      8,603,640    6,205,838                                             7
                                                                                8
                                 Orange - Sonatel     5,308,524    6,064,800
                                                                                6             4.7    5
                                   Guinetel (est.)    1,594,675    1,635,824
                                                                                4
     Nombre d'employes                                       63          187          1.7
                                                                                2
                                         MTN                             110
                                                                                0
                              Orange - Sonatel              63             77
                                                                                     Guinee   RDC   Kenya   Sénégal   Moyenne
                                      Guinetel                           170         Bissau                            Afrique
     Contribution au PIB (en %)                                           1.7
    Note : les chiffres indiqués pour Guinetel sont des estimations ; Source : calculs de l’auteur à partir des
    données de GSMA, 2014 et http://www.mtn-bissau.com/index.aspx?s=2


Accroître la contribution du secteur des télécommunications au PIB nécessite de
promouvoir les investissements privés dans les infrastructures pour élargir
l’accès aux services. Les données disponibles montrent une baisse des
investissements privés depuis 2009 (Figure 18). Il est donc crucial que le gouvernement
mette en place des mesures visant à relancer l’investissement privé. Dans ce sens les
mesures suivantes sont particulièrement importantes :
-   Finaliser le processus de restructuration de l’opérateur public Guinetel/Guine-telecom
    dans le cadre d’un partenariat stratégique avec un opérateur privé de classe
    internationale ;
-   Octroyer les licences 3G aux opérateurs télécom en établissant des cahiers des
    charges précisant des obligations de couverture détaillées ;
-   Promouvoir des mécanismes de PPP pour déployer des infrastructures de réseaux
    dans les zones géographiques du pays (et les corridors régionaux) que les opérateurs
    privés ne desservent pas par manque d’intérêt commercial.
-   Réduire les coûts d’exploitation (énergétiques et autres) supportés par les opérateurs
    de télécommunication via un meilleur accès à l’électricité
-   Réduire les couts de déploiement des infrastructure en promouvant le partage
    d’infrastructures existantes (sites télécom et autres) et en mettant en place un cadre
    légal et réglementaire faciliter la coordination de travaux de génie civil dans le cadre
    de nouveaux projets d’infrastructures.
-   Procéder à une revue du système fiscal et parafiscal relatif aux télécommunications.




Figure 18. Investissement privé dans le secteur des télécommunications

                                                                                                                                 35
     40
                                                           Entree de Sonatel -
     35                                                    Orange
     30

     25

     20      Entree                                                                                             Sonatel - Orange
             de MTN
     15                                                                                                         MTN Group

     10

     5

     0
          2003     2004      2005      2006      2007      2008      2009        2010    2011      2012

Note : ces chiffres surestiment l’investissement privé car ils comprennent des investissements publics. La notion de
télécommunications regroupe les réseaux fixes, mobiles et de longue distance.
Source : calculs de l’auteur à partir des données de PPI database, Banque mondiale, 2014.
http://ppi.worldbank.org/


Compte tenu de sa structure complexe (encadré 1) et du manque d’informations, la
situation du système fiscal appliqué au secteur des télécom n’est pas claire et ne
permet pas de déterminer dans quelle mesure il contribue ou fait obstacle au
développement des TIC. Pour les opérateurs et fournisseurs de services de
télécommunications, les taxes imposées (encadré 1) pèsent sur la structure des coûts et
la rentabilité, ce qui peut affecter les décisions d’investissement (niveau, échéancier) et le
niveau des prix des services et des équipements. Pour les entreprises et les
consommateurs, les taxes imposées affectent la demande pour les services de
communications électroniques et leur utilisation, en rendant les services plus ou moins
abordables. Or, les pays africains affichent dans l’ensemble des niveaux d’imposition
bien supérieurs à ceux d’autres régions en développement (Figure 19). En Guinée
Bissau, les opérateurs télécom se plaignent de certaines composantes fiscales (hausse
de la TVA de 15 à 17%, importance des taxes sur les équipements, des droits de douane,
des taxes sur les BTS et de la contribution au FSU (1% du chiffre d’affaires annuel)). D’un
autre côté, l’absence d’un observatoire des télécommunications empêche un suivi et
contrôle25 régulier des activités des opérateurs. De ce fait, le régulateur ne peut fonder
son analyse du secteur que sur les auto-déclarations des opérateurs. Cette situation
n’est favorable à la transparence dans le secteur des TIC qui est pourtant l’un des
principaux contributeurs au budget de l’Etat.




Encadré 1. Aperçu (non exhaustif) de la fiscalité et parafiscalité relative au secteur des TIC

25
   Via la publication, la mise à jour et l’analyse d’indicateurs relatifs à l’accès, l’utilisation, la qualité, le prix des serv ices de
télécommunications et les revenus des opérateurs de télécommunications.

                                                                                                                                    36
          Fiscalité générale :
                        Impôt sur les sociétés ;
                        Taxe sur la valeur ajoutée ;

        Fiscalité spécifique au secteur des TIC :
                      Droits de douane sur le matériel importé (composants [ex : carte SIM, etc.] ; terminaux
                       [téléphone mobile, fixe, modem internet etc.]) ;
                      Taxes spéciales sur les terminaux lorsque ceux-ci sont considérés comme des biens
                       de luxe (ex : Gabon) ;
                      Taxes (additionnelles à la TVA) sur l’utilisation des services de télécommunications
                       (ex : air time, trafic international entrant) ;
                      Autres taxes liées à la connexion aux services de télécommunications (ex : taxe
                       d’activation de carte SIM ; taxe sur les abonnements mensuels post-payés
                       (Bangladesh, Turquie) ;
Figure 19. Part des taxes  dans
                       Autres       le cout
                                taxes         total de
                                       éventuelles   surdétention    d’un
                                                         les résultats     abonnement
                                                                       financiers         (pré- et
                                                                                  des opérateurs   post
                                                                                                 (ex      payé)
                                                                                                     : taxe pour le
                       financement
mobile (TCMO), celui des              du système
                            couts d’usage           de santé
                                               (TCMU)    et duau Ghana ; taxe spéciale due à la crise économique
                                                                terminal
                       en Croatie).

          Parafiscalité spécifique au secteur des TIC :
                         Redevances pour l’utilisation des ressources rares (numéros, fréquences…)
                         Redevances pour le financement :
                              o des obligations de service universel (ex : au Maroc, chaque operateur verse
                                   annuellement 2% de son chiffre d’affaires) ;
                              o du fonctionnement de l’autorité de régulation.




Note : Le coût total (i.e. TCMO) inclut trois composantes de cout : i) le cout d’usage, ii) le cout de connexion au
réseau (celui-ci diffère selon le type d’abonnement i.e. pré ou post payé), et iii) le cout d’achat du terminal.
Source : GSMA, 2011, p. 43


L’Etat doit également contribuer à l’effort d’investissement afin de couvrir les
zones sous desservies et de promouvoir le développement des usages. Dans ce
sens l’utilisation du Fonds de service Universel (auquel chaque opérateur contribue à
hauteur de 1% de leur chiffre d’affaires annuels) et des programmes d’aide des
donateurs internationaux (le programme d’investissement public est financé à 95% par
l’aide extérieure) sont des instruments majeurs. Ainsi il est non seulement important de
s’assurer que les projets d’aide dans le secteur des infrastructures visent le secteur des
télécommunications mais aussi de mettre en place un plan d’action stratégique pour
l’utilisation du FSU. Cette utilisation devrait s’appuyer sur les résultats d’une étude
approfondie permettant d’identifier :
                 les zones géographiques prioritaires pour le déploiement de réseaux fibre
                  optique et
                 les moyens et mécanismes prioritaires permettant de promouvoir
                  l’appropriation des TIC par le citoyen.



                                                                                                                      37
             C. L’importance des synergies intersectorielles pour le déploiement
                des infrastructures en Guinée Bissau

Les besoins de restructuration et d’investissement dans le secteur des
télécommunications existent aussi dans les secteurs portuaire et électrique.
Tandis que ces trois secteurs sont interdépendants et tout aussi vitaux pour le
développement de l’économie, les programmes de restructuration des secteurs des
infrastructures devraient être menés de façon coordonnée pour maximiser les
interactions entre les secteurs. EAGB pourrait allouer prioritairement une partie
croissante de sa production d’électricité à APGB et GUINETEL pour baisser les coûts
énergétiques de ces deux entreprises, améliorer leur valeur ajoutée et dégager des
marges nécessaires à l’investissement dans la réhabilitation des équipements existants.
GUINETEL (et GUINETELECOM) pourrait fournir des services de TIC à APGB et à
EAGB pour améliorer leur gestion administrative et fluidifier la chaîne de production, de
distribution et de facturation de ces deux entreprises pour leur permet tre d’accroitre leurs
activités et leur chiffres d’affaires.


De la même façon, les bailleurs de fonds qui s’apprêtent à se réengager dans le
pays au travers de projets d’infrastructure divers devraient veiller à maximiser les
synergies sectorielles et renforcer leur coordination. La Guinée Bissau regorge de
projets d’infrastructures portés par différents bailleurs de fonds qui sont, pour la plupart,
mis en suspens dans l’attente de la constitution du nouveau gouvernement :


-   Dans le secteur électrique, le principal projet est celui du WAPP, d’envergure
    régionale qui vise à : i) développer des sites de de production hydroélectrique (dont
    deux sites en Guinée Bissau à Saltinho et Consolida) sur le fleuve Gambie ; et ii) à
    interconnecter le Sénégal, la Gambie, la Guinée Bissau et la Guinée. Le projet est
    porté par l’Organisme de mise en valeur du fleuve Gambie (OMVG, une association
    d’Etats) et a déjà débuté sa mise en œuvre en Guinée. Afin de permettre à la Guinée
    Bissau d’accueillir le projet WAPP, l’EAGB indiquait durant la mission de la Banque
    mondiale en que la commission européenne prépare un projet de renforcement des
    lignes de transport d’électricité autour de Bissau via la constitution d’un réseau de
    transmission en boucle autour de la capital. Ce projet de réseau pourrait inclure (à un
    coût marginal) une boucle en fibre optique (OPGW) dont l’essentiel de la capacité
    pourrait être utilisée par le secteur des télécom. Outre le projet WAPP, un nouveau
    projet de la BM est actuellement en cours (en Novembre 2014) inclut notamment des
    travaux de génie civil pour l’extension du réseau d’eau dans certains quartiers de
    Bissau. Par ailleurs, un projet de construction d’une centrale de 15MW est porté par la
    BOAD est en cours : après avoir enregistré des retards important, le gouvernement a


                                                                                          38
    lancé un Appel d’offres pour le recrutement d’un opérateur privé. Enfin, plusieurs
    projets privés visant à créer des centrales (éolienne, solaire ou biomasse à partir de la
    transformation des déchets) de petite taille (près de 10MW) sont envisagés dans le
    cadre d’un schéma IPP.


-   Dans le secteur routier, le ministère des infrastructures en charge du réseau routier,
    mentionne trois projets majeurs. Le premier, porté par la Chine vise la construction
    d’un axe routier (trans-ouest africain) reliant Nouakchott à Lagos aux extrémités et
    passant par le Sénégal, la Guinée Bissau et la Guinée. Une étude de faisabilité est en
    cours. Le second projet porté par la Commission Européenne vise à construire des
    pistes rurales dans la partie sud du pays, très agricole (cajou, riz), pour faciliter
    l’acheminement des marchandises au port de Bissau. Le troisième projet est celui de
    la BOAD, se concentre sur la construction de 43 km de routes urbaines et vise à créer
    un nouvel axe d’accès au port pour les transporteurs routiers permettant d’éviter le
    passage en centre-ville. La Guinée Bissau dispose d’un fonds routiers mais ses
    moyens sont limités et son activité consiste pour l’essentiel à améliorer l’état des
    routes existantes.


La coordination entre les différents donateurs internationaux et instances
gouvernementales de Guinée Bissau impliquées dans ces projets
d’infrastructures gagnerait à être intensifiée. L’Unité de coordination des projets
d’infrastructures (principalement énergie et eau) qui opère sous l’égide du ministère des
infrastructures (en mai 2014), entretient peu de liens avec le secteur des transports et n’a
aucun contact avec le secteur des télécommunications. Or, les différents projets
d’infrastructures devraient mutualiser (plutôt que de répliquer) autant que possible les
travaux de génie civil (creusement de tranchées sous terraines, déploiement de
canalisations, etc.) générés par projets de construction/réhabilitation d’infrastructure afin
de permettre le passage de câbles télécom, de câbles électriques et de canalisations
d’eau. Cela permettrait de réduire les coûts de déploiement des infrastructures prévues
et ainsi de générer des économies qui pourraient être utilisées pour l’expansion de
nouvelles infrastructures dont la Guinée Bissau manque crucialement. Dans ce sens, et
dans la lignée des meilleures pratiques internationales, il serait crucial de mettre en place
un cadre légal et réglementaire contraignant relatif à la promotion des synergies
intersectorielles. Une autre initiative complémentaire serait d’insérer une clause
spécifique aux synergies intersectorielles dans le dossier type de passation de marchés
du gouvernement de Guinée Bissau.




                                                                                          39
40
            4.      Principales recommandations
Plusieurs conditions sont aujourd’hui réunies pour que la Guinée Bissau puisse
enregistrer un essor important du secteur des télécommunications :
      i.    Le coût du déploiement des infrastructures de réseau de télécommunications peut
            être considérablement réduit notamment via la mise en place de mesures légales
            et réglementaires de plus en plus répandues (en Europe mais aussi en Afrique) :
                 o Un partage des infrastructures passives existantes26 et des réseaux fibre
                   optique existants ou futurs détenus par des opérateurs télécoms ou
                   alternatifs (e. g. opérateur électrique, de transport, etc.).
                             Cela concerne particulièrement le projet d’infrastructures électriques
                              WAPP/OMVG, en cours de préparation, qui prévoit le déploiement
                              de câbles fibre optique le long du réseau de transmission électrique.
                 o Des synergies inter-sectorielles27 (et intra-sectorielles28) visant à permettre
                   une coordination des travaux de génie civil dans le but de mutualiser les
                   coûts d’investissement. Ce type de pratique très répandue en Europe, est
                   de plus en plus fréquent en Afrique (e. g. Maroc, Mauritanie, Madagascar,
                   etc.).
     ii.    Le coût des équipements (fibre optique, équipements actifs, etc.) de réseau de
            télécommunications et le coût des Smartphones et ordinateurs vont continuer à
            baisser rendant moins cher et donc plus accessibles les équipements et les
            services ;
     iii.   La population guinéenne est jeune, relativement alphabétisée et constituera dans
            les années à venir un moteur de la croissance de la demande de services de
            téléphonie et de haut débit.
Aujourd'hui, l'absence d’une « Déclaration de Politique Sectorielle » définissant
les grandes réformes politiques à mettre en œuvre par le gouvernement dans les
années à venir freine l’investissement privé et empêche d’exploiter le potentiel de
croissance du secteur des télécommunications et des TIC. A partir de l’analyse
sectorielle ci-avant, trois grandes catégories de réformes ont été dégagées. Celles-ci
concernent :
                 A. Dialogue, diagnostic et stratégie


26
   Telles que les gaines, conduites, trous de visite, boîtiers, poteaux, pylônes, installations liées aux antennes, tours et autres
appuis.
27
   Entre des projets de construction du secteur télécom et d’autres secteurs d’infrastructure tels que les routes/autoroutes, le s
chemins de fer, l’électricité et l’eau, les mines (projets gaziers), ou l’immobilier.
28
   Entre projets de construction portés par des opérateurs télécom et visant au développement de réseaux de communications
électroniques.

                                                                                                                               41
 Lancer un dialogue/consultation avec les opérateurs pour :
       o déterminer les principaux défis du développement du secteur des
         télécommunications ;
       o établir une cartographie des réseaux existants ;
       o discuter de solutions possibles pour améliorer l’accès aux infrastructures
         existantes et déployer de nouvelles infrastructures dans les zones sous
         desservies (cofinancements privés, PPP).
   Ce dialogue, qui devrait être coordonné par la tutelle technique (Ministère des
   transports et des télécommunications) et facilité par l’ARN, devrait également
   aborder la dimension multisectorielle (route, eau, électricité) et régionale (intégrer
   les réseaux et les projets régionaux, notamment OMVG).
 Réaliser une enquête ménages pour identifier les prin cipaux obstacles à l’accès
  des ménages et des entreprises aux services et équipements de haut débit.
 Mettre en place une stratégie nationale de développement des TICs, y compris :
       o un plan national de développement de la téléphonie mobile et du haut débit
         spécifiant les objectifs visés et proposant un plan d’action a 5 et 10 ans.
       o un plan national de modernisation de l’administration (informatisation des
         services), de l’administration en ligne (relation État-citoyen-entreprises), et
         de l’économie de la connaissance (portant sur des chantiers tels que
         l’e-éducation et l’e-santé), autant de facteurs susceptibles d’augmenter la
         demande en connectivité haut débit.
 Réaliser un état des lieux de la fiscalité et de la parafiscalité relative au secteur des
  TIC (y compris télécommunications et haut débit).
 Elaborer un plan d’action stratégique relatif à l’utilisation des financements du
  Fond d’Accès Universel qui s’aligne sur les résultats d’une étude approfondie
  permettant d’identifier :
       o les zones géographiques prioritaires pour le déploiement de réseaux fibre
         optique ;
       o les moyens et mécanismes prioritaires permettant de promouvoir
         l’appropriation des TIC par le citoyen.
        B. Régulation et concurrence

 Renforcer, mettre à jour et appliquer le cadre réglementaire, légal (loi de 1999
  amendée en 2010) et institutionnel du secteur des télécommunications dans la
  lignée des meilleures pratiques internationales. Il convient en particulier :


                                                                                        42
       o de distinguer et définir les statuts d’acteurs majeurs (opérateurs
         d’infrastructures alternatives ; opérateurs d’opérateurs ; opérateurs (ISP
         inclus) ; réseau indépendant) ;
       o d’établir un régime de licence, d’autorisation générale et d’exploitation libre
         pour les réseaux et services de communications électroniques.
 Poursuivre le processus de restructuration de l’opérateur historique
  GuineTel/GuinéTelecom au travers d’un partenariat stratégique avec un opérateur
  de renommée internationale dans la lignée des meilleures pratiques mondiales.
  Ce, afin de renforcer le degré de concurrence dans le secteur des
  télécommunications (téléphonie et internet).
 Procéder à l’attribution de licences 3G après avoir défini les conditions techniques
  (cahiers des charges) et financières de l’acquisition de licence, dans la lignée des
  meilleures pratiques internationales.
 Renforcer les capacités de l’agence de régulation (ARN) visant notamment à la
  mise en place, dans la lignée des meilleures pratiques internationales, d’un
  observatoire du secteur des télécommunications permettant la publication, la mise
  à jour et l’analyse d’indicateurs relatifs à l’accès, l’utilisation, la qualité, le prix des
  services de télécommunications et les revenus des opérateurs de
  télécommunications.


        C. Déploiement des infrastructures

 Elaborer un plan d’action stratégique pour l’amélioration de l’accès à la
  connectivité internationale via l’option la plus efficiente économiquement et la
  moins couteuse pour le contribuable de Guinée Bissau. Dans ce sens, ce plan
  d’action stratégique devrait se reposer sur une analyse comparative de la
  rationalité économique et financière des deux options possibles:
       o Option 1 : La construction d’un point d’atterrage physique (Physical
         Landing Point – PLP) en Guinée-Bissau prenant la forme d’une station
         d’atterrage d’un câble sous-marin de la région.
       o Option 2 : La construction d’un point d’atterrage virtuel (Virtual Landing
         point – VLP) prenant la forme d’un point d’accès (i.e. bâtiment technique)
         en Guinée Bissau interconnecté en fibre optique à une ou plusieurs stations
         d’atterrage de câbles sous-marins de la région (e. g. Sénégal, Gambie,
         Guinée).
                  L’évaluation de cette option implique de prendre notamment en
                   compte la possibilité d’utiliser les réseaux fibre optique existants ou

                                                                                           43
                 futurs (tels que celui prévu d’être déployé dans le cadre du projet
                 WAPP/OMVG).
 Mettre en place les conditions nécessaires à l’accroissement des investissements
  privés dans le déploiement d’infrastructure de réseaux de communications
  terrestres (i.e. backbone fibre optique) à l’échelle nationale :
       o Réduire la lourdeur et clarifier les procédures administratives de délivrance
         des permis de construire et d’attribution des droits de passage relatifs à
         l’occupation du domaine public ;
       o Envisager le recours à des financements publics pour mettre en place,
         dans la lignée des meilleures pratiques internationales, des mécanismes
         de Partenariat Public Privé pour financer le déploiement d’infrastructures
         de réseaux de télécommunications dans des zones peu ou non rentables
         pour les opérateurs.
 Mettre en place un cadre légal et réglementaire pour promouvoir le partage
  d’infrastructures et les synergies sectorielles (intra et inter) afin de réduire le coût
  de déploiement des infrastructures de télécommunications :
       o Partager les infrastructures passives existantes (telles que les gaines,
         conduites, trous de visite, boîtiers, poteaux, pylônes, installations liées aux
         antennes, tours et autres appuis) en permettant un accès ouvert aux
         opérateurs de télécommunications ;
       o Partager les réseaux fibre optique (fibre noire, bande passante) existants
         ou futurs détenus par des opérateurs télécoms ou alternatifs (e. g. projets
         OMVG/WAPP) en permettant un accès ouvert aux opérateurs de
         télécommunications ;
       o Promouvoir la coordination entre les travaux de génie civil menés par des
         projets publics d’infrastructure physique (eau, électricité, transport, gaz,
         immobilier, etc.) et par des projets de déploiement d’infrastructures de
         télécommunications afin de mutualiser les coûts d’investissement.




                                                                                       44
