                                                          ‫البنك الدولي‬
                         ‫الملخص التن?يذي لتقرير "مراجعة االن?اق العام"‬
‫إن صعوبة انتهاج استراتيجية تنمية تقليدية موجهة نحو السوق ?ي األراضي ال?لسطينية قد أدت الى االعتماد على‬                                   ‫‪.1‬‬
‫التوظي? ?ي القطاع العام وزيادة ?اتورة األجور كوسيلة لتعزيز الطلب الكلي‪ .‬وقد قام المجتمع الدولي بدعم هذه االستراتيجية‬
                                                                                                ‫استجابة‬
‫ً لالنخ?اض ?ي ?رص عمل ال?لسطينيين ?ي إسرائيل والقيود على الحركة والوصول‪ ،‬التي تصاعدت مع االنت?اضة‬
                                                                                               ‫الثانية‪ ،‬?ضال‬
‫ً عن رغبة المانحين ?ي المساعدة ?ي إنشاء المؤسسات والخدمات المناسبة لدولة ?لسطين المستقبلية‪ .‬وكان‬
        ‫ً من جودة الخدمات العامة التي تقدمها السلطة ال?لسطينية‪ ،‬التي غالبا‬
‫ً ما تكون‬                                                                ‫التركيز الرئيس على التح?يز المالي الكلي بدال‬
                                                                                                            ‫مكل?ة ويعوز توجيهها الكثير‪.‬‬


‫ويهد? هذا التقرير الى مراجعة اإلن?اق العام بغية إثراء جهود السلطة ال?لسطينية والشركاء المانحين ?ي بناء‬                                   ‫‪.2‬‬
‫المؤسسات والسياسات الرامية لتحسين استدامة اإلن?اق العام و?عالية وك?اءة تو?ير الخدمات العامة األساسية‪ .‬وبعبارة أكثر‬
                                      ‫تخصيص ?إن هذا التقرير يرمي لتقييم اإليرادات العامة وسياسات الن?قات‪ ،‬حيث ي‬
‫?قدم سياسة محددة وتدابير مؤسسية للحد من‬
  ‫ً مالي‬
‫ّاً‬    ‫حجم العجز المالي لدى السلطة ال?لسطينية والد?ع بها من ضيق العجز لرحابة االستدامة‪ ،‬حيث سيخلق ذلك حيزا‬
                  ‫ً لسياسات‬
‫? اإلن?اق ?ي قطاعات‬       ‫لالستثمارات العامة التي يمكن أن تح?ز النمو االقتصادي‪ .‬كما ويقدم التقرير ?ي ثناياه تحليال‬
‫محددة‪ ،‬مع التركيز على مدى مالءمة المسؤوليات المالية المشتركة بين الحكومة المركزية وهيئات الحكم المحلي‪ ،‬ناهيك عن‬
                            ‫ثلة عما يقدمه من توصيات إلصالح وتحسين ?عالية وك?اءة تو?ير بعض الخدمات العامة واستدامتها‪.1‬‬


‫يعوز الوضع المالي للسلطة ال?لسطينية عامل االستدامة‪ .‬?قد بلغ العجز ?ي موازنة السلطة ال?لسطينية أكثر من ‪10‬‬                                 ‫‪.3‬‬
        ‫?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي ?ي عام ‪( 2014‬أنظر الجدول األول)‪ .‬وعلى الرغم من أن هذا يمثل انخ?اضا‬
‫ً بنحو ‪25‬‬
                                                   ‫?ي المئة عن الناتج المحلي اإلجمالي ?ي عام ‪ ،2007‬إال أنه قد مو‬
‫?ّل بدعم الموازنة وتراكم تدريجي للدين المحلي بما ?يها‬
                                                ‫?ل‬
‫?ّها لنظام التقاعد ال?لسطيني والباقي للقطاع الخاص‪،‬‬         ‫المتأخرات التي قد قاربت ثالث مليار دوالر أمريكي‪ :‬والتي ت‬
                                                  ‫?ستحق ?ي ج‬
                                                                           ‫?مسي نظام التقاعد العام عاجزا‬
‫ً و?ي غضون خمس سنوات ما لم تتخذ السلطة ال?لسطينية اإلصالحات الالزمة‪ ،‬و?ي ذات‬                           ‫َي‬‫س‬
‫الوقت ير?ض موردون من القطاع الخاص توريد السلع والخدمات الهامة (مثل األدوية) تاركين استراتيجية تأقلم السلطة‬


                                       ‫ً حول اإلن?اق العام للسلطة ال?لسطينية‪ .‬وقد اخت‬
‫?يرت المواضيع أو القطاعات المشمولة بتعمق‬                                                  ‫ً لضيق الوقت والموارد‪ ،‬ال يقدم التقرير تقييما‬
                                                                                    ‫ً شامال‬                                           ‫نظرا‬
                                                                                                                                             ‫‪1‬‬


‫?ي هذا التقرير على أساس المعايير التالية‪( :‬أ) أهميتها ألهدا? مراجعة اإلن?اق العام‪ ،‬و (ب) ووجود ?جوة معر?ة ?ي مجال القطاع‪/‬السياسات‪ .‬?على‬
‫سبيل المثال‪ ،‬لم يتم التطرق للتعليم على وجه التحديد ?ي التقرير‪ ،‬ولكن ال?صل الذي يتحدث عن ?اتورة ا ألجور يقيم قضايا التوظي? واألجور ?ي قطاع‬
                                                                                                                               ‫التعليم نظرا‬
                                                                                              ‫ً ألهميتها ?ي موضوع ?اتورة األجور‪.‬‬

                                                                     ‫‪1‬‬
                                                                                                         ‫ال?لسطينية تهوي نحو لحدها‪.‬‬


          ‫ً لالتقاء‬
‫? غير مسبوق‬              ‫‪ .4‬إن الوضع المالي الصعب الذي تواجهه السلطة ال?لسطينية ?ي اللحظة الراهنة ما هو إل‬
                  ‫َّا حصيلة‬
  ‫ً جر‬
‫َّاء‬ ‫لثلة من التحديات‪ .‬أوالً‪ ،‬?ما زال النمو االقتصادي ال?لسطيني وإيرادات السلطة ال?لسطينية المحتملة منخ?ضين جدا‬
‫القيود الم?روضة على الحركة والوصول‪ .‬?على سبيل المثال‪ ،‬توصل البنك الدولي لتقدير األثر المالي الناجم عن تعذر استغالل‬
‫ال?رص االقتصادية الكامنة ?ي المنطقة (ج) وما لذلك من يد ?ي خ?ض الناتج المحلي اإلجمالي ال?لسطيني المتوقع بمقدار ‪3.5‬‬
       ‫ً‪ .‬كذلك ?إن ويؤثر أيضا‬
‫ً انخ?اض‬                    ‫مليار دوالر أمريكي سنوياً‪ ،‬والعائدات المحتملة بما يقارب ‪ 800‬مليون دوالر أمريكي سنويا‬
‫الضرائب ?ي غزة وما ينثني عليه ذلك من ?جوة كبيرة بينها وبين الض?ة الغربية على اإليرادات المحتملة للسلطة ال?لسطينية‪.‬‬
                                                                                                      ‫وعالوة‬
‫ً على ذلك‪ ،‬?قد انخ?ض دعم المانحين والتي تسهم بدعم وتعويض ضع? المالية العامة‪ .‬حيث بلغ متوسط دعم الموازنة‬
                                        ‫ً على مليار دوالر امريكي سنويا‬
‫ً‪ ،‬أي ما يعادل ‪ 10‬?ي المائة ?قط من الناتج‬                            ‫بين عامي ‪ 2012‬و‪ 2014‬ما إلى ما يربو قليال‬
‫المحلي اإلجمالي ال?لسطيني ?ي عام ‪( 2013‬أنظر الجدول األول)‪ .‬?ي حين بلغت ?ي أوجها ?ي عام ‪ 2008‬لــ ?‪ 26‬?ي‬
‫المئة من الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬لتتقلص ?ي عام ‪ 2014‬إلى ‪ 8‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي ومن حيث القيمة‬
‫ً‬
‫االسمية‪ ،‬?انخ?ض دعم الموازنة بنسبة ‪ 28‬?ي المئة عن المعدل المشار إليه أعاله أي من ‪ 1.42‬مليار دوالر أمريكي سنويا‬
                                ‫بين ‪ ،2010-2008‬إلى متوسط سنوي قدره ‪ 1.02‬مليار دوالر أمريكي بين ‪.)2014-2012‬‬


‫‪ .5‬بالرغم من الجهود الحميدة التي تبذلها السلطة ال?لسطينية للتقليل من الحجم النسبي للعجز المالي لم تستطع الحد من‬
                                                                                      ‫اآلثار الناجمة عن اجتماع ث‬
‫?لة الظواهر المذكورة أعاله‪ .‬ومن المهم ?ي هذا السياق مالحظة النمو السريع ?ي سوق العمل ?ي‬
                              ‫القطاع العام كما يتضح ?ي تقرير البنك الدولي السابقة لإلن?اق العام (‪ )2007‬التي قد ك‬
‫?بلت بخطة عمل السلطة ال?لسطينية‬
‫آنذاك؛ وقلصت حجم ?اتورة األجور نسبة الناتج المحلي اإلجمالي ب?ـ‪ 24‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي ?ي عام ‪2007‬‬
‫إلى ‪ 16‬?ي المائة ?ي عام ‪ .2014‬وكما هو مبين ?ي تقييم اإلن?اق العام والمساءلة المالية‪ ،‬?قد تحسنت ممارسات السلطة‬
                                                ‫ال?لسطينية لإلدارة المالية العامة بشكل ملحوظ ?ي السنوات األخيرة‪ .‬وقل‬
‫ّ العجز المتكرر إلى ما يقرب ‪ 25‬?ي المئة من الناتج‬
                                             ‫المحلي اإلجمالي ?ي عام ‪ 2007‬واستمر ?ي الدنو إلى ما يزيد قليال‬
‫ً على ‪ 10‬?ي المئة بحلول عام ‪ .2014‬وقد تحقق ذلك‬
‫بسبب االنخ?اض ?ي حجم ?اتورة األجور وصا?ي اإلقراض‪ 2‬نسبة إلى الناتج المحلي اإلجمالي (حيث بلغت ?اتورة األجور‬
‫ذروتها لتصل ‪ 24‬?ي المئة ?ي عام ‪ 2006‬ومنذ ذلك الحين تم تخ?يضها إلى ‪ 16‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي‪،‬‬
                                                                                           ‫ويرجع ذلك جزئيا‬
‫ً إلى ضبط التوظي? واألجور‪ ،‬انخ?ض صا?ي اإلقراض مما يقرب ‪ 10‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي‬



                                                                                                                                       ‫‪2‬‬
‫صا?ي اإلقراض هو المصطلح الذي يص? الخصومات اإلسرائيلية على إيرادات المقاصة (معظمها للكهرباء) التي لم تد?عها البلديات ال?لسطينية‬
         ‫وشركات توزيع الكهرباء‪ .‬هذه االقتطاعات الضريبية من إيرادات السلطة ال?لسطينية تعادل نقل مالي ?علي للهيئات الحكم المحلي ال?لسطينية‪.‬‬



                                                                  ‫‪2‬‬
                                                                               ‫?ي عام ‪ 2007‬إلى ما يزيد قليال‬
‫ً على ‪ 2‬?ي المئة ?ي عام ‪ .)2014‬وبالرغم من ذلك‪ ،‬?ما زالت المتأخرات ?ي تراكم (أنظر‬
                                                                                              ‫الجدول األول)‪.‬‬




                                                     ‫‪3‬‬
                             ‫الجدول األول‪ :‬العمليات المالية للسلطة ال?لسطينية‪2014-2006 ،‬‬



        ‫‪2014‬‬     ‫‪2013‬‬     ‫‪2012‬‬     ‫‪2011‬‬     ‫‪2010‬‬     ‫‪2009‬‬         ‫‪2008‬‬     ‫‪2007‬‬     ‫‪2006‬‬                 ‫بالمئة من الناتج المحلى اإلجمالي‬
         ‫‪21.5‬‬     ‫‪18.7‬‬     ‫‪19.8‬‬     ‫‪19.5‬‬     ‫‪21.4‬‬     ‫‪22.0‬‬         ‫‪23.5‬‬     ‫‪21.7‬‬    ‫‪23.4‬‬                                ‫إجمالي اإليرادات‬
          ‫‪4.7‬‬      ‫‪4.8‬‬      ‫‪4.6‬‬      ‫‪4.6‬‬      ‫‪5.1‬‬      ‫‪4.1‬‬          ‫‪4.1‬‬      ‫‪3.7‬‬    ‫‪4.5‬‬                                 ‫إيرادات الضرائب‬
          ‫‪2.1‬‬      ‫‪2.1‬‬      ‫‪2.4‬‬      ‫‪2.4‬‬      ‫‪3.0‬‬
                                            ‫‪201‬‬ ‫‪0‬‬      ‫‪3.9‬‬          ‫‪4.3‬‬      ‫‪2.2‬‬    ‫‪3.2‬‬                        ‫إيرادات من غير الضرائب‬
         ‫‪14.7‬‬     ‫‪11.8‬‬     ‫‪12.8‬‬     ‫‪13.6‬‬     ‫‪14.1‬‬     ‫‪15.2‬‬         ‫‪16.8‬‬     ‫‪16.3‬‬                 ‫‪15.7‬‬                   ‫إيرادات المقاصة‬

         ‫‪31.8‬‬     ‫‪29.9‬‬     ‫‪33.7‬‬     ‫‪31.8‬‬     ‫‪34.5‬‬     ‫‪43.9‬‬         ‫‪43.2‬‬     ‫‪46.2‬‬        ‫‪47.0‬‬                                    ‫إجمالي الن?قات‬
         ‫‪16.0‬‬     ‫‪15.5‬‬     ‫‪16.9‬‬     ‫‪17.0‬‬     ‫‪18.1‬‬     ‫‪20.2‬‬         ‫‪21.8‬‬     ‫‪23.3‬‬        ‫‪24.2‬‬             ‫إن?اق األجور من الناتج المحلي اإلجمالي‬
         ‫‪13.6‬‬     ‫‪12.6‬‬     ‫‪14.1‬‬     ‫‪13.4‬‬     ‫‪13.8‬‬     ‫‪18.6‬‬         ‫‪14.8‬‬     ‫‪13.2‬‬        ‫‪15.2‬‬                                       ‫غير األجور‬
          ‫‪2.2‬‬      ‫‪1.7‬‬      ‫‪2.7‬‬      ‫‪1.3‬‬      ‫‪2.6‬‬      ‫‪5.1‬‬          ‫‪6.7‬‬      ‫‪9.7‬‬         ‫‪7.7‬‬                                    ‫صا?ي اإلقراض‬

        ‫(‪)10.4‬‬   ‫(‪)11.2‬‬   ‫(‪)13.9‬‬   ‫(‪)12.2‬‬   ‫(‪)13.1‬‬   ‫(‪)21.9‬‬       ‫(‪)19.7‬‬   ‫(‪)24.5‬‬      ‫(‪)23.6‬‬                                  ‫الموازنة الحالية‬

          ‫‪2.1‬‬      ‫‪1.5‬‬      ‫‪2.3‬‬      ‫‪3.5‬‬      ‫‪3.4‬‬      ‫‪3.0‬‬          ‫‪3.2‬‬      ‫‪5.6‬‬           ‫‪5.7‬‬                                 ‫اإلن?اق اإلنمائي‬

           ‫‪9.6‬‬    ‫‪11.0‬‬      ‫‪8.9‬‬      ‫‪9.4‬‬     ‫‪14.3‬‬     ‫‪19.3‬‬         ‫‪29.6‬‬     ‫‪24.0‬‬        ‫‪20.8‬‬                                ‫التمويل الخارجي‬
           ‫‪8.0‬‬    ‫‪10.1‬‬      ‫‪7.4‬‬      ‫‪7.8‬‬     ‫‪12.9‬‬     ‫‪18.6‬‬         ‫‪26.4‬‬     ‫‪18.4‬‬        ‫‪15.0‬‬                                   ‫دعم الموازنة‬
           ‫‪1.6‬‬      ‫‪0.9‬‬     ‫‪1.5‬‬      ‫‪1.6‬‬      ‫‪1.5‬‬      ‫‪0.6‬‬           ‫‪3.2‬‬      ‫‪5.6‬‬         ‫‪5.7‬‬                                ‫التمويل اإلنمائي‬
         ‫(‪)0.3‬‬    ‫(‪)0.6‬‬     ‫‪0.3‬‬      ‫‪0.9‬‬      ‫‪0.9‬‬      ‫‪2.4‬‬         ‫(‪)0.4‬‬    ‫(‪)2.4‬‬       ‫(‪)3.5‬‬              ‫صا?ي االقتراض من البنوك المحلية‬

          ‫‪374‬‬      ‫‪276‬‬      ‫‪732‬‬      ‫‪572‬‬      ‫‪105‬‬      ‫‪230‬‬        ‫(‪)416‬‬      ‫‪470‬‬           ‫‪594‬‬          ‫صا?ي تراكم المتأخرات (دوالر أمريكي)‬
                                                                                                             ‫المصدر‪ :‬السلطة ال?لسطينية‪/‬‬
                                                                                                                                 ‫وزارة المالية‬




‫‪ .6‬يؤكد هذا التقرير على و?رة ?رص اإلصالحات التي من شأنها ر?ع العائدات الضريبية‪ ،‬وتقليل الن?قات دون المساس‬
                                                          ‫ً على الصالح العام‪ .‬إال‬
‫َّ أن ذلك يستدعي زيادة اإليرادات المحلية من خالل التقيد بد?ع‬                    ‫بنوعية الخدمات العامة أو التأثير سلبا‬
‫الضرا ئب (والتي سو? تزيد من ?عالية تدرج النظام)‪ ،‬وكذلك من خالل توسيع القاعدة الضريبية‪ .‬و?يما يخص اإلن?اق‪ ،‬?إن‬
‫التقرير يجسد دعوة للسلطة ال?لسطينية للتركيز على عدد قليل من المناطق الرئيسة والتأكيد على الجودة وقيمة الن?قات‪.‬‬
‫وتوصي بتقليص حجم ?اتورة األجور المرتبطة بالناتج المحلي اإلجمالي من خالل تقييد األجور‪ ،‬وإعادة هيكلة الدرجات‬
‫واالنخ?اض التدريجي لموظ?ي القطاع العام ?ي قطاعات معينة‪ ،‬وتجدر اإلشارة ?ي هذا الصدد لما تمكنت هذه التدابير من‬
‫اإلسهام به من تحسينات ?ي األداء‪ .‬ويوصي التقرير بمزيد من التدابير الرامية إلى زيادة الك?اءة من حيث التكل?ة للخدمات‬
‫األساسية‪ ،‬وإعادة هيكلة نظام التقاعد العام‪ ،‬وخ?ض الدعم الحكومي للطاقة‪ .‬و?ي جميع الحاالت‪ ،‬يمكن لإلصالحات تحسين‬
               ‫االستدامة المالية وتعزيز ?عالية الخدمات العامة مما سيؤدي الى تحرير الموارد من أجل توزيع أكثر إنصا?ا‬
‫ً ?ي أي مكان آخر‬
                                                                                                                           ‫?ي االقتصاد‪.‬‬



                                                                    ‫‪ .7‬ومع ذلك‪ ،‬يؤكد التقرير على أن هناك حدودا‬
‫ً لما يمكن تحقيقه من خالل السياسة المالية للسلطة ال?لسطينية‪ .‬النمو ?ي‬
‫األراضي ال?لسطينية قد استند الى حد كبير على االستهالك الممول من المانحين مع حضور محدود لالستثمار‪ .‬?ي الواقع‪،‬‬
‫على ا?تراض أن القيود الم?روضة على التنقل والوصول ستستمر على حالها‪ ،‬يجب أن يتم مساندة أي برنامج إصالح للسلطة‬
                                                                                    ‫ال?لسطينية بدعم متناسب من الجهات المانحة‪.‬‬

                                                              ‫‪4‬‬
                                                             ‫‪ .8‬يأتي هذا التقرير ?ي خمسة ?صول على النحو الت‬
‫َّالي‪ :‬يقدم ال?صل األول لمحة عامة عن التطورات االقتصادية الكلية‬
‫والمالية األخيرة؛ كما أنه يحتوي على تقييم موجز لقضايا السياسات المالية ذات األولوية التي تواجه السلطة ال?لسطينية‪ ،‬وهو‬
‫بمثابة مقدمة لتحليل متعمق للقضايا لما سيجري ت?صيله ?ي ال?صول الالحقة‪ .‬ويحلل ال?صل الثاني العوامل التي تؤثر ?ي حجم‬
                          ‫ّا ال?صل الثالث ?يقدم عرضا‬
‫ً ومراجعة لن?قات قطاع الصحة‬                        ‫?اتورة أجور السلطة ال?لسطينية‪ ،‬ويبين كي? يمكن معالجتها‪ .‬أم‬
                    ‫العامة‪ .‬ليأتي ال?صل الرابع ليحلل نظام التقاعد العام ال?لسطيني‪ ،‬وينظر ?ي كي?ية ضمان استدامته‪ .‬ويقي‬
‫ّم ال?صل الخامس نوعية‬
       ‫ً يقدم ال?صل السادس استعراضا‬
‫ً لطريقة‬                          ‫التحويالت المالية بين الحكومات‪ ،‬بما ?ي ذلك تحويالت صا?ي اإلقراض‪ .‬أخيرا‬
                 ‫? لتحسين نوعية االستثمار‪ .‬كما ويقدم ?يضا‬
‫ً من الت?اصيل بشأن‬                                      ‫تخطيط وتن?يذ المشاريع االستثمارية العامة‪ ،‬ويحدد خطوات‬
                                                                                           ‫الصحة والمعاشات التقاعدية ?ي المر?قات‪.‬‬



                                                                                                       ‫?اتورة أجور الحكومة المركزية‬


                                                                                          ‫‪ .5‬من ناحية نسبية‪ ،‬تعد‬
‫ّ ?اتورة أجور موظ?ي القطاع العام ال?لسطيني من بين أعلى المعدالت ?ي العالم‪ .‬وبالنسبة لغالبية‬
‫البلدان‪ ،‬?إن ?واتير أجور القطاع العام ال تتعدى ‪ 10‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي‪ .‬?ي حين تصل ?ي األراضي‬
‫ً إلى ‪ 17‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي ال?لسطيني‪( 3‬أنظر الشكل األول)‪ .‬والجدير بالذكر أن هذه األرقام‬
                                                                                                       ‫ال?لسطينية حاليا‬
‫ال تشمل تكل?ة الموظ?ين العموميين وموظ?ي األمن العاملين ?ي حكومة حماس ?ي غزة‪ ،‬لغياب أرقام دقيقة ?ي هذا الصدد‪ ،‬مما‬
‫قد يزيد ?اتورة االجور ما بين ‪ 4-3‬?ي المئة من الناتج المحلى اإلجمالي‪ .4‬وتعادل ?اتورة األجور الحكومية المركزية وحدها‬
‫‪ 16‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬و‪ 55‬?ي المئة من الن?قات الجارية‪ ،‬وما يقدر بـ ‪ 83‬?ي المئة من اإليرادات العامة‪.‬‬




 ‫‪ 3‬تراجع السلطة ال?لسطينية ?ي الوقت الراهن حساباتها الوطنية‪ ،‬ومن المرجح أن تقديرات ?اتورة األجور‪ /‬نسبة الناتج المحلي اإلجمالي سو? تتغير‪.‬‬
                                                                                                 ‫ومن غير المحتمل أن يؤدي إلى تقليل النسبة‪.‬‬
‫‪ 4‬تشير البيانات المتاحة إلى أن حماس ?ي غزة توظ? ‪ 50,112‬موظ? ?ي الخدمة المدنية‪ .‬وهذا يشمل أ?راد األمن الذين يلبسون الزي األزرق‬
‫الموحد (أي الشرطة)؛ أما عدد من أ?راد األمن بالزي الموحد األخضر (أي األجهزة األمنية) ?غير متو?ر‪ .‬وإن الزيادة ?ي عدد الموظ?ين حماس‬
                                                  ‫المعرو?ين تر?ع تكل?ة ?اتورة األجور إلى ‪ 18‬?ي المائة على األقل من الناتج المحلي اإلجمالي‪.‬‬


                                                                   ‫‪5‬‬
             ‫الشكل االول‪ :‬نسبة ?اتورة أجور السلطة ال?لسطينية من الناتج المحلي االجمالي‪2013-1995 ,‬‬
             ‫‪2,500‬‬                                                                                                                    ‫‪30%‬‬

                                                                                                                                      ‫‪25%‬‬
             ‫‪2,000‬‬

                                                                                                                                      ‫‪20%‬‬
             ‫‪1,500‬‬
                                                                                                                                      ‫‪15%‬‬
             ‫‪1,000‬‬
                                                                                                                                      ‫‪10%‬‬

               ‫‪500‬‬
                                                                                                                                      ‫‪5%‬‬

                 ‫‪-‬‬                                                                                                                    ‫‪0%‬‬



                                            ‫)‪Wage bill (in millions of USD‬‬                    ‫‪Wage bill to GDP‬‬




             ‫ّ علو مستوى األجور المد?وعة لموظ?ي الحكومة المركزية المساهم الرئيس ?ي ارت?اع ?اتورة األ‬
‫?جور‪ .‬وعلى عكس‬                                                                                     ‫‪ .6‬يعد‬
                                                    ‫ّعى‪ ،‬?إن حجم الخدمة المدنية ال?لسطينية ال ?يعد كبيرا و?قا‬
‫ً للمعايير الدولية‪ ،‬حتى وإن تم احتساب موظ?ي حماس‪ ،‬?إن‬                                                       ‫?د‬‫ما ي‬
‫موظ?ي الحكومة المركزية يشكلون أقل من ‪ 5‬?ي المئة من السكان ال?لسطينيين‪ .‬وهذا يضع األراضي ال?لسطينية ?ي مرتبة‬
‫ً بالعديد من دول العالم وعلى مقربة من المتوسط بالنسبة للبلدان ذات الدخل المتوسط (‪ 5.3‬?ي المئة)‪.5‬‬      ‫منخ?ضة نسبيا‬
                                                                                               ‫ً مقارنة‬
                                                                                               ‫ومن ناحية أخرى‪ ،‬تعد‬
‫ّ األجور مرت?عة نسبة إلى الناتج المحلي اإلجمالي لل?رد الواحد‪ .‬?متوسط أجور السلطة ال?لسطينية تبلغ‬
‫‪ 3.5‬أضعا? الناتج المحلي اإلجمالي لل?رد الواحد‪ ،‬وهي أعلى بكثير من أي منطقة أخرى باستثناء أ?ريقيا‪( 6‬انظر الشكل‬
‫الثاني)‪ .‬وباإلضا?ة إلى ما ت?ترضه السلطة ال?لسطينية حول المستويات المستقبلية لدعم الموازنة من الجهات المانحة‪ ،‬?قد‬
‫ساهمت ثالثة عوامل ?ي تحقيق هذه النتيجة‪ .‬أوالً‪ ،‬زادت السلطة ال?لسطينية الرواتب مرتان بشكل كبير‪ ،‬?ي عام ‪2004‬‬


                                                                                                                                               ‫‪5‬‬
                                                                                                 ‫قاعدة بيانات البورستا‪ ،‬منظمة العمل الدولية‪.‬‬
                                                                                                                                               ‫‪6‬‬
   ‫لدى أ?ريقيا نسبة أقل بكثير من الوظائ? الحكومية للسكان‪ 2 :‬?ي المئة من السكان‪ ،‬?ي مقابل ما يقرب من ‪ 5‬?ي المئة ?ي األراضي ال?لسطينية‪،‬‬
     ‫انظر قاعدة بيانات البورستا التابعة لمنظمة العمل الدولية لعام ‪ ،2008‬وقاعدة بيانات مؤشرات التنمية ?ي العالم التابعة للبنك الدولي لعام ‪:2008‬‬
                                                                                                            ‫حسابات البنك لألراضي ال?لسطينية‪.‬‬

                                                                     ‫‪6‬‬
                                   ‫(زيادة متوسط األجور بنسبة ‪ 8.4‬?ي المئة) وعام ‪( 2006‬بنسبة ‪ 12.3‬?ي المئة)‪ .‬ثانيا‬
‫ً‪ ،‬است?اد موظ?و السلطة ال?لسطينية من‬
                                              ‫ً مع التضخم‪ ،‬وخاصة‬
‫ً ?ي قطاع غزة‪ ،‬والتي لم تأخذ ?ي الحسبان اتجاهات‬                        ‫زيادات الرواتب السنوية التي لم تكن دائما‬
                                                               ‫ً متماشية‬
‫األجور ?ي القطاع الخاص (?ي عام ‪ ،2013‬تجاوزت رواتب موظ?ي القطاع العام العاملين ?ي القطاع الخاص بحوالي ‪18‬‬
‫?ي المئة ?ي الض?ة الغربية وحوالي ‪ 50‬?ي المئة ?ي قطاع غزة)‪ .‬ثالثاً‪ ،‬نتيجة الترقيات التلقائية لدى السلطة ال?لسطينية‪،‬‬
                                                     ‫وعلى وجه الخصوص ?ي قطاع األمن حيث يسري هيكلية ترقيات ي‬
‫?ثقل ?اتورة الرواتب بكثرة الموظ?ين ?ي المستويات العليا‬
                            ‫ً ?ي تحقيق هذا الوضع‪ ،‬ونظرا‬
‫ً لكثا?ة العمالة ?ي العديد من‬                              ‫ً بالبلدان أخرى‪ .‬وقد لعبت نقابات القطاع العام دورا‬
                                                      ‫ً هاما‬                                                ‫مقارنة‬
                                                         ‫الخدمات الحكومية‪ ،‬يكون المخرج أعلى تكل?ةً من الالزم لتقديم الخدمات‪.‬‬


          ‫الشكل الثاني‪ :‬معدل الدخل ?ي القطاع العام (كمضاع? من الناتج المحلي اإلجمالي لل?رد) ?ي األراضي ال?لسطينية مقارن ً‬
     ‫ة بدول‬
                                                        ‫شمال ا?ريقيا ومناطق أخرى‬


                            ‫‪Average public pay as a multiple of per capita GDP‬‬


                  ‫‪Africa‬‬

  ‫‪Palestinian territories‬‬

                  ‫‪MENA‬‬

                    ‫‪Asia‬‬

                    ‫‪LAC‬‬

                  ‫‪OECD‬‬

                    ‫‪ECA‬‬

                            ‫‪0‬‬   ‫‪0.5‬‬     ‫‪1‬‬    ‫‪1.5‬‬    ‫‪2‬‬     ‫‪2.5‬‬    ‫‪3‬‬       ‫‪3.5‬‬   ‫‪4‬‬      ‫‪4.5‬‬    ‫‪5‬‬    ‫‪5.5‬‬    ‫‪6‬‬




                                                                                   ‫المصدر‪ :‬حسابات موظ?ي البنك الدولي والبنك الدولي ‪.1999‬‬



                                         ‫‪ .7‬على الرغم من أن العدد اإلجمالي لموظ?ي السلطة ليس بكبير‪ ،‬إل‬
‫ّا أن هناك ?ائض ?ي بعض الحاالت‪ .‬ويشمل قطاع‬
         ‫ً و?قا‬
‫ً للمعايير‬                                          ‫ً؛ وقد ال يعتبر هذا الرقم كبيرا‬
              ‫ً ?ي منطقة الشرق االوسط‪ ،‬ولكنه كبير جدا‬                             ‫االمن ما يقرب من ‪ 65,000‬موظ?ا‬
                                                       ‫الدولية (أي ما يقرب من ‪ 10‬أ?راد لكل ‪ 1000‬نسمة‪ ،‬مقارنة‬
‫ً مع المتوسط العالمي بنسبة ‪ .)1000/4.5‬سيساهم التو?يق بين‬
‫عدد الموظ?ين والمهارات المطلوبة لسد االحتياجات االمنية ?ي خ?ض تكل?ة تلبية هذه االحتياجات‪ .‬?كل من قطاعي الصحة‬
                                                                   ‫والتعليم لديها عدد كبير من الموظ?ين مقارنة‬
‫ً بغيرها من البلدان ?ي المنطقة‪ ،‬وغيرها من البلدان ذات الدخل المتوسط‪.‬‬
‫وتوظ? مدارس تديرها األونروا مدرسين أقل و?يها أحجام ص?و? أكبر بكثير‪ ،‬ولكنها تت?وق على مدارس السلطة ال?لسطينية‬

                                                                     ‫‪7‬‬
             ‫?ي االختبارات الموحدة‪ .‬ولدى كل من الض?ة الغربية وقطاع غزة نسب عالية بين األطباء والمرضى مقارنة‬
‫ً بدول أخرى ?ي‬
                                  ‫جميع أنحاء المنطقة‪ ،‬?تكون تكل?ة نتائج الخدمات الصحية والتعليمية المقدمة عالية جدا‬
                                 ‫ً‪.‬‬




                                                      ‫‪8‬‬
       ‫‪ .8‬ويقترح التقرير تدابيراً يمكن أن تساعد ?ي خ?ض ?اتورة األجور إلى مستويات مستدامة‪ .‬ويمكن تحقيق ذلك عن‬
                                                                                                            ‫طريق‪:‬‬
          ‫ضبط التوظي? لعدة سنوات‪ ،‬وتمكين وزارة المالية من تحديد ?اتورة الرواتب وتخصيصها‪ ،‬وإعطاء‬         ‫‪‬‬
            ‫الوزارة السلطة للموا?قة على أي توظي? جديد من شأنه أن يساعد ?ي ذلك (كما ينبغي تطبيق هذه‬
                                                                       ‫الضوابط على العمال المؤقتين)؛‬
                                                 ‫دمج معظم البدالت )‪ (allowances‬?ي األجر األساسي؛‬        ‫‪‬‬
     ‫تجميد أجور موظ?ي السلطة الذين يحققون أجوراً أعلى بكثير من موظ?ي القطاع الخاص ال?لسطيني حتى‬         ‫‪‬‬
                                                                               ‫تقلل ال?جوة ?ي األجور؛‬
                                               ‫تخ?يض عدد الموظ?ين ذوي الرتب العالية ?ي قطاع األمن‪.‬‬      ‫‪‬‬


‫‪ .9‬ويقدر التقرير أن تن?يذ هذه التدابير من شأنه أن يقلل من نسبة األجور ‪ /‬الناتج المحلي اإلجمالي بأكثر من ‪ 6‬?ي المئة‪.‬‬
‫وينبغي دعم هذه التدابير من اإلصالحات التي تعطي المزيد من المسؤولية لخدمة وحدات تسليم إدارة شؤون الموظ?ين‪،‬‬
‫ولتعزيز التركيز على توظي? األعداد المناسبة من الموظ?ين ذوي المهارات واألجور المناسبة من أجل تقديم الخدمات للسكان‬
                                                                                                        ‫بقيمة جيدة‪.‬‬



                                                                        ‫‪ .10‬ويساهم تسارع النمو االقتصادي أيضا‬
‫ً ?ي خ?ض ?اتورة األجور إلى الناتج المحلي اإلجمالي ذلك على ان ال تتم زيادة‬
‫األجور أكثر‪ .‬أما إزالة القيود الم?روضة على حرية الحركة والوصول‪ ،‬وال سيما القيود الم?روضة على النشاط االقتصادي ?ي‬
‫المنطقة (ج) والحصار الم?روض على غزة‪ ،‬?ستكون من المحددات الرئيسية لمعدل النمو ?ي األراضي ال?لسطينية‪ .‬وسيساهم‬
                                                              ‫النمو القوي ?ي نمو اإليرادات‪ .‬ويبين الشكل الثالث أيضا‬
‫ً أن ?اتورة الرواتب‪ /‬الناتج المحلي اإلجمالي قد تنخ?ض ب ‪ 5‬بالمئة‬
‫اضا?ية اذا تحقق النمو االقتصادي القوي بنسبة ‪ 6‬?ي المئة سنوياً‪ ،‬والذي يتوقعه صندوق النقد كنتيجة منطقية لتحقيق ان?راج‬
                                                                                                   ‫?ي عملية السالم‪.‬‬




                                                        ‫‪9‬‬
                                                           ‫الشكل الثالث‪ :‬تأثير الضوابط على توظي? السلطة ال?لسطينية‪ ،‬والح ّ‬
   ‫د من نمو األجور وخ?ض الرتب العالية ?ي قطاع األمن واألجور‪،‬‬
                                             ‫باإلضا?ة إلى النمو االقتصادي القوي‬




                                                                                                        ‫المصدر‪ :‬حسابات البنك الدولي استنادا‬
                                                      ‫ً إلى البيانات الصادرة عن وزارة المالية ال?لسطينية‪.‬‬
‫مالحظة‪ :‬تم احتساب هذه ال?روقات بعد خمس سنوات‪ ،‬مقارنة مع خط األساس لنمو العمالة ‪ 3‬?ي المئة ونمو األجور الذي يساوي معدل التضخم الزائد‬
                               ‫ً‪ ،‬وهو األساس الذي من شأنه أن يترك نسبة األجور ‪ /‬الناتج المحلي اإلجمالي دون تغيير نسبي ً‬
                  ‫ا خالل ال?ترة‪.‬‬                                                                                      ‫‪ 1.25‬?ي المئة سنويا‬




                                                                                                                      ‫نظام التقاعد العام‬


‫‪ .11‬ن?قات التقاعد العامة ?ي األراضي ال?لسطينية مرت?عة وغير مستدامة‪ .‬وقد تجاوز إجمالي اإلن?اق على مرتبات التقاعد‬
‫‪ 300‬مليون دوالر أمريكي ?ي عام ‪ ،2013‬أي حوالي ‪ 3‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي‪ .‬وبالرغم من أن ذلك قريب‬
      ‫ً ?ي السياق ال?لسطيني نظرا‬
‫ً للوضع‬                            ‫ّا أنه عال‬
                               ‫? جدا‬        ‫من متوسط منطقة الشرق األوسط التي تصل إلى ‪ 3.6‬?ي المئة‪ ،‬إل‬
‫الديموغرا?ي ?ي األراضي ال?لسطينية‪ ،‬حيث ‪ 3‬?ي المئة ?قط من السكان ?وق سن ال ‪ .65‬وتواجه السلطة ال?لسطينية عبئاً‬
                                                                                                      ‫ً كبيرا‬
‫ً بسبب التحويالت المطلوبة الى نظاع التقاعد حيث تصل المتأخرات المتراكمة على السلطة الى صندوق التقاعد إلى‬     ‫ماليا‬
‫نحو ‪ 1.6‬مليار دوالر أمريكي‪ ،7‬أي ما يعادل ‪ 13‬?ي المئة من الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬ومن دون إصالحات سيتعذر على‬
‫السلطة تمويل هذه المتطلبات أو الزيادة ?ي االن?اق على األولويات االجتماعية الهامة مثل الرعاية االجتماعية‪ ،‬والرعاية‬
                                                                                                                      ‫الصحية‪ ،‬والتعليم‪.‬‬




                                                                                                                                          ‫‪7‬‬
            ‫يمثل هذا المبلغ المتأخرات المتراكمة على مخططات الخدمة المدنية ?قط ألن المبلغ المستحق لمخططات أجهزة األمن غير متو?ر حاليا‬
           ‫ً‪.‬‬

                                                                 ‫‪10‬‬
                                                                                  ‫‪ .12‬نظام التقاعد مقسم‬
‫ٌ ويتأل? من أربعة برامج‪ ،‬اثنان منها مأخوذة من األردن ومصر‪ ،‬وأنشئ اثنان آخران ?ي وقت‬
‫الحق‪ .‬وتو?ر كل البرامج معاشات تقاعد سخية للغاية بمعدل د?ع يصل إلى ‪ 100‬?ي المئة من الراتب النهائي‪ .‬كما يو?ر‬
‫النظام خيارات التقاعد المبكر من سن ‪ 45‬?ما ?وق‪ .‬ومعايير األهلية واسعة‪ ،‬وتسمح للعديد باالست?ادة من المنا?ع الممنوحة‬
                                                                                                                 ‫لكبار السن وذوي اإلعاقة‪.‬‬


‫‪ .13‬يثير الجمع بين ال?وائد العالية‪ ،‬وانخ?اض التغطية مخاو? هامة ?ي مجال المساواة‪ .‬حيث يو?ر النظام معاشات تقاعد‬
‫سخية وغير مستدامة لبعض ال?لسطينيين بسن التقاعد الذي كانوا يعملون ?ي القطاع العام‪ ،‬وكما هو موضح أعاله أن ذلك‬
‫يكون بأجر جيد نسبياً‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬?إن هذا النظام يستبعد األ?راد المحتاجين الذين لم يعملوا أو عملوا ?ي القطاع الخاص‪ .‬وو?قا‬
‫ً‬
‫لتقديرات البنك الدولي إن استمرت ممارسات اإلدارة الحالية‪ ،‬?إن النظام سيتعسر ?ي غضون خمس سنوات‪ .‬وحتى إذا توق?ت‬
                           ‫السلطة ال?لسطينية عن تراكم المتأخرات لصندوق التقاعد‪ ،‬?أن هذا سيؤخر تعسر النظام لعقد آخر ?قط‪.‬‬


‫‪ .14‬استعادة استدامة نظام التقاعد ال?لسطيني يتطلب عدداً من التعديالت الهامة‪ .‬حيث يمكن أن يتأخر ظهور العجز إلى عام‬
‫‪8‬‬
 ‫‪ 2041‬بسبب ر?ع سن التقاعد إلى ‪ ،65‬والحد من معدل االستحقاق من استحقاقات المعاش التقاعدي إلى ‪ 1.5‬?ي المئة‬
‫وجدولة المعاشات التقاعدية بحسب التضخم‪ .‬ولتحقيق االستدامة المالية على المدى الطويل‪ ،‬يوصي التقرير باعتماد معامالت‬
‫عادلة يقوم خبير بتقديرها لتحديد سن التقاعد المبكر‪ ،9‬وكذلك الحد من شروط الحصول إيرادات العجز والشيخوخة مع الحد‬
                           ‫(أو القضاء التدريجي) على خيار شراء سنوات الخدمة‪ .‬وللنظام الثاني‪ ،10‬يوصي التقرير أيضا‬
‫ً أن يتم تغيير عنصر المساهمة‬
                                                                       ‫المحددة الممولة إلى نظام د?ع المزايا المحددة أوال‬
‫ً بأول‪ ،‬الذي يسهل تن?يذه‪ .‬وت?يد هذه التدابير ?ي الدمج الكامل لتكل?ة نظام‬
‫التقاعد ?ي تكالي? العمالة لكل مجال من مجاالت النشاط الحكومي لتعكس التكل?ة الكاملة للموظ?ين ودعم إدارة أ?ضل للموارد‬
                                                                                                            ‫من قبل وحدات تقديم الخدمات‪.‬‬



                                                                                                           ‫اإلدارة المالية للهيئات المحلية‬
                                                                                           ‫إعانات دعم الطاقة ‪-‬مشكلة صا?ي اإلقراض‬

                                                                                                                                               ‫‪8‬‬
  ‫'معدل االستحقاق' هو المعدل الذي يتراكم معاش التقاعدي للمست?يد\ة خالل ال?ترة التي كان\ت بها عضوا ?ي نظام المنا?ع المحددة‪ .‬يتم ضرب المعدل‬
   ‫بعائدات الشخص لحساب مقدار المال الذي يحق له أو لها ?ي نهاية المطا?‪ ،‬وعادة ما يتم التعبير عنها كجزء؛ ?كلما كبر الكسر كبر استحقاق المعاش‬
                                                                                                                                     ‫التقاعدي‪.‬‬
                                                                                                                                              ‫‪9‬‬
 ‫معامالت اكتواريا عادلة تستند إلى سن وجنس ال?رد‪ ،‬وتأخذ ?ي االعتبار معدالت الو?يات المتوقعة وقواعد ال?هرسة للمعاشات التقاعدية‪ ،‬وتطبيق معدل‬
   ‫خصم معين‪ .‬معامالت كهذه تعادل صا?ي القيمة الحالية لتد?قات المنا?ع المخ?ضّة الممنوحة ?ي سن مبكرة‪ ،‬وتد?قات المنا?ع العادية الممنوحة ?ي السن‬
                                                                                                                              ‫القانونية للتقاعد‪.‬‬
‫ً أو أصغر سنا ?ي عام ‪2006‬‬   ‫يجري إلغاء المخططات األول والثالث والرابع تدريجيا؛ المخطط الثاني يشمل جميع العمال الذين كانوا ‪ 46‬عاما‬
                                                                                                                                             ‫‪10‬‬

‫(الثالث مخططات األخرى تشمل الموظ?ين المدنيين والعسكريين الذين كانوا أكبر من ‪ 46‬عاما عام ‪ .)2006‬وتبين اإلسقاطات أنه بحلول عام ‪2020‬‬
                                                                                                                                        ‫تقريبا‪،‬‬
                                                                         ‫سيكون جميع موظ?ي السلطة ال?لسطينية مشمولين ?ي "المخطط الثاني"‪.‬‬


                                                                     ‫‪11‬‬
‫لقد أمسى صا?ي اإلقراض إحدى أعصى المشاكل المالية الجاثمة أمام السلطة ال?لسطينية‪ .‬تمول الهيئات المحلية‬           ‫‪.15‬‬
‫ميزانياتها إلى حد كبير ببيع الكهرباء وغيرها من الخدمات المساعدة المزودة من شركات إسرائيلية‪ ،‬وتترك السلطة‬
‫ال?لسطينية لتسدد بعض أو كل التكالي? (هذه التي تقت طعها إسرائيل من إيرادات المقاصة المستحقة للسلطة ال?لسطينية‪،‬‬
‫باإلضا?ة إلى رسوم التأخير البالغة ‪ 11‬?ي المائة)‪ .‬نتيجة لذلك تجد السلطة ال?لسطينية ن?سها تقدم إعانات غير مخطط لها‬
‫تقدر بأكثر من ‪ 200‬مليون دوالر أمريكي ?ي السنة (‪ 2‬?ي المائة من الناتج المحلي اإلجمالي) لهيئات الحكم المحلي‪،‬‬
‫اضا?ة الى ذلك تؤدي االستثمارات غير المالئمة ?ي صيانة وتطوير قطاع الكهرباء إلى خسائر ?نية كبيرة‪ ،‬تقدر بأكثر من‬
‫تقوم وزارة المالية استرداد تلك الخسائر بحجب‬      ‫‪ 200‬مليون دوالر أمريكي ?ي الكهرباء تم شراؤها‪ ،‬ولكن ضاعت‪.‬‬
‫عائدات مستحقة لهيئات الحكم المحلي (ضريبة األمالك التي ت?رضها البلديات ورسوم الترخيص المهني وضريبة النقل‬
‫إلخ)‪ ،‬ولكن هذه االعتراضات المالية ال تعوض المستحقات بأي حال من األحوال وتؤدي إلى نزاعات و?وضى ?ي‬
                                                                                                         ‫الميزانيات‪.‬‬


‫وسيتطلب خ?ض هذا العبء الواقع على موازنة السلطة ال?لسطينية خطوات متعددة ?ي اتجاهين‪ :‬أوال‪ ،‬عبر‬                   ‫‪.16‬‬
‫اإلصالحات التي سو? تزيد من إيرادات هيئات الحكم المحلي الخاصة‪ ،‬وثانيا‪ ،‬عبر تحويل خدمات توزيع المياه والكهرباء الى‬
‫خدمات تجارية‪ :‬?تتطلب إدارة المرا?ق مهارات وهيكلية حكم غير موجودة ?ي هيئات الحكم المحلي‪ .‬نقل هذه المهام إلى‬
‫شركات مختصة بالتوزيع على الجمهور سيقلل تجزئة وتشتت تقديم الخدمات‪ ،‬مما سيؤدي إلى تحقيق بعض المكاسب ?ي‬
                   ‫الك?اءة‪ .‬ما يعني أنه ال يمكن حل مشكلة صا?ي اإلقراض بإجراء واحد‪ ،‬ألن المشكلة ستحتاج ألن تحل‬
‫ّ عبر مزيد من الوقت‪.‬‬
‫المتأخرات هي ?ي بعض الحاالت ضخمة بالمقارنة مع اإليرادات الذاتية ال?علية أو المحتملة‪ ،‬ولذلك سو? تحتاج السلطة‬
 ‫ال?لسطينية للنظر ?ي شطب جزء من الديون من أجل وضع حد الختالل النظام الحالي المعتمد على تمويل الحكومة المركزي‬
‫ّة‬
                                                                                                ‫لهيئات الحكم المحلي‪.‬‬


                                                          ‫العالقات المالية بين الحكومة ال?لسطينية وهيئات الحكم المحلي‬


‫من وجهة نظر هيئات الحكم المحلي‪ ،‬ان الدعم المالي الممثل ?ي صا?ي االقراض يزيد االهتمام ?ي تو?ير الكهرباء‬         ‫‪.17‬‬
         ‫?ل‬
‫َّت الخدمات‬  ‫?نتيجة لهذا والعتراض وزارة المالية إيرادات المصادر الذاتية أ‬
           ‫?هم‬                                                              ‫والمياه كونهما وسيلة لتحقيق اإليرادات‪.‬‬
                                                ‫?ر‬
‫َ آن?ا‪ ،‬لضمان أن الوضع المالي لهيئات الحكم المحلي‬  ‫العامة المحلية األخرى أو قدمت لكن دون المستوى المطلوب‪ .‬وكما ذ‬
                                                  ‫?ك‬
‫أ?ضل سيتطلب ذلك زيادة ?ي اإليرادات المحلية الذاتية‪ .‬ويبين تحليل البنك‪ ،‬أن بعض هيئات الحكم المحلي ستظل عاجزة إذا لم‬
                                           ‫تحصل على التحويالت المالية الحكومية الدولية لتحل محل إيراد صا?ي اإلقراض‪.‬‬


                                                         ‫‪12‬‬
‫نتيجة لذلك ?إيرادات هيئات الحكم المحلي غير كا?ية للو?اء بالعديد من الخدمات المسندة لها (‪ 80‬?ي المائة من‬                         ‫‪.18‬‬
‫هيئات الحكم المحلي تقدم ما متوسطة ‪ 12‬خدمة ?قط من الخدمات السبع والعشرين الموكلة بها)‪ .‬تصل إيرادات الهيئات‬
‫المحلية إلى ‪ 11‬?ي المائة ?قط من إجمالي اإليرادات‪ ،‬بينما تصل ن?قاتها ‪ 6‬?ي المائة من مجموع الن?قات العامة وللمقارنة ?إن‬
‫إيرادات ون?قات الهيئات المحلية لمنطقة أوروبا الشرقية ووسط آسيا على سبيل المثال تبلغ ‪ 18.3‬و‪ 19.7‬?ي المائة على‬
‫التوالي م ن إجمالي اإليرادات والن?قات‪ .‬وبعبارة أخرى ?إن مبلغ إيرادات هيئات الحكم المحلي تصل إلى أقل من ‪ 5‬?ي المائة‬
                                                                                    ‫من الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬أي‬
‫ّ تقريبا ثلث النسبة ?ي شرق آسيا‪ ،‬ونص? النسبة التي ?ي أوروبا‪ .‬ندرة اإليرادات ?ي الواقع‬
                                                                                            ‫أسوأ من ذلك‪ ،‬نظرا‬
‫ً ألن حوالي نص? إيرادات جميع البلديات تأتي ?ي شكل إيرادات الخدمات‪ ،‬بينما ?ي العديد من البلدان‬
                                 ‫الكهرباء والمياه والصر? الصحي التي تقدمها المرا?ق العامة ليست جزءا من موازنة البلدية‪.‬‬


‫ولهذا ?من الضروري زيادة إيرادات هيئات الحكم المحلي الذاتية‪ .‬تظهر النظريات وأ?ضل الممارسات الدولية ?ي‬                            ‫‪.19‬‬
‫تحقيق الالمركزية المالية العديد من المزايا لتمويل ا إليرادات الذاتية‪ ،‬بما ?ي ذلك زيادة المساءلة وتحسين المسؤولية‬
‫المالية باإلضا?ة لتقليل ?ساد المسؤولين المحليين‪ 11‬حتى وإذا زاد تحصيل اإليرادات المحلية سو? تحتاج هيئات الحكم‬
                                                                   ‫المحلي لمعالجة عدم الر غبة ?ي الد?ع (نظرا‬
‫ً ألن المواطنين قد يبدون قلقهم إزاء ارت?اع تكالي? تقديم بعض الخدمات‪،‬‬
‫ومن غير المرجح ?ي هذه المرحلة أن يروا أي صلة واضحة بين الضرائب والرسوم الم?روضة المد?وعات إلى هيئات‬
             ‫الحكم المحلي‪ ،‬والخدمات التي يتلقونها)‪ .‬وهذا يتطلب زيادة الش?ا?ية جنبا إلى جنب مع تحسين تقديم الخدمات‪.‬‬


                                                                                                  ‫تعد‬
‫? ضريبة األمالك مصدرا واضحا إليرادات محلية إضا?ية والتي يتم تجميعها حاليا ?ي ?قط حوالي ‪ 20‬?ي المائة‬ ‫َّ‬                          ‫‪.20‬‬
‫من جميع البلديات‪ ،‬وليس ?ي جميع المجالس القروية‪ .‬تقدر مراجعة اإلن?اق العام أن وحدات الحكم المحلي يمكنها أن‬
‫تضاع? إيرادات ضريبة األمالك بسهولة لضع?ين أو حتى ثالثة إضعا?‪ .‬وسو? تحتاج أيضا أن تجمع إيرادات‬
‫إضا?ية‪ ،‬على سبيل المثال من خالل تحدي ث وتعزيز الضريبة المهنية‪ ،‬باإلضا?ة لإلدخال التدريجي للضرائب الجديدة مثل ما‬
                                                                                               ‫‪12‬‬
‫يوجد أيضا طريقة لزيادة اإليرادات المتأتية من رسوم الخدمات ولكن من المهم جباية‬                     ‫يسمى '?رض ضرائب التحسين'‪.‬‬
 ‫الضرائب بطريقة تمنع ظهور 'الضرائب المزعجة' التي ت?رض أعباء ثقيلة على األ?راد والشركات دون تحقيق عائدات كبيرة‪.‬‬



                               ‫مارتينز ?اسكوز وآخرون تأثير تحقيق الالمركزية المالية‪ ،‬دراسة استقصائية‪ .‬المركز الدولي للسياسة العامة‪.‬‬
                                                                                                                                      ‫‪11‬‬


                                                                                                             ‫ورقة عمل ‪2015-2-15‬‬

‫رسوم مقابل التحسين‪ ،‬تستخدم ?ي العديد من البلدان على المستوى المحلي‪ ،‬وهي الرسوم تد?ع مرة واحدة بسبب زيادة قيمة الممتلكات المقترنة‬
                                                                                                                                      ‫‪12‬‬


  ‫بتحسين المناطق الحضرية مثل إضا?ة إنارة الشوارع أو شقّ الطرق أو بناء األرص?ة أو تمديد الصر? الصحي‪ ،‬إلخ ?ي المناطق المطورة حديثا‬



                                                                ‫‪13‬‬
‫حتى إذا بلغت اإليرادات الذاتية المحتملة الحد األقصى‪ ،‬سيكون من الصعب لهيئات الحكم المحلي أن تغطي إن?اقها‪.‬‬                        ‫‪.21‬‬
‫لذلك تحتاج السلطة ال?لسطينية إلصالح النظام الحالي للتحويالت المالية إلى هيئات الحكم المحلي‪ ،‬وعليه ينبغي أن يكون‬
‫محور نظام التحويالت المالية الجديد صيغة تقليدية لتحويل األموال للبلديات والمجالس القروية ‪-‬باستخدام صيغة‬
‫موضوعية ومستقرة وواضحة تستند إلى احتياجات اإلن?اق وقدرة جمع اإليرادات لهيئات الحكم المحلي‪ .‬وألنه من‬
‫الم?ترض أن تحدث مساواة‪ ،‬?ينبغي أن تتل قى ?قط هيئات الحكم المحلي التي لديها عجز متوقع‪ .‬على الرغم من أنه لن‬
‫يكون من السهل التوصل إلى صيغة مقبولة‪ ،‬سيكون من الصعوبة األكبر تأمين موارد دائمة ومتوقعة‪ .‬كما سبق ونوقش‬
‫?ي تقييم اإلن?اق العام والمساءلة المالية‪ ،‬من المحتمل تخصيص كا?ة عائدات ضرائب النقل "لتسوية ال?جوات وحل‬
‫ّ‬
                                                                                          ‫‪13‬‬
‫وهذا وحده لن يكون كا?يا ‪ .‬المتبع ?ي العديد من البلدان إلى تخصيص نسبة مئوية‬                   ‫المشاكل المالية على ?ترات طويلة"‪،‬‬
‫وهذا يمكن أن‬    ‫معينة من اإليرادات الضريبية المركزية‪ ،‬متخل?ة سنة واحدة ليتم تن?يذ المخطط ضمن إطار مالي محدد‪.‬‬
‫يساعد على إنشاء حد للموازنة الالزمة لتشجيع وحدات تقديم الخدمة داخل وحدات الحكم المحلي للتركيز على تحسين‬
‫أ ي نظام جديد لتحويل األموال سيست?يد أيضا من اإلعانات‬                 ‫إدارة الموارد و تحسين نوعية الخدمة وتقليل تكالي?ها‪.‬‬
‫المشروطة لتنشيط هيئات الحكم المحلي‪ ،‬وكذلك معالجة القضايا العالقة بين السلطة وهيئات الحكم المحلي مثل حماية‬
                                                                                                                               ‫البيئة‪.‬‬


                                                                                                                 ‫نظام الصحة العامة‬


 ‫? حاليا‬
‫ً‪.‬‬     ‫ان االستدامة المالية لنظام الرعاية الصحية موضع شك‬                 ‫قطاع الصحة ال?لسطيني ?ي م?ترق طرق‪.‬‬                     ‫‪.22‬‬
‫أظهرت الحرب األخيرة على قطاع غزة نقاط الضع? الرئيسية ?ي النظم المؤسسية والتنظيمية‪ ،‬وسلطت الضوء على الوضع‬
‫المالي المح?و? بالمخاطر لقطاع الصحة‪ .‬وعالوة على ذلك‪ ،‬?تد?قات المعونة األجنبية غير المؤكدة‪ ،‬والتكالي? المتزايدة‬
‫للتحويالت الطبية‪ ،‬وأوجه القصور واالزدواجية ?ي تقديم الخدمات‪ ،‬والتركيز الم?رط على العناية الطبية ?ائقة التخصص‬
                         ‫ترهق وتنهك الوضع المالي للقطاع الصحي‪ .‬بينما ن?قات الرعاية الصحية آخذة ?ي االرت?اع نرى أن‬
‫ّ النتائج الصحية أقل بكثير‬
‫من المستويات الحالية لإلن?اق‪ .‬إجمالي الن?قات الصحية (العامة والخاصة) زاد أكثر من ثالثة إضعا? ?ي العقد األخير حيث‬
‫ّد‬
‫?‬ ‫وصلت قيمة اإلن?اق مبلغ ‪ 1.3‬مليار دوالر أمريكي ?ي عام ‪ ،2012‬أو ‪ 12‬?ي المائة من الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬ما يع‬
‫إحدى أعلى القيم ?ي العالم من الناتج المحلي اإلجمالي (انظر الشكل ‪ .)4‬اإلن?اق العام على الصحة ما يقرب من ‪ 5‬?ي المائة‬
‫من الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬متجاوزا متوسط دول الشرق األوسط وشمال إ?ريقيا البالغ ‪ 2.6‬?ي المائة ومتوسط الدول‬

                ‫الض?ة الغربية وقطاع غزة تقرير تحسين اإلدارة المالية العامة حسب اإلن?اق العام والمساءلة المالية‪ ،‬التقرير المالي لعام‬
                                                                                                                                    ‫‪13‬‬

                                                                                                                  ‫‪ 2014‬النسخة المحدّثة‬


                                                               ‫‪14‬‬
‫منخ?ضة ومتوسطة الدخل البالغ ‪ 1.7‬?ي المائة من الناتج المحلي اإلجمالي‪.‬‬




          ‫‪15‬‬
‫الشكل الرابع‪ :‬مجموع اإلن?اق على قطاع الصحة كنسبة مئوية من الناتج المحلي‬
                        ‫اإلجمالي ?ي عام ‪2012‬‬




                                               ‫المصادر‪ :‬البنك الدولي ‪2014‬؛ الجهاز المركزي لإلحصاء‬
                                                                   ‫ال?لسطيني ووزارة الصحة ‪.2014‬‬




                                  ‫‪16‬‬
‫ويعزى االرت?اع ?ي اإلن?اق العام على الصحة أساسا ل?اتورة األجور‪ ،‬وتكل?ة التحويالت الطبية خارج قطاع الصحة‬                        ‫‪.23‬‬
‫ال?لسطينية واإلن?اق المرت?ع على األدوية (انظر الجدول ‪ .)2‬?ي الوقت ن?سه‪ ،‬يتم تخصيص معظم الن?قات العامة على‬
‫وباإلضا?ة إلى استحداث‬        ‫الرعاية العالجية‪ ،‬بينما يمثل عالج المرضى المقيمين ?ي المستش?ى نسبة كبيرة من اإلن?اق‪.‬‬
‫تو?ير ?ي هذه المجاالت الثالثة (انظر أدناه)‪ ،‬أن أ?ضل سبيل إلى معالجة األمراض غير المعدية على مستوى الرعاية‬
                                                    ‫‪14‬‬
‫وبإمكان السلطة ال?لسطينية أن تحسن الك?اءة‬             ‫الصحية األولية هو من خالل تدخالت وقائية ?عالة قليلة التكل?ة‪،‬‬
                    ‫التخصيصية للنظام الصحي إلى حد كبير بتحويل الموارد إلى التدخالت الوقائية والوقاية من األمراض‪.‬‬


                                                                   ‫ّ ?اتورة أجور القطاع العام أخذة‬
‫ٌ ?ي االتساع نتيجة لسياسات أجور السلطة ال?لسطينية‪ ،‬وتوسيع نطاق القوى‬                             ‫إن‬                        ‫•‬
‫العاملة الصحية ال?لسطينية (انظر ما ذكر سابقا) ?ي عام ‪ ، 2013‬بلغ عدد موظ?ي وزارة الصحة حوالي‬
‫‪ 14,000‬موظ?ا‪ 11 ،‬?ي المائة أكثر من عام ‪2006‬؛ وهذا الرقم يمثل ‪ 15‬?ي المائة من جميع العاملين ?ي‬
‫القطاع العام‪ .‬يتجاوز عدد الموظ?ين أعداد الموظ?ين ?ي المقارنة اإلقليمية‪ ،‬وذلك جزئيا بسبب مشكلة ازدواجية‬
                                                          ‫ٌ كبير‬
                                                    ‫ٌ منهم‪.‬‬    ‫موظ?ي وزارة الصح ة ?ي غزة‪ ،‬حيث ال يعمل عدد‬


                                                                                        ‫تكل‬
‫?ّ? التحويالت الطبية للخارج مبالغ ضخمة وهي ?ي ازدياد ‪ .‬أدى غياب ونقص بعض العالجات واألدوية‬                                 ‫•‬
             ‫ّة‬
‫ً أعدادا كبيرة‬ ‫والمعدات األساسية والعاملين ?ي المجال الطبي داخل النظام العام إلى إنشاء نظام التحويالت محول‬
‫من المرضى الذين يحتاجون إلى الرعاية العالجية إلى المؤسسات التجارية أو تلك غير الهاد?ة للربح‪ .‬زاد‬
‫معدل اإلن?اق على التحويالت بين عامي ‪ 2000‬و‪ 2013‬زادت من مبلغ ‪ 8‬ماليين دوالر أمريكي إلى ‪ 52‬مليون‬
‫دوالر أمريكي‪ ،‬ما يعادل اآلن ‪ 48‬?ي المئة من اإلن?اق على الصحة العامة غير المرتبط بالمرتبات‪ .‬ت?تقر وزارة‬
                           ‫ّة يتوجب تطويرها وأي‬
‫ّة خدمات لتشتريها من مقدميها‬                  ‫الصحة ال?لسطينية آللية واضحة لتحديد أية خدمات عالجي‬
‫داخل األراضي ال?لسطينية وأي خدمات يتوجب تحويلها للخارج‪ .‬دراسة أعدها البنك الدولي عام ‪ 2013‬حول مدى‬
‫مالءمة اإلحاالت الطبية للخارج خلصت إلى أن أغلبية كبيرة من وثائق التحويالت مشكوك ?يها‪ ،‬وأن نسبة كبيرة‬
‫من المرضى قاموا بالتحايل على نظام التحويالت الحالي‪ .‬وبدأت السلطة ال?لسطينية ?ي عام ‪ 2015‬بتن?يذ إجراءات‬
      ‫لتسيطر على التحويالت الصحية للخارج‪ ،‬وقد تمكنت من خ?ض تكل?ة التحويالت إلى المستش?يات اإلسرائيلية‪.‬‬




    ‫منظمة الصحة العالمية‪ ،‬المنتدى االقتصادي العالمي‪ ،‬من العبء إلى "أ?ضل ما يمكن شراؤه"‪ :‬الحد من األثر االقتصادي نكدس ?ي البلدان‬
                                                                                                                                  ‫‪14‬‬


                                                                                               ‫المنخ?ضة والمتوسطة الدخل‪.2011 ،‬‬



                                                               ‫‪17‬‬
‫• بلغ معدل اإلن?اق على األدوية ‪ 44‬?ي المائة من الن?قات العامة غير المتعلقة باألجور ?ي عام ‪ .2013‬كما وقد اتسم‬
‫اإلن?اق على األدوية بالتقلب‪ ،‬مما له أثر هام ?ي زيادة اإلن?اق العام على الصحة‪ .‬وهناك حاجة ملحة لتحسين ?عالية‬
                          ‫وجدوى شراء األدوية من خالل العروض التنا?سية‪ ،‬وتسعير األدوية حسب المعايير الدولية‪.‬‬


                                   ‫الجدول ‪ :2‬معدل اإلن?اق من موازنة وزارة الصحة لألعوام‬
                                                        ‫‪2013-2010‬‬

         ‫‪2013‬‬               ‫‪2012‬‬                 ‫‪2011‬‬             ‫‪2010‬‬                             ‫(مليون دوالر أمريكي)‬

          ‫‪176‬‬                ‫‪164‬‬                  ‫‪159‬‬               ‫‪91‬‬                        ‫اإلن?اق الدوري على الرواتب‬

          ‫‪108‬‬                ‫‪129‬‬                   ‫‪97‬‬              ‫‪104‬‬                           ‫اإلن?اق على غير الرواتب‬
          ‫‪47‬‬                  ‫‪70‬‬                   ‫‪48‬‬               ‫‪50‬‬                            ‫اإلن?اق على األدوية‬
          ‫‪52‬‬                  ‫‪49‬‬                   ‫‪40‬‬               ‫‪46‬‬                              ‫التحويالت الطبية‬
           ‫‪9‬‬                  ‫‪10‬‬                   ‫‪9‬‬                 ‫‪8‬‬                                         ‫غيرها‬
           ‫‪1‬‬                   ‫‪1‬‬                   ‫‪1‬‬                 ‫‪2‬‬                      ‫اإلن?اق على استثمار راس المال‬
          ‫‪286‬‬                ‫‪295‬‬                  ‫‪257‬‬              ‫‪197‬‬                    ‫مجموع مصرو?ات وزارة الصحّة‬
                                                                                           ‫المصادر‪ :‬وزارة الصحة‪.2014 ،‬‬




                                                           ‫‪18‬‬
                                                                   ‫تعتبر متأخرات نظام الصحة مدعاة‬
‫? أخرى للقلق‪ .‬تظهر تقارير وزارة الصحة أن المتأخرات المرتبطة باإلن?اق‬                                                                   ‫‪.24‬‬
‫على األدوية والمواد االستهالكية والتحويالت واستثمار رأس المال لعام ‪ 2013‬بلغت ‪ 193‬مليون دوالر أمريكي‪ ،‬ما يمثل‬
‫‪ 67‬?ي المئة من اإلن?اق ال?علي‪ .‬حيث تمثل المتأخرات المستحقة على وزارة الصحة للتحويالت وحدها ‪ 44‬?ي المائة حيث‬
                                                                               ‫بلغت ‪ 85‬مليون دوالر أمريكي ناهيك عن الرواتب‪.‬‬


                             ‫ً موضع شك‪ ،‬وتضع مزيدا‬
‫ً من الضغط على الموارد المالية‬                                                                      ‫تعد‬
                                                 ‫ّ االستدامة المالية لنظام التأمين الصحي الحكومي أيضا‬                                  ‫‪.25‬‬
‫للقطاع‪ .‬?قد تم تأسيس نظام التأمين الصحي عام ‪ 1994‬لتو?ير التأمين الصحي الغير قائم على د?ع االشتراكات ألولئك الذين يواجهون‬
                                                   ‫المشقات‪ .‬?على مدى العقد الماضي‪ ،‬ازداد عدد المست?يدين غير المساهمين نسبة‬
‫ً لألعضاء المساهمين‪ ،‬ما ألحق أضرار بالهيكلية المالية‬
‫للمشروع‪ .‬??ي عام ‪ ،2000‬بلغت إيرادات النظام ‪ 35‬مليون دوالر أمريكي‪ .‬وبحلول عام ‪ ،2009‬كانت قد انخ?ضت إلى ‪ 23‬مليون‬
                                 ‫دوالر أمريكي وها هي مازالت ?ي االنخ?اض‪ .‬و?ي هذه األثناء‪ ،‬تتزايد ن?قات النظام بسرعة (?‬
‫أنظر الشكل الخامس)‪ :‬كنسبة مئوية من‬
                                                                                                             ‫إجْ َ‬
‫مالي اإلن?اق على الرعاية الصحية‪ ،‬حيث بلغت تكالي? النظام ‪ 5.2‬?ي المئة ?ي عام ‪ 2000‬لتواصل ازديادها منذ عام ‪،2005‬‬   ‫?‬
‫وبلغت ‪ 15‬?ي المئة من إجمالي الن?قات الصحية بحلول عام ‪ .2010‬و?ي ظل كل ما سل? نجد القطاع الصحي ?ي خضم أزمة مالية‬
                                                                                                                        ‫‪15‬‬
‫ناهيك عما يشكله من ضغط هائل على موازنة السلطة ال?لسطينية‪ .‬إن معالجة هذا الوضع تتطلب تعديالت كبيرة ?ي‬                         ‫داخلية متنامية‪،‬‬
                           ‫تخطيط الموازنة‪ ،‬وضبطها ‪ ،‬ونشر الموظ?ين واإلدارة ومجموعة من السياسات التي تعطي األولوية حاليا‬
‫ً لمستويات ال يمكن تحملها من‬
‫الرعاية العالجية‪ .‬ومن المرجح أن يتطلب األمر تغييرات مؤسسية لتعزيز زيادة التركيز على إدارة الموارد ?ي الخط األمامي لتو?ير‬
                                                                                               ‫المستويات المناسبة من الخدمة بأقل تكل?ة‪.‬‬




                                                                                                                                            ‫‪15‬‬
                                                                                                                       ‫ويشير التقرير أيضا‬
 ‫ً إلى اآلثار االجتماعية الشديدة لل?قراء بسبب ارت?اع الن?قات العينية‪ .‬وتساوي ‪ 40‬?ي المئة من إجمالي اإلن?اق الصحي وتتجاوز‬
                  ‫ً ?هم األكثر عرضة للخطر من ال?قر ألنهم يتحملون النصيب األكبر من الن?قات العينية مقارنة‬
  ‫ً بحصتهم من الدخل‬                                                                                                 ‫اإلن?اق العام‪ .‬األكثر أم‬
                                                                                                       ‫ّا األكثر ?قرا‬
                                                    ‫القومي‪ .‬واإلن?اق على األدوية الالزمة لعالج الحاالت المرضية المزمنة هي سبب هذه الن?قات‪.‬‬

                                                                   ‫‪19‬‬
                               ‫النموذج الخامس‪ :‬ن?قات التأمين الصحي العام لعام ‪2012-2000‬‬




               ‫‪250‬‬
‫‪millions $US‬‬



               ‫‪200‬‬

               ‫‪150‬‬

               ‫‪100‬‬

                ‫‪50‬‬

                 ‫‪0‬‬


                     ‫‪2000‬‬   ‫‪2001‬‬   ‫‪2002‬‬   ‫‪2003‬‬   ‫‪2004‬‬    ‫‪2005‬‬     ‫‪2006‬‬   ‫‪2007‬‬    ‫‪2008‬‬   ‫‪2009‬‬    ‫‪2010‬‬    ‫‪2011‬‬    ‫‪2012‬‬



                                           ‫المصدر‪ :‬وزارة الصحة ال?لسطينية واألطلس االحصائي ل?لسطين عام ‪ 2011‬و‪ 2012‬و‪2014‬‬




                                                             ‫‪20‬‬
                                                                                             ‫إدارة االستثمارات العامة‬


‫‪ .25‬يعد عدم وجود نظام متماسك مطبق على كل المشاريع الممولة من الجهات المانحة والمشاريع الممولة محليا احدى‬
‫القضايا الرئيسة التي تواجهها إدارة االستثمارات العامة للسلطة ال?لسطينية‪ .‬وقام شركاء التنمية الدوليين بتمويل الجزء االكبر‬
‫من االستثمارات الرأسمالية مما أدى الى عدم انعكاس هذا التمويل ?ي موازنة السلطة ?ي األراضي ال?لسطينية إلى يومنا هذا‪.‬‬
‫مع أن تن?يذ هذه المشاريع اما يتم مباشرة من خالل شركاء التنمية الدوليين أو من خالل الوزارات‪ ،‬اال أن التمويل يتم خارج‬
‫نظام موازنة الخزينة‪ .‬إضا?ة الى ذلك‪ ،‬قامت السلطة ال?لسطينية منذ عام ‪ 2009‬بتمويل العديد من االستثمارات الرأسمالية من‬
‫الموارد المحلية‪ .‬وقد أدى هذا الوضع الى خلق نظام م?كك والى عدم وجود بيانات موحدة ?يما يتعلق بااللتزامات المالية‬
                                                                                       ‫واالن?اق على المشاريع الرأسمالية‪.‬‬
 ‫‪.‬‬
‫كما وأن توزيع المسؤوليات المتعلقة باالستثمارات الرأسمالية يتسم بالت?كيك‪ .‬??ي الممارسة العملية‪ ،‬وقبل الدمج األخير‬    ‫‪.26‬‬
‫بين وزارة المالية ووزارة التخطيط يتم تقسيم مسؤولية إدارة االستثمارات العامة بين وزارتي المالية للن?قات االستثمارية‬
‫الممولة محليا والتخطيط والتن مية اإلدارية للمشاريع الممولة من الشركاء الدوليين لالستثمارات‪ .‬ويزيد تمويل الشركاء الدوليين‬
‫لالستثمارات المشاريع المتعلقة بوظائ? إدارة االستثمارات األمر تعقيداً‪ ،‬بحيث يتم تحديد المشاريع وتن?يذها مباشرة من خالل‬
‫شركاء االستثمار الدوليين أو بمشاركة محدودة من السلطة ال?لسطينية باإلضا?ة إلى برنامج اإلن?اق الرأسمالي الذي تضطلع به‬
‫هيئات الحكم المحلي‪ .‬ورغم أنه يتطلب من وزارة الحكم المحلي أن تقوم باعتماد ميزانيات هيئة الحكم المحلي والمشاريع‬
                              ‫التنموية إال أنها وباآلونة األخيرة ال تضطلع بتحليل موازنة موحدة لمشاريع هيئة الحكم المحلي‪.‬‬



‫يتطلب وضع نظام شامل إلدارة االستثمارات العامة مجموعة من التدابير يمكن ايجازها بداية ?ي وجوب االت?اق‬                ‫‪.27‬‬
‫على صياغة م?هومة واضحة لالستثمار العام على أساس االن?اق على األصول الرأسمالية الثابتة وتكالي? المعدات ذات‬
‫الصلة‪ .‬كما وينبغي وضع إجراءات رسمية لعملية انتقاء المشاريع ?ي مرحلة ت?حص المشاريع إبان المرحلة الم?اهيمية‪ ،‬بحيث‬
‫ال ينتقل إلى مرحلة اإلعداد والتقييم سوى المشاريع التي تتوا?ق وأولويات السلطة ال?لسطينية وتلك السليمة من النواحي ال?نية‬
‫واالقتصادية وإجراءات النتقاء المشاريع والموا?قة على تمويلها‪ .‬كما وعلى السلطة ال?لسطينية بأن تقوم بوضع إجراءات إلدارة‬
‫الموازنة من أجل رصد المشاريع مقابل التكل?ة اإلجمالية المعتمدة والخطط التن?يذية‪ ،‬وكذلك ينبغي وضع خطة للعمل مع‬
‫المانحين وموائمة كا?ة المشاريع الممولة من الشركاء االستثماريين الدوليين مع تلك الموازنة‪ .‬وينبغي أن تكون المسؤوليات‬
‫والوظائ? ?ي وزارة الحكم المحلي التي تتعلق بمراقبة وإبالغ هيئات الحكم المحلي عن االستثمار العام مدروسة بالت?صيل‬
                                                                       ‫باإلضا?ة إلى وضع القدرات التحليلية المطلوبة أيضا‬
                                                                      ‫ً‪.‬‬



                                                           ‫‪21‬‬
